Veränderung der Gefäßeigenschaften unter Hämodialysebehandlung: Wirkung von Erythropoietin

1. Einleitung
 1.1. Chronische Niereninsuffizienz
In Deutschland beträgt die Prävalenz der chronischen Nierenersatztherapie 949 Patienten pro 1 Million Einwohner (Bericht über Dialysebehandlung und Nierentransplantation in Deutschland, Quasiniere, Dezember 2004), davon 710 Patienten pro 1 Million Einwohner mit Dialysetherapie (Hämodialyse plus Peri­ tonealdialyse) und 239 Patienten pro 1 Million Einwohner nach Nierentransplanta­ tion. Im Jahr 2003 lag die Ziffer der Neuerkrankungen bei 186 Patienten pro 1 Million Einwohner. In den letzten Jahren ist die Ziffer der Dialysepatienten um rund 5 bis 6% gestiegen. In Deutschland werden in rund 1200 Behandlungszentren etwa 60.000 Dialysepatienten behandelt. Die Inzidenz der terminalen Nierenin­ suffizienz beträgt 15.000 Patienten pro Jahr. Die Kosten der Nierenersatzthera­ pie liegen bei rund 35.000 Euro/Jahr (Quasiniere Update 2006). Viele Faktoren spielen eine große Rolle bei der Auswahl des Nierenersatzverfahrens, z.B. die medizinischen Aspekte, wie vorhandene Nierenrestfunktion, ausreichende Ultra­ filtration und Giftelimination durch das gewählte Verfahren, die Möglichkeit eines Gefäßzuganges, kardiovaskuläre und hämodynamische Situation des Patienten, Erfahrungen der Dialyseeinrichtung mit dem jeweiligen Verfahren, sowie nichtme­ dizinische Aspekte, z.B. Flexibilität und persönlicher Wunsch des Patienten und/oder des medizinischen Betreuers, soziale Probleme und Kosten des Verfah­ rens für die Entscheidungsfindung werden herangezogen. Das letztendlich ent­ scheidende medizinische Auswahlkriterium ist aber das zu erwartende Patienten­ überleben. Vielen Studien haben die Prognose von Hämodialyse (HD) und Peri­ tonealdialyse (PD) Patienten untersucht (Van Biesen et al., 2004), wobei die end­ gültige Antwort auf die Frage nach dem Verfahren, welches das längstmögliche Patientenüberleben ermöglicht, aufgrund einer Vielzahl von Problemen in der Stu­ dienmethodik und Patientenauswahl schwierig zu beantworten bleibt.

Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz haben eine erheblich gesteigerte kardiovaskuläre Morbidität und Mortalität (Amann et al., 2004; Anavekar et al., 2004; Mallick & Gokal, 1999; Pastan & Bailey, 1998; Sarnak et al., 2003; Saw et al., 2004). Die jährliche Todesrate von Patienten mit terminaler Niereninsuffizienz liegt bei fast 25%. Patienten mit terminaler Niereninsuffizienz haben gehäuft kardiovaskuläre Ereignisse (Locatelli et al., 2004; Parfrey, 2000; Sarnak et al., 2003). Weiterhin konnte gezeigt werden, dass die Langzeitprognose nach Myo­ kardinfarkt bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz schlecht ist (Anavekar et al., 2004; Herzog et al., 1998). Wichtige Kofaktoren für die gesteigerte Mortalität bei Dialysepatienten sind eine Urämie-bedingte Malnutrition und die unzurei­ chende Entfernung von Urämietoxinen (Iseki et al., 1993; Iseki et al., 1997; Owen et al., 1993). Weitere Gründe für die vermehrten kardiovaskulären Ereignisse bei Patienten mit dialysepflichtiger Niereninsuffizienz sind häufig vorliegende traditionelle Risikofaktoren wie Diabetes mellitus, arterielle Hypertonie (Bianchi G. et al 2000), Dyslipidämie oder Rauchen. Außerdem existieren noch zahlreiche spezifische niereninsuffizienzbedingte Risikofaktoren, wie Mikroinflammation (charakteristischer Marker z.B. C-reaktives Protein, Yeun et al 2000), gesteigerte reaktive Sauerstoffradikale (z.B. Superoxid-Radikale, Tepel 2003), chronische An­ ämie oder Eisenmangel, Urämietoxine (z.B. Homocystein, Bachmann et al 1995, asymmetrisches Dimethylarginin, Zoccali C. et al 2001), entzündliche Gefäßver­ Einleitung und Fragestellungänderungen (Bhagat K et al 2001), Gefäßverkalkungen (Goodman et al 2000) oder Salz- und Wasserüberschuss (Goldwasser P et al 1993).

Bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz sind typische Befunde arteioskle­ rotische Gefäßveränderungen und verminderte Gefäßelastizität. Die Gefäßelastizi­ tät hat einen direkten Einfluss auf den Pulsdruck (pulse Presssure), d.h. die Diffe­ renz von systolischem und diastolischem Blutdruck (Marchais et al., 1993). Ent­ sprechend konnten Klassen et al. (2002) in einer retrospektiven Kohorten-Studie nach Auswertung der Daten von 37.069 Patienten belegen, dass der Pulsdruck einen eigenständigen Risikofaktor für die Mortalität bei Patienten mit dialyse­ pflichtiger Niereninsuffizienz darstellt. Die vorliegenden Befunde deuten insgesamt darauf hin, dass vaskuläres Remodeling, Gefäßhypertrophie, verminderte Gefäß- Compliance und Gefäßkalzifikationen bei Patienten mit chronischer Niereninsuffi­ zienz eine wesentliche Rolle spielen.


Die Gefäß-Compliance stellt einen charakteristischen Marker für die Intaktheit der Gefäßwand in vivo dar. Strukturelle Veränderungen, wie sie bei verschiedenen Er­ krankungen einschließlich arterieller Hypertonie oder chronischer Niereninsuffizi­ enz auftreten, sind durch entsprechende Veränderungen der Gefäß-Compliance darstellbar. Die Veränderungen der Gefäß-Compliance können durch Pulswellen­ analyse nicht-invasiv, einfach, risikolos und reproduzierbar bestimmt werden. Dabei wird der Index der Elastizität der großen Gefäße (C1) und der Index der Elastizität der kleinen Gefäße (C2) als Maß für die Gefäß-Compliance ermittelt. In der Literatur finden sich bislang kaum Daten zur Gefäß-Compliance bei Patienten. Überwiegend wurden bislang Untersuchungen an gesunden Probanden durchge­ führt. Der C2-Wert zeigt eine negative Korrelation mit dem Lebensalter, d.h. Der C2-Wert nimmt mit steigendem Lebensalter ab (Mcveigh et al., 1999). Der C2- Wert zeigt eine positive Korrelation mit der Körpergröße, d.h. kleinere Personen haben niedrigere C2-Werte (Rietzschel et al., 2001). Bei 179 jungen gesunden Probanden unter 23 Jahren lagen die C2-Werte im Mittel bei 8,3±2,0 ml/mmhg (Mittelwert±SD; Arnett et al., 2001). Bei jungen Männern im mittleren Alter von 24 Jahren waren die C2-Werte signifikant höher im Vergleich zu gleichaltrigen Frauen (Winer et al., 2001). Im Vergleich mit 47 normotensiven Probanden lagen die C2 Werte signifikant niedriger bei 19 Patienten mit isolierter systolischer Hypertonie und bei 29 Patienten mit essentieller Hypertonie (Beltran et al., 2001). In einer Un­ tersuchung bei nur 10 Patienten mit terminaler Niereninsuffizienz zeigten sich ebenfalls erniedrigte C2-Werte. Über eine Korrelation mit klinischen Parametern oder das Langzeit-Outcome war nicht berichtet worden (Cohen & Townsend, 2002).


Bei Patienten mit mittlerer sowie schwerer Funktionseinschränkung der Nieren und konsekutiver Dialysetherapie kommt es häufig zur Schädigung der endothel­ vermittelten Vasodilatation (Annuk et al., 2001; Miyazaki et al., 2000; van Guldener et al., 1998). Die Gründe hierfür sind auch heute noch nicht vollständig aufgeklärt, doch wird spekuliert, dass eine Erhöhung des oxidaktiven Stresses, Hyperhomocysteinämie, Dyslipidämie, Hyperglykämie und Hypertonie eine ent­ scheidende Rolle als Cofaktoren spielen. Auch die Kreatininclearance und damit die eingeschränkte Nierenfunktion per se wurde mit der Endothelfunktion in Ver­ bindung gebracht (Annuk et al., 2001). Untersuchungen an nierengesunden Probanden zeigten einen Zusammenhang zwischen dem Auftreten von Ent­ zündungen und der Schädigung der Endothelfunktion (Stenvinkel, 2001). Da sowohl Patienten mit mäßiger als auch mit schwerer Nierenschädigung gehäuft Ent­ Einleitung und Fragestellungzündungen vorweisen, lässt sich vermuten, dass die endotheliale Dysfunktion eine Zwischenstufe im Verhältnis von Entzündung und kardiovaskulärer Schädigung bei niereninsuffizienten Patienten darstellt. Dafür spricht auch, dass eine Reihe antiinflammatorisch wirksamer Therapieregime zu einer Verbesserung der Endot­ helfunktion in Studien an nierengesunden Patienten führten (Bhagat & Vallance, 1997; Raza et al., 2000). Miyazaki et al. (2000) konnte bei Hämodialysepatienten zeigen, dass schon eine einzelne Dialyse unter Verwendung einer „non coated“ Dialysemembran zu einer Schädigung der endothelvermittelten Vasodilatation führt während es bei Verwendung einer „Vitamin E coated“ Dialysemembran zu keiner Schädigung der Endothelfunktion kam.

Eine Erhöhung des oxidativen Stresses ist bei Patienten mit terminaler Nierenin­ suffizienz mehrfach beschrieben worden (Becker et al., 1997; Himmelfarb & Ha­ kim, 2003; Kalousova et al. , 2003; Tepel, 2003; Tepel et al., 2000; Vaziri et al., 2002). Durch gesteigerten oxidativen Stress ausgelöste Veränderungen von Tran­ skription und Wachstum sind bekannt für die Entwicklung von arteriosklerotischen Gefäßveränderungen (Blake & Ridker, 2001; Chakraborti & Chakraborti, 1998; Griendling et al. , 2000; Kamata & Hirata, 1999; Lassegue et al., 2001; Outinen et al., 1999; Parthasarathy et al., 1999; Wolin, 2000). In der letzten Zeit hat sich ge­ zeigt, dass besonders die Steigerung des oxidativen Stresses bei chronischer Niereninsuffizienz Bedeutung für die erhöhte Morbidität und Mortalität hat, und dass eine antioxidative Therapie bei diesen Patienten günstig ist (Tepel, 2003). Die Gabe von antioxidativ wirksamem Vitamin E verminderte das Auftreten von kardiovaskulären Ereignissen bei Patienten mit dialysepflichtiger Niereninsuffizi­ enz (Boaz et al. , 2000). Auch eine antioxidative Therapie mit Acetylcystein vermindert das Auftreten von kardiovaskulären Ereignissen bei Patienten mit dialy­ sepflichtiger Niereninsuffizienz (Tepel et al. , 2003).
 
1.2. Hämodialyse
Abbildung 1. Hämodialysegerät der Dialysestation der Charite Campus Benjamin Franklin4Einleitung und FragestellungAbbildung 2. Prinzip der Hämodialyse. Bei der konventionellen Hämodialyse erfolgt die Elimination von urämischen Me­ taboliten aus dem Blut des Patienten mittels eines Dialysators innerhalb von 3-5 Stunden an 3-4 Tagen/Woche. Hierzu muss ein ausreichend großes Blutvolumen pro Zeiteinheit gereinigt werden, wozu ein entsprechender Gefäßzugang erforder­ lich ist.

Meist werden arteriovenöse Gefäßzugänge, die sogenannten Shunts (Abbildung 2), bevorzugt am Unter- oder Oberarm, mit oder ohne Gefäßprothese angelegt. Bei der Hämodialyse findet der Stofftransport mittels Diffusion gemäß einem Kon­ zentrationsgradienten über eine semipermeable Membran statt, die sich zwischen Blut und Dialysatlösung befindet. Um den Gradienten zwischen Blut und Dialysat möglichst groß zu halten, werden Blut und Dialysat nach dem Gegenstromprinzip geleitet.


Das Dialysat wird nach einem Durchfluss verworfen. Die Porengröße der Dialyse­ membran definiert dabei die Durchlässigkeit für verschieden große Moleküle. Dabei werden Stoffe nicht nur eliminiert, sondern auch über das Dialysat zugeführt (z.B. Bikarbonat, Calcium und Glukose).


Eine Hämodialysebehandlung ist seit Jahren ein sehr effektives Routineverfahren zur Behandlung der terminalen Niereninsuffizienz. Die Hämodialyse dient als Er­ satz für die exkretorische Nierenfunktion durch die Entfernung harnpflichtiger Sub­ stanzen, Ausgleich des Volumenhaushalts, Ausgleich des Elektrolythaushaltes und Ausgleich des Sauren–Basenhaushaltes. Die endokrinen und metabolischen Funktionen der Niere werden durch Hämodialyse nicht ersezt. Trotz eines hohen Technikstandards stellen aber die Überwachung des Kreislaufes während der Hä­ modialyse, die Vermeidung von Blutdruckabfällen während der Hämodialysebe­ handlung und die Bestimmung des korrekten "Trockengewichts", d.h. das optimale Gewicht eines Dialyse-Patienten, wesentliche Probleme bei der Betreuung dieser Patienten dar. Die bisher durchgeführten Monitoring-Verfahren, wie die personal­ Einleitung und Fragestellungintensive intermittierende Blutdruckmessung des Patienten durch das Dialyseper­ sonal oder die kostenintensive Steuerung der maschinellen Ultrafiltration über das Blutvolumen, können in der täglichen Routine ein kontinuierliches hämodyna­ misches Monitoring des Patienten bislang nicht gewährleisten. Mit einem Pulso­ ximeter kann eine kontinuierliche digitale Photoplethysmographie durchgeführt werden, die es erlaubt, den Volumenpuls am Finger kontinuierlich aufzuzeichnen (Millasseau et al., 2003; Takazawa et al., 1998). Mit der digitalen Photoplethysmo­ graphie könnte somit eine kontinuierliche Überwachung der Hämodynamik bei den Hämodialysepatienten erfolgen. Allerdings gab es bislang keinen leicht anwendba­ ren Auswerte-Algorithmus, um aus dem Volumenpuls am Finger Aussagen über die Hämodynamik bei den Patienten machen zu können. 1.3. Anämie und Erythropoietin
Es ist bekannt, dass die inadäquate Erythropoietinproduktion die Hauptursache der Anämie bei der chronischen Niereninsuffizienz darstellt. Erythropoietin ist ein sialinisiertes Glykoprotein aus zunächst 193 Aminosäuren, von denen 27 Amino­ säuren als „leader sequence“ sowie das terminale Arginin posttranslational abge­ spalten werden. Damit entsteht ein Polypeptid aus 165 Aminosäuren, dessen Tertiärstruktur durch zwei Disulfidbrücken stabilisiert wird. Das Molekül enthält vier Kohlenhydratketten, die 40% des Molekulargewichts von 30.400 Dalton ausma­ chen. Für die Stabilität und damit die biologische Aktivität sind die endständigen Sialinsäuren der Kohlenhydratketten entscheidend, die das Molekül vor der hepa­ tischen Metabolisierung bewahren.

Die Plasmakonzentration Gesunder liegt zwischen 8 und 18 mu/ml und kann aus­ gelöst durch Hypoxämie exponentiell auf das Tausendfache steigen. Produktions­ ort des Erythropoietins sind peritubuläre interstitielle Zellen im Nierenkortex. Zu geringeren Anteilen auch die Hepatozyten und Makrophagen der Leber, die vor allem in der Embryonalentwicklung die Produktion von Erythropoietin über­ nehmen.


Das Hormon Erythropoietin stellt einen hämatopoetischen Wachstumsfaktor dar und stimuliert im Knochenmark die Bildung von Erythrozyten in Abhängigkeit vom Sauerstoffbedarf des Organismus. Dabei ist die Produktionsrate des Hormons in­ vers proportional zur Sauerstoffkapazität des Blutes. Die Produktion wird durch einen Feedback-Mechanismus reguliert, bei dem durch gesteigerte Erythropoese und dadurch vermehrte Erythrozytenkonzentration eine Reduktion der Hypoxie entsteht.


Erythropoietin aktiviert die erythropoetischen Vorläuferzellen im Knochenmark durch einen extrazellulären, membrangebundenen Rezeptor und setzt durch Ho­ modimerisation der beiden Rezeptorketten eine intrazelluläre Signalkaskade in Gang. Erythropoietin reguliert primär durch Apoptosehemmung die Anzahl und Differenzierung von erythropoetischen Vorläuferzellen.


Die Sauerstoffempfindlichkeit der Niere und die Stimulation der Erythrozytenpro­ duktion durch Erythropoietin stellen somit einen effizienten Mechanismus zur Auf­ rechterhaltung der optimalen Sauerstoffversorgung des Gewebes dar.


Madore und Mitarbeiter zeigten 1997 in ihrer Studie an 21.899 Hämodialysepati­ enten, dass das Mortalitätsrisiko- bei Patienten mit Hämoglobinkonzentrationen von weniger als 8g/dl im Vergleich zu Patienten mit Hämoglobin-Werten von 10– 11 g/dl etwa doppelt so hoch war. Werte über 11g/dl führten zu weiterer Senkung des Mortalitätsrisikos. Eine mit der Niereninsuffizienz einhergehende Anämie kann Einleitung und Fragestellungeine Dilatation des linken Ventrikels mit kompensatorischer linksventrikulärer Hy­ pertrophie induzieren (Foley et al., 1998). Weiterhin stellt die Anämie einen Risiko­ faktor für die Entwicklung einer de novo Herzinsuffizienz dar und ist mit einem erhöhten Mortalitätsrisiko verbunden (Parfrey, 2000).

Die ausreichende Korrektur der renalen Anämie mit einer Erythropoietin-Medikati­ on bei Patienten mit terminaler Niereninsuffizienz wird kontrovers diskutiert. Studi­ en mit partieller Korrektur der renalen Anämie mittels einer Erythropoietin-Thera­ pie zeigten zwar eine Verbesserung, jedoch keine Normalisierung der links­ ventrikulären Strukturveränderungen (Sunder-Plassmann, Horl, 2001; Parfrey 2000; Locatelli et al., 2000). Eine kanadische Studie verglich den Effekt einer Ery­ thropoietin-Medikation auf die linksventrikuläre Struktur bei Hämodialysepatienten mit konzentrischer, linksventrikulärer Hypertrophie oder linksventrikulärer Dilatati­ on. Eine vollständige Korrektur der Anämie führte auch hier zu keiner Regression der kardiomuskulären Veränderungen. Die Arbeit gab jedoch Hinweise dafür, dass die Normalisierung des Hämoglobin-Wertes eine linksventrikuläre Dilatation bei Hämodialysepatienten mit normaler Ventrikelgröße verhindern kann (Foley et al., 2000).


Die Gabe von Erythropoietin Veränderung der Gefäßeigenschaften, z.B. eine Va­ sokonstriktion hervorrufen kann (Heidenreich S, Rahn KH, Zidek W. Kidney Int. 1991;39:259-265). Jetzt sollte untersucht werden, ob die Effekte von Erythropoie­ tin auf die Gefäßeigenschaften auch bei Patienten mit dialysepflichtiger Nierenin­ suffizienz nachweisbar sind.

2. Fragestellung
Das nicht-invasive Monitoring der Hämodynamik während der Hämodialyse ist wesentlich, um die Kreislaufkomplikationen frühzeitig zu erkennen. Bislang stehen keine praktikablen Online-Verfahren zur Verfügung, um eine kontinuierliche Kreis­ laufüberwachung zu gewährleisten. Daher soll ein neues, nicht-invasives, kontinu­ ierliches Monitoring der Hämodynamik mittels digitaler Photoplethysmographie während der Hämodialysetherapie erfolgen. Weiterhin soll geprüft werden, ob die Hämodialyse einen Einfluss auf die Hämodynamik hat. Im Einzelnen ergaben sich für die Untersuchung folgende Fragen:1.Besteht eine Korrelation zwischen den durch nicht-invasive Pulswellen­ messungen bestimmten Parametern, nämlich arterielle Steifigkeiten (S1, S2), bestimmt durch Applanationstonometrie, und Vascular Index (RI), be­ stimmt durch digitale Volumenpulsphotoplethysmographie ?2.Wie verändern sich die Parameter arterielle Steifigkeiten (S1, S2) und Vascular Index (RI) während der Hämodialyse ?3.Welchen Einfluss hat die Gabe von Erythropoietin auf die Parameter arteri­ elle Steifigkeiten (S1, S2) und Vascular Index (RI) ?4.Besteht eine Korrelation zwischen den Parametern und vaskulären Risiko­ faktoren?

3. Material und Methoden
 3.1. Studiendesign
Nach Aufklärung und schriftlicher Einverständniserklärung wurden die Patienten in die Untersuchung eingeschlossen. Die Anamnese des Patienten wurde erhoben, insbesondere zu früheren kardio-, peripher- und cerebrovaskulären Erkrankungen einschließlich koronarer Herzerkrankung (KHK), Insult, peripher arterieller Ver­ schlusskrankheit (pavk), zu arterieller Hypertonie, Diabetes mellitus, nach Tumor­ leiden, Art der Nierenerkrankung, Gesamtdauer der Dialysetherapie (in Monaten) und Dauer der Einzeldialyse (in Stunden) sowie zur Medikation insbesondere Vit­ amine, Phosphatbinder, Acetylcystein, Erythropoietin, Eisen, Angiotensin-Conver­ ting Enzym-Hemmer, ß-Blocker, Calcium-Antagonisten, Nitrate, HMG-CoA-Reduk­ tase-Hemmer, Thrombozytenaggregationshemmer, Diuretika, Immunsuppressiva.

Laborchemisch wurden am Start der Dialyse das Blutbild, die Elektrolyte (Natrium, Kalium, Calcium, Phosphat), die Retentionsparameter (Harnstoff, Kreatinin, Harn­ säure), Gesamteiweiß und Albumin, die Leberenzyme (GOT, GPT, GGT, al­ kalische Phosphatase und Gesamt-Bilirubin) die Bluttfettwerte (Gesamt-, HDL-, LDL-Cholesterin und Triglyceride) sowie die kardiovaskulären Risikofaktoren (Pa­ rathormon, Lipoprotein (a) und Homocystein ) bestimmt.


Die Gefäßmessungen am Start und am Ende der Hämodialyse erfolgten mittels di­ gitaler Photoplethysmographie, HDI/Puls Wave Cardiovascular Profiling Instru­ment.

 3.2. Charakterisierung der Patienten
Die Untersuchung wurde bei Patienten mit dialysepflichtiger chronischer Nierenin­ suffizienz durchgeführt. Einschlusskriterien waren: Alter > 18 Jahre, beiderlei Ge­ schlecht, zustimmungsfähig, schriftliche und mündliche Zustimmung (informed consent). Für eine Untersuchung während der Hämodialysebehandlung lag ein zu­ stimmendes Votum der zuständigen Ethik-Kommission der Charité Universitäts­ medizin Berlin, Campus Benjamin Franklin, vor. Die Untersuchung erfolgte nach entsprechender Aufklärung und schriftlicher Einwilligungserklärung des Patienten.

In meiner Promotionsarbeit wurde eine Querschnittsuntersuchung durchgeführt. Die Patienten wurden nicht für eine Erythropoietinbehandlung ausgewählt oder zugeordnet, sondern es wurde bei der Erhebung der Patientendaten darauf ge­ achtet, ob die Patienten dauerhaft mit Erythropoietin behandelt worden waren. Bei der Auswertung wurden die Daten dann für Patienten mit und ohne Erythropoietin­ therapie getrennt betrachtet.

 3.3. Digitale Photoplethysmographie
Die digitale Photoplethysmographie wurde mit einem Pulsoximeter (Vitaguard VG3000; getemed, Teltow) durchgeführt mit einem Sensor (LNOP-Adult spo2 Sensor; Masimo Corp. CA), der auf die Fingerkuppe des Mittelfingers oder des nächsten freien Fingers der kontralateralen Arm des Shuntes aufgeklebt wird. Ab­bildung 3. zeigt die Messapparatur in situ. Mit der digitalen Photoplethysmo­ graphie wird der digitalen Volumenpuls gemessen. Mittels digitaler Photoplethys­ mographie mit einem Pulsoximeter kann die Pulswelle bei jedem Herzschlag konti­ nuierlich aufgezeichnet werden, ohne dass der Patient oder die Behandlung be­ einträchtigt werden (Abbildung 4.). Wie in der Literatur beschrieben (Millasseau et al. , 2003) besteht die digitale Volumenpulswelle aus zwei Anteilen. Der initiale, systolische Anteil der digitalen Volumenpulswelle wird durch die voranschreitende Pulswelle bestimmt. Der spätere, diastolische Anteil der digitalen Volumenpuls­ welle kommt durch die Reflexion der Pulswelle in der Peripherie, wahrscheinlich vorwiegend an kleinen Arterien insbesondere der unteren Körperabschnitte, zu­ stande.

Abbildung 3. Digitale Photoplethysmographie zur Analyse der Pulswelle.


Plethysmographie (arbiträre Einheiten)
100      80      60      40      20       00102030405060   Sekunden  Plethysmographie (arbiträre Einheiten)100      80      60      40      20       0012 345   Sekunden  Abbildung 4. Typisches Beispiel für kontinuierliches Monitoring der Pulswelle durch digitale Photoplethysmographie. Dargestellt sind die Pulswellen, die über einen Zeitraum von 60 Sekunden (obere Abbildung) bzw. 5 Sekunden (untere Abbildung) aufgezeichnet wurden.

Die Photoplethysmographiedaten wurden mit 32 pro Sekunde gewonnen, aufge­ zeichnet, auf einen PC übertragen und die Rohdaten wurden mit einem speziellen, neuentwickelten Auswerteprogramm analysiert. Die Messdaten wurden in Episoden von 150 Sekunden zusammengefasst. Zur Berechnung des Vascular In­ dex und zur Charakterisierung des diastolischen Anteils der Pulskurve wurde für jede Pulswelle die erste Ableitung berechnet (graphpad Prism 3.0, graphpad Soft­ ware, San Diego, CA) und das lokale Minimum dieser Funktion wurde automatisch berechnet. Das lokale Minimum der ersten Ableitung entspricht dem Wendepunkt der Pulswelle. Die Mittelwerte der Daten des dritten bis siebten Punktes, die dem Wendepunkt der Pulswelle folgen, wurden analysiert. Der Mittelwert in Prozent der maximalen Amplitude der Pulswelle wurde dann als Vascular Index bezeichnet. Die Abbildung 5 zeigt eine beispielhafte Auswertung der Pulswelle. Die oben ge­ nannten Punkte liegen in einem Intervall zwischen 93 Millisekunden bis 218 Millisekunden nach dem Wendepunkt der Pulswelle und beschreiben sehr exakt die charakteristische "Schulterregion" im diastolischen Verlauf der Pulswelle, wel­ che überwiegend durch die Reflexion der Pulswelle in der Peripherie bedingt ist. Durch den neuen Auswerte-Algorithmus kann der Vascular Index als Charakteris­ tikum des diastolischen Anteils der Pulswelle kontinuierlich während der Hämodia­ lyse gemessen werden. Der Vascular Index wurde dabei immer als Mittelwert aus allen Pulswellen, die innerhalb einer Episode von 150 Sekunden aufgezeichnet wurden, also typischerweise mehr als 150 Pulswellen, angegeben. Eine Aus­ nahme bilden die Vascular Indices die in der unmittelbar nach Stau folgenden Episode zum Anschluss und Ende der Dialyse gemessen wurden und im weiterenText als RImax und RI15sec Werte bezeichnet wird. Sie bezeichnen den Mittelwert aus allen Pulswellen, die innerhalb von 15 Sekunden aufgezeichnet wurden.

Abbildung 5. Analyse des diastolischen Anteils der Pulswelle, die mittels digitaler Photoplethysmographie gewonnen wurde. Die Pulswelle (Flow, obere Abbildung) wurde durch digitale Photoplethysmographie mit einem Pulsoximeter gemessen mit einem Sensor, der auf die Fingerkuppe aufgeklebt wurde. Die Plethysmo­ graphiedaten wurden mit 32 pro Sekunde gewonnen. Für jede Pulswelle wurde die erste Ableitung berechnet (f', untere Abbildung) und das lokale Minimum dieser Funktion wurde automatisch analysiert. Das lokale Minimum der ersten Ableitung entspricht dem Wendepunkt der Pulswelle. Die Mittelwerte der Daten des dritten bis siebten Punktes, die dem Wendepunkt der Pulswelle folgen, wurden bestimmt und als Vascular Index bezeichnet. In diesem Beispiel ist der Vascular Index= 53.


Eine kurzfristige Verminderung des arteriellen Einstroms für 5 Minuten wird durch eine Blutdruckmanschette erreicht, die über dem systolischen Blutdruck aufge­ pumpt wird. Nach Lösen des Staus kommt es während der reaktiven Hyperämie zu einer „flow mediated dilation“ (Corretti et al., 2002). Man geht heute davon aus, dass EDRF (Endothelium derived relaxing factor) ein wichtiger Mediator zur Ver­ mittlung dieser Reaktion ist. Dabei reagieren Calcium aktivierte Kaliumkanäle des Endothels auf Scherkräfte (Cooke et al., 1991; Miura et al., 2001; Olesen et al., 1988), und in Folge vermehrten Kaliumausstromes kommt es zur Hyperpolarisati­ on der Zellen und zum Einstrom von Calcium. Calcium ist ein Aktivator der endothelialen NO Synthase und führt so zur NO vermittelten Dilatation, der „flow mediated dilation“ (Joannides et al. , 1995; Pohl et al., 1985).


Während der reaktiven Hyperämie kommt es zu einem Abfall des RI Wertes.


Beim Gesunden fällt der RI Wert nach initialen Anstieg unter den Wert des Vascu­ lar Index (RI), gemessen in der Episode vor Stau, ab. Die Differenz zwischen dem Vascular Index (RI) nach Stau und dem Vascular Index (RI) vor Stau gilt als Maß für die Dilatation.

Als Vascular Index gilt das Mittel aller in der Episode (150 Sekunden) vor bzw. nach Stau gemessenen Pulswellen. Die Vascular Indices der ersten Episode (150 Sekunden) nach Stau werden zusätzlich als Mittel aller in einer Messperiode von 15 Sekunden ermittelten Pulswellen angegeben und im Weiteren als RI15sec be­ zeichnet. Der prozentual am höchsten liegenden RI15sec Wert, gemessen in der Episode nach Stau, wird dabei gesondert als RImax Wert betrachtet und beschreibt in seiner Ausprägung den maximalen Wert während der reaktiven Hyperämie. Die Abbildung 6 zeigt exemplarisch den Verlauf des Vascular Index (RI) für jeden ein­ zelnen Pulsschlag über den Zeitraum einer Episode (150 Sekunden) bei einem Dialysepatienten während der Phase der reaktiven Hyperämie.

100  (%)75  index  50  Vascular  25      0012  Minuten Abbildung 6. Dargestellt ist der Verlauf des Vascular Index (RI) für jeden einzel­ nen Pulsschlag während der reaktiven Hyperämie, gemessen am Ende einer Hä­ modialysetherapiesitzung bei einem Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz.

3.4. HDI/Pulsewave Research Cardiovascular Profiling Instrument
Die Messung der Gefäß-Compliance erfolgt mit einem HDI/Pulswave research cardiovascular profiling instrument (model CR-2000) entsprechend den Empfeh­ lungen des Herstellers (Hypertension Diagnostics). Die Pulswellenmessungen er­ folgen mittels eines Applanationstonometers, das von außen auf die Arteria radialis aufgesetzt wird. Das Applanationstonometer besteht aus einem Edelstahl­ zylinder von 1,27 cm Durchmesser der unten durch ein 0,15 mm dickes Edelstahl­ plättchen verschlossen ist. Über eine Verbindung mit einem piezoelektrischen Element erfolgt eine Verstärkung des Pulswellensignals. Eine Haltevorrichtung, die am Handgelenk des Patienten befestigt wird, ermöglicht die Justierung des To­ nometers und gewährleistet die Stabilität während der Pulswellenanalyse. Durch einen angewinkelten „wrist stabilizer“ wird der Unterarm während der Messung zu­ sätzlich stabilisiert. Bei Patienten mit AV-Shunt am Unterarm erfolgt die Messung am kontralateralen Arm. Die Pulswellen werden durch die unmittelbar vorausge­ hende oszillometrische Blutdruckmessung am Oberarm geeicht. Die Form der arteriellen Pulswelle wird durch antegrade und retrograde (reflektierte) Druck­ wellen bestimmt, die durch entsprechende Algorithmen bestimmt werden können. Durch einen Algorithmus unter Berücksichtigung eines 4-Element-Windkessel- Modells können aus der gemessenen Radialis-Pulswelle der totale periphere Widerstand (systemic vascular resistence, SVR), der Index der Elastizität der großen Gefäße (C1 in ml/mmhgx10) und der Index der Elastizität der kleinen Ge­ fäße (C2 in ml/mmhgx100) bestimmt werden (Arnett et al., 2001, Finkelstein&Cohn;, 1992, Mcveigh et al. 1999, Rietzschel et al. 2001).

Diese Werte werden aus den Mittelwerten der Pulswellen während einer Messpe­ riode von 30 Sekunden berechnet.

Das Schlagvolumen (SV) wird aufgrund von Alter (in Jahren), Herzfrequenz (HR, pro Minute), Körperoberfläche (KÖF in m2) und Herzauswurfzeit (cardiac ejection time, CET in ms, bestimmt aus der Radialispulswelle) nach folgender Formel be­ rechnet:
SV=-6,6+0,25x(CET – 3,5)-0,62x(HR)+40,4x(KÖF)-0,51x(Alter). Die Körperoberfläche (KÖF in m2) berechnet sich nach der Formel: 0,007184 x Körpergröße0,725 x Körpergewicht0,425.

Der Schlagvolumen-Index berechnet sich aus Schlagvolumen (SV) dividiert durch die Körperoberfläche (KÖF).


Das Herzschlagvolumen berechnet sich nach der Formel: (CO)=(SV)x(HR).


Die arterielle Steifigkeit der großen Gefäße (S1) und die arterielle Steifigkeit der kleinen Gefäße (S2) berechnen sich nach der Formel: S1 = 10/C1 und S2 = 100/C2.


Der totale periphere Widerstand (systemic vascular resistence, SVR) errechnet sich aus dem mittleren arteriellen Blutdruck geteilt durch (CO).


Der Index der Elastizität der großen Gefäße (C1), Index der Elastizität der kleinen Gefäße (C2) und induktiver Widerstand (inductance, L) wird durch nichtlineare Kurvenanpassung aus dem Kurvenverlauf des diastolischen Flusses errechnet.
 3.5. Statistik
Die statistische Auswertung erfolgt mittels Graphpad Prism 3.0 (Graphpad Softwa­ re, San Diego, CA) oder SPSS für Windows (Version 11.5:, SPSS, Chicago, IL). Kontinuierliche Daten sind als Mittelwert±SEM aufgeführt.

Das Verhältnis zwischen den Hämodynamikparametern Vascular Index, arterielle Steifigkeiten ( S1, S2), wurde unter Verwendung der Spearman Korrelation be­ wertet.


Alle Daten wurden mit dem nicht-parametrischen Wilcoxon-Mann-Whitney-Test und oder dem nicht-parametrischen Kruskal-Wallis Test verglichen. Ein p<0,05 im zweiseitigem Test wurde als signifikanter Unterschied gewertet.


4. Ergebnisse
 4.1. Allgemein
In dieser Arbeit wurden n=85 dialysepflichtige Patienten mit einer chronischen Niereninsuffizienz untersucht. Es wurde bei der Erhebung der Patientendaten dar­ auf geachtet, ob die Patienten dauerhaft mit Erythropoietin behandelt worden waren. Es erhielten 41 Patienten Erythropoietin, wohingegen 44 Patienten kein Erythropoietin erhielten. Das Verhältnis von männlichen zu weiblichen Patienten war 67:18. Die Patienten ohne Erythropoietin-Gabe waren im Mittel 67,1±2,1 Jah­ re alt (Mittelwert±SEM) und seit 20,8±3,6 Monaten dialysepflichtig. Die Patienten mit Erythropoietin-Gabe waren Mittel 69,8±1,8 Jahre alt und seit 22,2±3,3 Mona­ ten dialysepflichtig. Eine ausführliche klinische und biochemische Charakte­ risierung der Patienten ohne und mit Erythropoietin-Gaben finden sich in Tabelle 1.

Tabelle 1. Klinische Charakterisierung der Dialysepatienten. Kontinuierliche Daten sind als Mittelwert±SEM angegeben.

 
Hämodialyse-PatientenHämodialyse-Patienten CharakteristikumOhne EPO-Gabemit EPO-Gabe N=41N=44Alter (Jahre)67,1±2,169,8±1,8 Mann / Frau29/ 1238/ 6 Körpergewicht (kg)70,9± 2,676,7 ± 2,2 Körperoberfläche (m2)1,8 ± 0,01,9± 0,0 Body Mass Index (kg/m2)23,8± 0,726,1 ± 0,7 Raucher (%)31(76)27(61) Alkohol (%)20(49)19(43) Bluthochdruck (%)18(44)24(55) Diabetes Mellitus (%)7 (17)11(16) KHK (%)13(32)23(52) Pavk (%)7 (17)11(16) Insult (%)1 (2)5 (11) Leukozyten (109/L)8,8±0,88,4±0,6 Erythrozyten (1012/L)3,4±0,13±0,1 Hämoglobin (g/dl)10,1±0,310,3±0,2 Hämatokrit (%)0,3±00,3±0 MCV (fl)90,9±2,294,4±0,8 MCH (pg)31,5±1,530,8±0,3 MPV (fl)9,8±0,217,4±7,0 Thrombozyten (109/L)242,6±14,4219,7±10,7 GOT (U/L)27,1±6,223,8±2,6 16ErgebnisseTabelle 1. (Fortführung) Klinische Charakterisierung der Dialysepatienten. Konti­ nuierliche Daten sind als Mittelwert±SEM angegeben.

 
Hämodialyse-PatientenHämodialyse-patientenCharakteristikumOhne EPO-Gabemit Epo-Gabe N=41N=44GPT (U/L)30,3±8,726,2±3,5Gamma GT (U/L)76,2±16,249,8±6,7Alk. Phosphatase (U/L)97,3±6,483,1±4,7Bilirubin gesamt (mg/dl)0,9±0,20,6±0,1Glucose (mg/dl)142,7±10,0119,5±5,6Cholesterin gesamt(mg/dl)150,5±7,3154,7±6,0HDL-Cholesterin (mg/dl)47±2,447±2,4LDL-Cholesterin (mg/dl)105,5±8,098,5±3,9Triglyceride (mg/dl)201,3±22,0182±23,4Hscrp (mg/dl)5,0±0,97,0±3,6Albumin (g/L)3,7±0,54,1±0,8Homocystein (µmol/L)18,1±1,322,4±2,2Lipoprotein A (mg/L)356,1± 136,9240,4± 57,5Fibrinogen (g/dl)4,3±0,35,4±0,4Ferritin (µg/L)920,5±148,7646,3±103,8Transferrin (mg/dl)79,1±151±0,04Eisen (µmol/L)12,2±1,29,9±0,7Folsäure (mg/ml)7,2±1,54,1±0,5Vit.B12 (pmol/L)418,5±42,6435,2±41,8Hb A1c (%)7,0±0,66,1±0,2Serum-Kreatinin (mg/dl)5,7±0,46,9±0,4Serum-Harnstoff (mg/dl)116,6±9,2111,6±7,1Serum-Harnsäure (mg/dl)5,6±0,36,0±0,2Serum-Natrium (mmol/L)136,8±0,6135,5±0,7Serum-Kalium (mmol/L)4,6±0,14,9±0,1Serum-Calcium (mmol/L)2,3±02,3±0,01Serum-Phosphat(mmol/L)1,8±0,11,7±0,1Gesamt-Eiweiß (g/dl)6,5±0.26,4±0.1Parathomon (ng/L)307,7±135,6229,2±54,417ErgebnisseTabelle 1. (Fortführung) Biochemische Charakterisierung der Dialysepatienten. Kontinuierliche Daten sind als Mittelwert±SEM angegeben.

 
Hämodialyse-Pati­Hämodialyse-Pati­ Charakteristikumentenenten mit EPO-Gabe Ohne EPO-GabeN=44 N=41  Medikation (%)    Vitamine17 (42)8 (18) Phosphatbinder18 (44)16 (36) ACC7(17)7 (39) Eisen2(5)41 (93) ACE-Hämmer8(20)11 (25) ß-Blocker18 (44)19 (43) Ca-Antagonisten12 (29)10 (23) Nitrate0(0)3 (9) HMGCoA Reductase-Hemmer2(5)10 (23) Thrombozytenaggregationshem­22 (54)26 (59) mer    Diuretika28 (68)27 (61) Immunsuppressiva4(10)7 (39) Hämodialyse-Dauer (Monate)20,8±3,622,2±3,3 Harnstoff-Reduktionsrate (%)45±0,135±0,1 Dialyse-Dosis (kt/V)0,9±0,10,9±0,1 Ultrafiltration (L)1,5±0,21,6±0,2 Systolischer Blutdruck (mmHg)124,8±3,4127,2±4,2 Diastolischer Blutdruck (mmHg)68,7±1,964,1±2,5 Pulsdruck (mmHg)56,1±2,263,2±2,4 18ErgebnisseUnter Dialysetherapie kam es in der Gruppe der Patienten mit Erythropoietin-Gabe zu einer Reduktion der Harnstoffkonzentration von 111,6±7,1 auf 39,2±4,2 mg/dl bei einer Harnstoffreduktionsrate von 35±0,1%. Das mittlere Ultrafiltrationsvolu­ men und Ultrafiltrationsgewicht (in % des Körpergewichtes) waren 1,6±0,2L und 2,1±0,2%, bei einer mittleren Dialysezeit von 4,0±0,1 Stunden. Die mittlere Kon­ zentrationen sanken bei Kreatinin von 6,9±0,4mg/dl auf 3,2±0,3mg/dl, Kalium von 4,9±0,1mmol/L auf 4,2±0,1 mmol/L, Harnsäure von 6,0±0,2mg/dl auf 2,2±0,1mg/dl und Phosphat von 1,7±0,1mmol/L auf 1,0±0,1 mmol/L am Ende der Dialyse. Kalzi­ um stieg von 2,3±0,01mmol/L auf 2,5±0,0mmol/L und Eiweiß war unverändert 6,4±0,1g/dl, während die Natriumkonzentration von 135,5±0,7mmol/L auf 136,9±0,4mmol/L signifikant Anstieg. Am Ende der Dialyse zeigte sich das Blutbild keine signifikanten Veränderungen. Eine graphische Darstellung der Ver­ änderungen von Elektrolyten und Retentionsparametern findet sich in Abbildung 7, 9, 11 und 13. Zum Start der Dialyse betrugen die Werte für den mittleren Blut­ druck 89,7±3,4mmhg, systolischen Blutdruck 127,2±4,2mmhg, diastolischen Blut­ druck 64,1±2,5mmhg und den Pulsdruck 63,2±2,4mmhg. Zum Ende der Dialyse betrugen die Werte für den mittleren Blutdruck 96,8±3,6mmhg, Systolische Blut­ druck 134,2±4,5mmhg, diastolische Blutdruck 67,6±2,5mmhg und den Pulsdruck 66,6±2,7mmhg (siehe Abbildung 15). Die mittlere Pulsfrequenz war 75,7±2,4 pro Minute am Start und 75,5±2,5 pro Minute am Ende der Dialyse.

In der Gruppe der Dialysepatienten ohne Erythropoietin-Gabe kam es zu einer Re­ duktion der Harnstoffkonzentration von 116,6±9,2mg/dl auf 52±6,6mg/dl bei einer Harnstoffreduktionsrate von 45±0,1%. Die mittlere Ultrafiltrationsvolumen und Ultrafiltrationsgewicht (%) waren 1,5±0,2L und 2,2±0,3% bei einer mittleren Dialy­ sezeit von 3,9±0,1 Stunden. Die mittlere Konzentrationen sanken bei Kreatinin von 5,7±0,4mg/dl auf 3,0±0,2mg/dl, Kalium von 4,6±0,1mmol/L auf 4,1±0,1mmol/L, Harnsäure von 5,6±0,3mg/dl auf 2,2±0,2mg/dl und Phosphat von 1,8±0,1mmol/L auf 1,0±0,1mmol/L am Ende der Dialyse. Kalzium stieg von 2,3±0mmol/L auf 2,5±0,0mmol/L und die Natriumkonzentration zeigte keinen signifikanten Anstieg (137,8±0,8mmol/L). Eine graphische Darstellung der Veränderungen von Elektrolyten und Retentionsparametern findet sich in Abbildung 8, 10, 12 und 14. Zum Start der Dialyse betrugen die Werte für den mittleren Blutdruck 91,1±2,7mmhg, systolischen Blutdruck 124,8±3,4mmhg und diastolischen Blut­ druck 68,7±1,9mmhg sowie der Pulsdruck 56,1±2,2mmhg. Zum Ende der Dialyse betrugen die Werte für den mittleren Blutdruck 96,4±2,7mmhg, systolischen Blut­ druck 132,9±4,0mmhg, diastolische Blutdruck 73,8±3,4mmhg und Puldruck 62,3±3,0mmhg (siehe Abbildung 16). Die Pulsfrequenz war 79,0±3,3 pro Minute am Start und 104,4±26,4 pro Minute am Ende der Dialyse.


8   Konzentration(mg/dl)1*** Start HD7 ***Ende HD6   5   4   3   2   0KreatininHarnsäure   Abbildung 7. Die Retentionsparameter Kreatinin und Harnsäure wurden bei 44 Hämodialysepatienten mit Erythropoietin-Gabe gemessen am Start und am Ende der Hämodialyse. Wilcoxon Test ***P<0,0001 für den Vergleich Start vs. Ende der Hämodialyse (HD).

Konzentration(mg/dl)
76543210******KreatininHarnsäureStart HD Ende HDAbbildung 8. Die Retentionsparameter Kreatinin und Harnsäure wurden bei Hä­ modialysepatienten ohne Erythropoietin-Gabe gemessen am Start und am Ende der Hämodialyse. Wilcoxon Test ***p<0,05 für den Vergleich Start vs. Ende der Hämodialyse(HD).

Konzentration(mg/dl)1251007550250*** Harnstoff
Start HD Ende HDAbbildungen 9. Der Retentionsparameter Harnstoff wurde bei 44 Hämodialysepa­ tienten mit Erythropoietin-Gabe gemessen am Start und am Ende der Hämodialy­ se (HD). Wilcoxon Test ***P<0,0001 für den Vergleich Start vs. Ende der Hämo­ dialyse(HD).

Konzentration(mg/dl)
1501251007550250***HarnstoffStart HD Ende HDAbbildungen 10. Der Retentionsparameter Harnstoff wurde bei 41 Hämodialyse­ patienten ohne Erythropoietin-Gabe gemessen am Start und Ende der Hämodialy­ se (HD).Wilcoxon Test ***p<0,05 für den Vergleich Start vs. Ende der Hämodialy­ se( HD).

Konzentration (mmol/L)1501251007550250*NatriumStart HD Ende HDAbbildung 11. Die Natriumkonzentration bei 44 Hämodialysepatienten mit Ery­ thropoietin-Gabe wurde gemessen am Start und am Ende der Dialyse. Wilcoxon Test *P<0,05 für den Vergleich Start vs. Ende der Hämodialyse.

Konzentration (mmol/L)
1501251007550250Start HD Ende HDNatriumAbbildung 12. Die Natriumkonzentration bei 41 Hämodialysepatienten ohne Ery­ thropoietin-Gabe wurde gemessen am Start und am Ende der Dialyse.

Wilcoxon Test P<0,05 für den Vergleich Start vs. Ende der Hämodialyse.


  5 ***    Start HDKonzentration (mmol/L)   4  Ende HD    3***       2  *** 1    0Calcium Kalium
Phosphat  Abbildungen 13. Konzentration der Elektrolyte Calcium, Kalium und Phosphat bei 44 Hämodialysepatienten mit Erythropoietin-Gabe gemessen am Start und am Ende der Hämodialyse (HD). Wilcoxon Test ***P<0,05 für den Vergleich Start vs. Ende der Hämodialyse(HD).

 
5 ***Start HDKonzentration (mmol/L)   4  Ende HD    3***   2     ***     1    0CalciumKaliumPhosphat  Abbildung 14. Die Konzentration der Elektrolyte Calcium, Kalium und Phosphat wurde bei 41 Hämodialysepatienten ohne Erythropoietin-Gabe gemessen am Start und am Ende der Hämodialyse (HD). Wilcoxon Test ***p<0,05 für den Vergleich Start vs. Ende der Hämodialyse (HD).

 150   Blutdruck(mmHg)   125   100  Start HD75  Ende HD   50   25   0 SystolischerDiastolischerMitteldruckPuls DruckBlutdruckBlutdruck  Abbildung 15. Die mittleren, systolischen und diastolischen Blutdruckwerte sowie der Pulsdruck wurden bei 44 Hämodialysepatienten mit Erythropoietin-Gabe am Start und am Ende der Hämodialyse (HD) gemessen.

150
   Blutdruck(mmHg)   125   100  Start HD75  Ende HD   50   25   0SystolischerDiastolischer MitteldruckPuls Druck BlutdruckBlutdruck Abbildung 16. Die mittleren-, systolischen- und diastolischen Blutdruckwerte so­ wie der Pulsdruck wurden bei 41 Hämodialysepatienten ohne Erythropoietin-Gabe gemessen am Start und am Ende der Hämodialyse.

4.2. Einfluss von Erythropoietin auf die Gefäßeigenschaften
 4.2.1. Der Vascular Index (RI) während der Hämodialyse
Mittels nicht-invasiver photoplethysmographischer Messungen wurde ein kontinu­ ierliches Monitoring der Pulswelle bei den Patienten während der Hämodialyse durchgeführt. Die Pulswellen wurden durch den Vascular Index charakterisiert: Der Vascular Index dient zur Charakterisierung des diastolischen Anteils der Puls­ welle. Die Indices wurden immer als Mittelwert aus allen Pulswellen, die innerhalb einer Episode von 150 Sekunden aufgezeichnet wurden, angegeben. Eine Aus­nahme bilden Vascular Indices RImax und RI15sec, die Mittelwerte aller Pulswellen in­ nerhalb einer Messperiode von 15 Sekunden darstellen.

Im Verlauf der Hämodialyse kam es in der Gruppe der Hämodialysepatienten ohne Erythropoietin-Gabe im Mittel zu einem signifikanten Anstieg des Vascular Index von 37,7±1,7% am Start der Dialyse, auf 40,3±2,0% am Ende der Dialyse (n=41; P<0,05). Während der reaktiven Hyperämie nach Lösen eines kurzfristigen Staus des arteriellen Einstroms lagen die Werte des Vascular Index am Start der Hämodialyse bei 39,5±2,2% und am Ende der Hämodialyse bei 39,4±2,2% (Abbil­ dung 17.).


In der Gruppe der Hämodialysepatienten mit Erythropoietin-Gabe kam es im Mit­ tel ebenfalls zu einem signifikanten Anstieg des Vascular Index von 35,5±1,6% am Start der Dialyse auf 38,1±1,7% am Ende der Dialyse (n=44, P<0,05). Während der reaktiven Hyperämie nach Lösen eines kurzfristigen Staus des arteriellen Einstroms lagen die Werte des Vascular Index am Start 37,3±1,7% und am Ende der Hämodialyse bei 38,9±1,9% (Abbildung 18.).


In der Gruppe der Hämodialysepatienten mit Erythropoietin-Gabe war der Vascu­ lar Index mit 38,9±1,9% nicht signifikant unterschiedlich im Vergleich zu der Gruppe ohne Erythropoietin-Gabe (Vascular Index 39,4±2,2%, P>0,05).

Index Einheiten)50  40     Vascular (Willkürliche30 Vor Stau Nach Stau      20   10   0Vascular IndexVascular Index    am Start der HDam Ende der HDAbbildung 17. Vascular Index während der Dialyse. Dargestellt ist der Vascular Index für 41 Hämodialysepatienten ohne Erythropoietin-Gabe. Während der Hä­ modialysebehandlung kam es zu einem signifikanten Anstieg des RI von 37,7±1,7% auf 40,3±2,0% (P<0,05).

Index Einheiten)
50  40  30  Vascular (Willkürliche  20  10      0Vascular IndexVascular Index    am Start der HDam Ende der HD Vor Stau  Nach StauAbbildung 18. Vascular Index während der Dialyse. Dargestellt ist der Vascular Index für 44 Hämodialysepatienten mit Erythropoietin-Gabe. Während der Hämo­ dialysebehandlung kam es zu einem signifikanten Anstieg des RI von 35,5±1,6% auf 38,13±1,7% (P<0,05).

Nach Lösen einer Kompression am Oberarm mit einer Blutdruckmanschette über den systolischen Blutdruckwert kam es bei den Patienten zur reaktiven Hy­ perämie. In der Gruppe der Hämodialysepatienten ohne Erythropoietin-Gabe kames zu einem Anstieg der RImax Werte von 56,5±2,5% am Start der Dialyse und auf 59,1±2,6% am Ende der Dialyse (p<0,05; Abbildung 19.). Der Vascular Indexnach Stau lag in der Gruppe der Hämodialysepatienten ohne Erythropoietin-Gabe am Start bei 39,5±2,2% (37,7±1,7% vor Stau) und am Ende bei 39,4±2,2% (40,3±2.0% vor Stau) und wies keinen signifikanten Unterschied auf zu dem ent­ sprechenden Vascular Index (RI) vor Stau (siehe Abbildung 20.).

In der Gruppe der Hämodialysepatienten mit Erythropoietin-Gabe kam es zu einem Anstieg des RImax auf 55,9±2.3% zum Start der Dialyse und auf 62,4±2,2% am Ende der Dialyse (p<0,05; Abbildung 19.).


Die Mittelwert±SEM des Vascular Index nach Stau lag in der Gruppe der Hämo­ dialyse-Patienten mit Erythropoietin-Gabe am Start bei 37,3±1,7% (35,5±1,6% vor Stau) und am Ende bei 38,9±1,9% (38,1±1,7% vor Stau). Der Vascular Index (RI) nach Stau am Ende der Dialyse unterschied sich dabei nicht signifikant von dem entsprechenden Vascular Index vor Stau, p>0.05 (siehe Abbildung 20.).


Sowohl in der ohne-Erythropoietin-Gruppe als auch in der mit-Erythropoietin- Gruppe waren die Veränderungen des RI am Start und am Ende der Hämodialyse nicht signifikant unterschiedlich (1,79±1,23 vs. –0,86±1,71 bzw. 1,74±0,89 vs. 0,38±1.16).


Im Zusammenhang mit den laborchemischen Parametern zum Start und Ende der Hämodialyse ergab sich eine Korrelation (Spearman; r=0,33) zwischen der Ab­ nahme der Kreatininkonzentration und der Zunahme des maximalen nach Stau gemessenen Vascular Index (RImax) in der Gruppe der Hämodialysepatienten mit Erythropoietin-Gabe (siehe Abbildung 21.). Dabei zeigte sich die Reduktion der erhöhten Kreatininwerte (6,9±0,4mg/dl) zum Start der Dialyse auf Werte von 3,2±0,3mg/dl assoziiert mit einem Anstieg des nach Stau gemessenen RImax.


RImax (WillkürlicheEinheiten)70  10   60   50 Start der HD 40 Ende der HD 30   20   0Ohne EPO-GabeMit EPO-Gabe  Abbildung 19. Die RImax Werte, wurde gemessen am Start (blaue Balken) und am Ende (rote Balken) der Hämodialyse bei 41 Hämodialysepatienten ohne Erythro­ poietin-Gabe und bei 44 Hämodialysepatienten mit Erythropoietin-Gabe. Mann Whitney Test (P>0,05) für den Vergleich Start vs. Ende Hämodialyse (HD).

Vascular Index (Willkürliche Einheiten)50403020100 Vor Stau Nach Stau                     Vascular IndexVascular Indexohne EPO-Gabemit EPO-GabeAbbildung 20. Vascular Index (RI) vor Stau (blaue Balken) und während der re­ aktiven Hyperämie (rote Balken) wurde gemessen am Ende der Hämodialyse. Die reaktive Hyperämie wurde bei 44 Hämodialysepatienten mit Erythropoietin-Gabe und bei 41 Hämodialysepatienten ohne Erythropoietin-Gabe ausgelöst durch Lö­ sen einer Blutdruckmanschette am Oberarm, die für 5 Minuten auf einen suprasy­ stolischen Druck aufgepumpt worden war. Mann Whitney Test (P>0,05) für den Vergleich zwischen vor Stau und nach Stau (reaktive Hyperämie) am Ende der Hämodialyse (HD).

Kreatinin (mg/dl)201510500 25 50 75 100 RImax (willkürliche Einheiten)
Abbildung 21. Korrelation von RImax Wert und Kreatininkonzentration während der Dialyse. Auf der Y-Achse sind Kreatininkonzentrationen am Ende der Hämodialy­ se bei 44 Hämodialysepatienten mit Erythropoietin-Gabe aufgetragen. Auf der X- Achse sind die RImax am Ende der Hämodialyse bei 44 Hämodialysepatienten mit Erythropoietin-Gabe aufgetragen. Dargestellt sind die Regressionsgerade und das 95% Konfidenzintervall.

4.2.2.Veränderungen der Arteriellen Steifigkeiten Indices (S1, S2) unter Dialyse
Die Messung der Gefäß-Compliance erfolgte mit einem HDI/Pulswave research cardiovascular profiling Instrument (model CR-2000) entsprechend den Empfeh­ lungen des Herstellers (Hypertension Diagnostics). Die Pulswellenmessungen er­ folgten mittels eines Applanationstonometers, das von außen auf die Arteria radialis aufgesetzt wurde.

Am Start der Hämodialyse waren S1 und S2 nicht signifikant unterschiedlich zwi­ schen den beiden Gruppen. In der Gruppe der Hämodialysepatienten mit Erythro­ poietin-Gabe waren S1 1,4±0,1mmhg/ml und S2 29,4±2,5mmhg/ml. In der Gruppe der Hämodialysepatienten ohne Erythropoietin waren S1 1,3±0,1mmhg/ml und S2 24.5±2.4mmhg/ml.


Am Ende der Hämodialyse waren S1 und S2 nicht signifikant unterschiedlich zwi­ schen den beiden Gruppen. In der Gruppe der Hämodialysepatienten mit Erythro­ poietin-Gabe waren S1 1,4±0,1mmhg/ml und S2 35,1±3,5mmhg/ml. In der Gruppe der Hämodialysepatienten ohne Erythropoietin waren S1 1,4±0,1mmhg/ml und S2 36,6±4,7mmhg/ml.


Bei 41 Hämodialysepatienten ohne Erythropoietin-Gabe kam es zu keiner signifi­ kanten Änderung der arteriellen Steifigkeiten der großen Gefäße (S1), gemessen am Start und Ende der Dialyse (p=0,53). Der S1 Wert betrug 1,3±0,1mmhg/ml am Start der Dialyse und 1,4±0,1mmhg/ml am Ende der Dialyse. Es kam zu einem si­ gnifikanten Anstieg der Arteriellen Steifigkeiten der kleinen Gefäße (S2), ge­ messen am Start und Ende der Dialyse. Der S2 Wert betrug 24,5±2,4mmhg/ml am Start der Dialyse und 36,6±4,7mmhg/ml am Ende der Dialyse (p<0,05).

Auch bei 44 Patienten mit Erythropoietin-Gabe kam es zu keiner signifikanten Änderung der Arteriellen Steifigkeiten der großen Gefäße (S1), gemessen am Start und Ende der Dialyse. Der S1 Wert betrug 1,4±0,1mmhg/ml am Start und 1,4±0,1mmhg/ml am Ende der Dialyse. Die arterielle Steifigkeit der kleinen Gefäße (S2) zeigten in der Gruppe der Hämodialysepatienten mit Erythropoietin-Gabe einen signifikanten Anstieg. Es kam zu einem signifikanten Anstieg der arteriellen Steifigkeiten von 29,4±2,5mmhg/ml am Start auf 35,1±3,5mmhg/ml am Ende der Dialyse (p<0,05). In Abbildung 22. findet sich eine graphische Darstellung der Veränderung von S2.


In der Gesamtgruppe der Hämodialysepatienten zeigte sich eine signifikante Kor­ relation der arteriellen Steifigkeiten der großen Gefäße S1 mit dem Pulsdruck (Ab­ bildung 23),
Sowohl der S1 als auch der S2 Wert wiesen bei Hämodialysepatienten ohne Ery­ thropoietin-Gabe eine Korrelation mit dem Pulsdruck auf (Abbildung 24. Und 25. ; Spearman: r=0,4, p<0,02). Bei Patienten mit Erythropoietingabe zeigte sich keine signifikante Korrelation zwischen den arteriellen Steifigkeiten S1 oder S2 mit dem Puls Druck,31   Ergebnisse(mmHg/mL)50  20   40   30 Start HD  Ende HD   S210      0Ohne EPO-GabeMit EPO-Gabe  Abbildung 22. Arterielle Steifigkeit der kleinen Gefäße(S2) gemessen am Start und Ende der Hämodialyse (HD) bei 41 Patienten ohne Erythropoietin-Gabe und 44 Patienten mit Erythropoietin-Gabe. Mann Whitney Test (P<0,05) für den Ver­ gleich der S2 Werte Start vs. Ende der Hämodialyse (HD).

 S14         Steifigkeit3    2    (mmHg/mL)    Arterielle1          00255075100Pulsdruck (mmHg)Abbildung 23. Korrelation des Pulsdruckes der Patienten ohne Erythropoietin- Gabe (offene Punkte) und der Patienten mit Erythropoietin-Gabe (schwarze Punkte) mit der arterielle Steifigkeit der großen Gefäße (S1). Auf der X – Achse ist der Pulsdruck aufgetragen. Auf der Y–Achse ist die Arterielle Steifigkeit der großen Gefäße (S1) aufgetragen. Dargestellt sind die Regressionsgerade und das 95% Konfidenzintervall.

S280   70   Steifigkeit60   50   40   (mmHg/mL)   Arterielle30   20    10    05075100 25Pulsdruck (mmHg)Abbildung 24. Korrelation der arteriellen Steifigkeiten der kleinen Gefäße(S2) mit dem Pulsdruck. Auf der X-Achse ist Pulsdruck von 41 Dialysepatienten ohne Ery­ thropoietin-Gabe am Start der HD aufgetragen. Auf der Y-Achse ist die Arterielle Steifigkeit der kleinen Gefäße (S2) am Start der HD aufgetragen. Dargestellt sind die Regressionsgrade und das 95% Konfidenzintervall.

 Steifigkeit4   3   2   (mmHg/mL)   Arterielle1        05075100 25Pulsdruck (mmHg)Abbildung 25. Korrelation der arteriellen Steifigkeiten der großen Gefäße (S1) mit dem Pulsdruck. Auf der X–Achse ist der Pulsdruck am Start der Hämodialyse (HD) für 41 Patienten ohne EPO-Gabe aufgetragen. Auf der Y–Achse ist die Arterielle Steifigkeit der großen (S1) Gefäße am Start der Hämodialyse (HD) aufgetragen.

 5. Diskussion
 5.1.Vascular Index
Die digitale Photoplethysmographie als Methode der kontinuierlichen Analyse der Pulswelle während einer Hämodialysebehandlung stellt einen wesentlichen Fort­ schritt beim Monitoring der Hämodynamik bei Patienten mit dialysepflichtiger Niereninsuffizienz dar. Mit dem neu entwickelten Auswerte-Algorithmus war es erstmalig möglich, den diastolischen Anteil der Volumenpulswelle mit dem neu de­ finierten Vascular Index genau zu erfassen. Wie in der Literatur beschrieben, ent­ steht der diastolische Anteil der digitalen Volumenpulswelle vorwiegend durch die Reflexion der Pulswelle in der Peripherie, wahrscheinlich vorwiegend an kleinen Arterien insbesondere der unteren Körperabschnitte (Millasseau et al., 2003).

Es ist bekannt, dass es unter der Hämodialysebehandlung zu Veränderungen der Hämodynamik kommt. Während einer routinemäßigen Hämodialyse kann es ge­ legentlich zu Blutdruckanstiegen, aber häufiger zu Blutdruckabfällen kommen. Als Ursache für diese Veränderungen werden die Volumenveränderungen, die Eliminierung von osmotisch wirksamen Substanzen und die Elektrolyt- und Ph- Verschiebungen angesehen (Donauer, 2004; Noris et al., 1998). Cavalcanti et al. (2004) postulierten, dass das Auftreten von Blutdruckabfällen durch eine Ver­ änderung der Adaptation der peripheren Widerstandsgefäße unter dem Volumen­ entzug während der Dialyse bedingt sein könnte. Die Untersuchung zeigte jetzt, dass es tatsächlich im Verlauf der Hämodialyse sowohl bei Patienten ohne Ery­ thropoietin-Gabe als auch bei Erythropoietin-Gabe zu einer Vasokonstriktion mit Erhöhung der Pulsreflexion in der Peripherie kam. Im Mittel kam es zu einem si­ gnifikanten Anstieg des Vascular Index von 37,7±1,7% (ohne Erythropoietin-Gabe) und 35,5±1,6% (mit Erythropoietin-Gabe) am Start der Dialyse auf 40,3±2,0% (ohne Erythropoietin-Gabe) und 38,1±1,7% (Mit Erythropoietin-Gabe) am Ende der Dialyse. Klinisch bedeutsame Blutdruckabfälle traten während der Untersu­ chungen nicht auf. Durch das neue Verfahren zur Überwachung der Pulswelle während der Hämodialyse mittels nicht-invasiver digitaler Photoplethysmographie können hämodynamische Veränderungen bei den Patienten während einer Hämo­ dialyse ohne Beeinträchtigung des Patienten oder der Dialysebehandlung genau dokumentiert werden, so dass individuelle Veränderungen der Hämodynamik bei jedem Patienten erkannt werden können.


Der Schädigung der Endothelfunktion durch Hypertonie, Dyslipidämie, Homocy­ stein, glykosilierte Plasmaproteine, oxidativen Stress und Mikroinflammation, bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz wird eine entscheidende Trigger­ funktion in der Entwicklung kardiovaskulärer Erkrankungen zugeschrieben. Die Endothelfunktion wurde durch 5 minütige Kompression am ipsilateralen Oberarm mit einer Blutdruckmanschette über den systolischen Blutdruckwert und an­ schließende Lösung der Kompression untersucht. Dabei kommt es bei Gesunden zu einer endothelvermittelten Vasodilatation ausgelöst durch Scherkräfte am Endothel (Cooke et al., 1991; Joannides et al., 1995; Miura et al., 2001; Olesen et al., 1988; Pohl et al., 1985). Diese Phase ist charakterisiert durch einen initialen Anstieg des Vascular Index und einen anschließenden Abfall auf Werte unter die Ausgangwerte vor der Kompression. Patienten ohne Erythropoietin-Gabe zeigten weder zum Start noch zum Ende der Dialyse Zeichen einer Vasodilatation nach Kompression. Dabei unterschied sich der initiale Anstieg zu Beginn der reaktiven Hyperämie, repräsentiert durch den RImax Wert zum Start und Ende der Dialyse. Patienten mit Erythropoietin-Gabe zeigten am Ende der Dialyse eine Veränderung des Vascular Index während reaktiver Hyperämie von 55,9±2,3% auf 62,4±2,2%. Im Vergleich zu den Hämodialysepatienten ohne Erythropoietin-Gabe ergab sich allerdings eine geringere Abnahme des Vascular Index während der reaktiven Hy­ perämie. Der initiale Anstieg zu Beginn der reaktiven Hyperämie erwies sich zum Start der Dialyse im Vergleich mit Hämodialysepatienten ohne Erythropoietin- Gabe als gemindert (RImax= 56,5±2,5%) und wies zum Ende der Dialyse einen Un­ terschied (RImax=59,1±2,6%) auf. Die Ergebnisse lassen vermuten, dass es bei den Patienten zu einer Verbesserung der Endothelfunktion unter Hämodialyse ge­ kommen ist, die allerdings gegenüber Gesunden immer noch vermindert bleibt. Dies ist insofern beeindruckend, da sich in der Literatur eine Vielzahl an Studien findet in denen sich keine Verbesserung der endothelialen Funktion unter Hämo­ dialyse zeigte (Miyazaki et al., 2000; Tarng et al., 2000). So untersuchten Kosch et al. (2001) doppler-sonographisch die Veränderungen während reaktiver Hy­ perämie bei Hämodialysepatienten und fanden im Vergleich der end-diastolischen Durchmesser der Arteria brachialis vor und während reaktiver Hyperämie keinen signifikanten Unterschied. Anders als bei der doppler-sonographischen Bestim­ mung des end-diastolischen Durchmessers der Arteria brachialis ist die genaue Lokalisation der Vasodilatation mittels digitaler Photoplethysmographie nicht möglich. 5.2. Arterielle Steifigkeit
Veränderungen, wie sie bei verschiedenen Erkrankungen einschließlich arterieller Hypertonie oder chronischer Niereninsuffizienz auftreten, sind durch entspre­ chende Veränderungen der arteriellen Steifigkeiten darstellbar. Die arterielle Stei­ figkeit konnte durch Pulswellenanalyse nicht-invasiv, einfach risikolos bestimmt werden. Dabei wurden der Index der Elastizität der großen Gefäße (C1) und der Index der Elastizität der kleinen Gefäße (C2) als Maß für die Gefäß-Compliance mit einem HDI/Pulswave research cardiovascular profiling instrument (model CR- 2000) entsprechend den Empfehlungen des Herstellers (Hypertension Diagno­ stics) ermittelt. Die arterielle Steifigkeit der großen Gefäße (S1) und die arterielle Steifigkeit der kleinen Gefäße (S2) berechnete sich dann nach der Formel: S1 = 10/C1 und S2 = 100/C2. Ateriosklerotische Gefäßveränderungen und verminderte Gefäßelastizität sind typische Befunde bei Patienten mit chronischer Niereninsuffi­ zienz. Die Gefäßelastizität hat einen direkten Einfluss auf den Pulsdruck (pulse Presssure), d.h. die Differenz von systolischem und diastolischem Blutdruck (Mar­ chais et al., 1993). Entsprechend konnten Klassen et al. (2002) in einer retrospek­ tiven Kohorten-Studie nach Auswertung der Daten von 37069 Patienten belegen, dass der Pulsdruck einen eigenständigen Risikofaktor für die Mortalität bei Pati­ enten mit dialysepflichtiger Niereninsuffizienz darstellt. Die arterielle Steifigkeit stellt einen charakteristischen Marker für die Intaktheit der Gefäßwand in vivo dar. Strukturelle Veränderungen, wie sie bei verschiedenen Erkrankungen einschließ­ lich arterieller Hypertonie oder chronischer Niereninsuffizienz auftreten, sind durch entsprechende Veränderungen der arteriellen Steifigkeiten darstellbar.

Für alle untersuchten Dialysepatienten ergab sich keine signifikante Änderung der arteriellen Steifigkeiten großer Gefäße (S1). Eine Beeinflussung der Funktion der großen zentralen Gefäße unter Dialysetherapie, erscheint daher unwahrscheinlich. Die Veränderungen der arteriellen Steifigkeiten (S1) zeigten sich bei Hämodialyse­ patienten ohne Erythropoietin-Gabe abhängig von den Veränderungen des Puls­ druckes. Im Vergleich mit Hämodialysepatienten mit Erythropoietin-Gabe zeigten Hämodialysepatienten ohne Erythropoietin-Gabe keine signifikanten Werte der arteriellen Steifigkeiten großer Gefäße am Start und am Ende der Dialyse. Dies lässt vermuten, dass es abhängig von der Dauer der chronischen Niereninsuffizi­ enz und von der Erythropoietin-Gabe in zunehmender Weise bei den Hämodialy­ sepatienten auch zu einer Schädigung zentraler großer Gefäße kam, da sich bei Hämodialysepatienten ohne Erythropoietin-Gabe mit einer Dialysedauer von (Mit­ telwer±SEM; 20,8±3,6) Monaten die arterielle Steifigkeit der großen Gefäße eine signifikante Abhängigkeit von der Veränderung des Pulsdruckes zeigte. Magus Annuk et al. (2005) zeigten, dass „Epoetin alfa“ die endothelial function bei niere­ erkrankten Patienten und Gesunden beeinträchtigen und somit zu einer wahr­ scheinlichen vaskulären Komplikationen führen kann. Fraglich ist auch, ob dabei die chronische Dialysetherapie per se einen ungünstigen Einfluss auf die zentrale Gefäßfunktion ausübt und es dadurch zur Schädigung kommt. Um dies weiter abzuklären, empfiehlt es sich, die Untersuchungen an selbigen Patienten über einen größeren Zeitraum zu wiederhohlen. Eine Verbesserung der zentralen Ge­ fäßfunktion würde dann einen Langzeiteffekt der Hämodialysetherapie vermuten lassen, eine Verschlechterung die Vermutung bestärken, dass die Hämodialyse­ therapie und die Erythropoietin-Gabe per se einen schädigenden Einfluss auf die zentrale Gefäßfunktion vorzuweisen hat.

Die arterielle Steifigkeit kleiner Gefäße (S2) zeigte bei allen Hämodialysepatienten keine signifikanten Veränderung. Im Vergleich erwies sich die arterielle Steifigkeit (S2) Wert (Mittelwert±SEM) am Start der Dialyse bei Hämodialysepatienten mit Erythropoietin-Gabe als deutlich erhöht, wohingegen bei Hämodialysepatienten ohne Erythropoietin-Gabe als niedrig. Am Ende der Dialyse erwies sich der S2 Wert als niedrig bei Hämodialysepatienten mit Erythropoietin-Gabe im Vergleich zu Hämodialysepatienten ohne Erythropoietin-Gabe. In beiden Gruppen ergab sich eine Abhängigkeit dieses Anstieges mit Veränderungen von arteriellem Puls­ druck, systolischem Blutdruck sowie vom body mass index. Bezieht man die Ver­ änderungen des Vascular Index unter Hämodialyse mit ein, lässt sich die ver­ stärkte Pulsreflexion vor allem mit einer Zunahme des Tonus der kleinen periphe­ ren Gefäße erklären. Die Arterielle Steifigkeit kleiner Gefäße (S2) zeigte sich si­ gnifikant verschieden zu der gemessenen am Start als auch am Ende der Dialyse bei allen Hämodialysepatienten unabhängig von der Dialysedauer und Erythro­ poietin-Gabe. Dies macht eine vorbestehende Funktionseinschränkung der kleinen peripheren Gefäße bei den Patienten aufgrund der chronischen Nierenin­ suffizienz unwahrscheinlich.


Die jetzt durchgeführten nicht-invasiven Messungen belegen keine wesentlichen Veränderungen der Gefäßeigenschaften unter der Erythropoietin-Therapie.

6. Zusammenfassung
Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz weisen eine erhöhte kardiovaskuläre Morbidität und Mortalität auf. In der vorliegenden Arbeit sollte nun der Einfluss von Erythropoietin auf die Gefäßeigenschaften bei Patienten mit dialysepflichtiger Niereninsuffizienz durch nicht-invasive Methoden untersucht werden. 85 Patienten mit chronischer terminaler Niereninsuffizienz (Alter: 69±2 Jahre, Dialysedauer: 22±4 Monate, Mittelwert±Standardfehler des Mittelwertes) wurden in zwei Gruppen aufgeteilt, solche mit und ohne bestehende Erythropoietin-Therapie. In der Erythropoietin-Gruppe war das Alter 67±2 Jahre und die Dialysedauer 21±4 Monate, in der Nicht-Erythropoietin-Gruppe war das Alter 70±2 Jahre und die Dia­ lysedauer 22±3 Monate. Mittels digitaler Photoplethysmographie wurden die Fingervolumenpulswellen kontinuierlich bestimmt und durch den Vascular Index (RI) quantifiziert. Die Endothelfunktion wurde durch die Veränderung des Vascular Index im Rahmen der flussabhängigen Vasodilatation nach kurzzeitiger suprasy­ stolischer Stauung am Oberarm gemessen. Mittels Applanationstonometrie der Arteria radialis wurde die Steifigkeit der großen und kleineren arteriellen Gefäße bestimmt und durch die Indices S1 und S2 quantifiziert.

Während der Hämodialysebehandlung kam es zu einem signifikanten Anstieg des RI von 37,7±1,7% auf 40,3±2,0% (ohne-Erythropoietin-Gruppe; P<0,05) bzw. Von 35,5±1,6% auf 38,13±1,7% (P<0,05; mit-Erythropoietin-Gruppe).


Sowohl in der ohne-Erythropoietin-Gruppe als auch in der mit-Erythropoietin- Gruppe waren die Veränderungen des RI am Start und am Ende der Hämodialyse nicht signifikant unterschiedlich (1,79±1,23 vs. –0,86±1,71 bzw. 1,74±0,89 vs. 0,38±1.16).


Während der Hämodialysetherapie kam es zu einem signifikanten Anstieg von S2 in der ohne-Erythropoietin-Gruppe von 24,5±2,4 auf 36,6±4,7 (p<0,05). In der mit- Erythropoietin-Gruppe kam es zu einem signifikanter Anstieg von S2(29,4±2,6 auf 35,1±3,5, p>0,05).


Die Veränderung des S1 und S2 wiesen eine signifikante Korrelation mit dem Pulsdruck auf (p<0,05).


Die jetzt durchgeführten nicht-invasiven Messungen belegen keine wesentlichen Veränderungen der Gefäßeigenschaften unter der Erythropoietin-Therapie.

 7. Literaturverzeichnis
 A:
Amann K, Gross ML, Ritz E. Pathophysiology underlying accelerated atherogenesis in renal disease: Closing in on the target. J Am Soc Nephrol. 2004;15:1664-1666.

Anavekar NS, mcmurray JJ, Velazquez EJ, Solomon SD, Kober L, Rouleau JL, White HD, Nordlander R, Maggioni A, Dickstein K, Zelenkofske S, Leimber­ ger JD, Califf RM, Pfeffer MA. Relation between renal dysfunction and car­ diovascular outcomes after myocardial infarction. N Engl J Med. 2004;351:1285-1295.


Annuk M, Lind L, Linde T, Fellstrom B. Impaired endothelium-dependent vasodilation in renal failure in humans. Nephrol Dial Transplant. 2001;16:302–306.


Arnett DK, Glasser SP, mcveigh G, Prineas R, Finkelstein S, Donahue R, Cohn JN, Sinaiko A. Blood pressure and arterial compliance in young adults: the Minnesota Children´s Blood Pressure Study. Am J Hypertens. 2001;14:200- 205.
 B:
Bachmann J, Tepel M, Raidt H, Riezler R, Graefe U, Langer K, Zidek W. Hyperhomocysteinemia and the risk for vascular disease in hemodialysis patients. J Am Soc Nephrol. 1995;6:121-125.

Baigent C, Burbury K, Wheeler D. Premature cardiovascular disease in chronic renal failure. Lancet. 2000;356:147-152.


Becker BN, Himmelfarb J, Henrich WL, Hakim RM. Reassessing the cardiac risk profile in chronic hemodialysis patients: a hypothesis on the role of oxidant stress and other non-traditional cardiac risk factors. J Am Soc Nephrol. 1997;8:475-486.


Beltran A, mcveigh G, Morgan D, Glasser SP, Neutel JM, Weber M, Finkelstein SM, Cohn JN. Arterial compliance abnormalities in isolated systolic hyper­ tension. Am J Hypertens. 2001;14:1007-1011.


Bhagat K, Vallance P. Inflammatory cytokines impair endothelium-dependent dilatation in human veins in vivo. Circulation. 1997;96:3042–3047.


Bianchi G. Hypertension in chronic renal failure and end-stage renal disease patients treated with haemodialysis or peritoneal dialysis. Nephrol Dial Transplant. 2000;15:105-110.


Blake GJ, Ridker PM. Novel clinical markers of vascular wall inflammation. Circ Res. 2001;89:763-771.


Blacher J, Guerin AP, Pannier B, Marchais SJ, Safar ME, London GM. Impact of aortic stiffness on survival in end-stage renal disease. Circulation. 1999;99:2434–2439.


Block GA, Hulbert-Shearon TE, Levin NW, Port FK. Association of serum phosphorus and calcium x phosphate product with mortality risk in chronic hemodialysis patients: a national study. Am J Kidney Dis. 1998;31:607-617.


Boaz M, Smetana S, Weinstein T, Matas Z, Gafter U, Iaina A, Knecht A, Weissgarten Y, Brunner D, Fainaru M, Green MS. Secondary prevention with antioxidants of cardiovascular disease in endstage renal disease (SPACE): randomised placebo-controlled trial. Lancet. 2000;356:1213- 1218.

 C:
Cavalcanti S, Ciandrini A, Severi S, Badiali F, Bini S, Gattiani A, Cagnoli L, Santoro A. Model-based study of the effects of the hemodialysis technique on the compensatory response to hypovolemia. Kidney Int. 2004;65:1499- 1510.

Chakraborti S, Chakraborti T. Oxidant-mediated activation of mitogen-activated protein kinases and nuclear transcription factors in the cardiovascular sys­ tem: a brief overview. Cell Signal. 1998;10:675-683.


Charra B, Calemard M, Laurent G. Importance of treatment time and blood pressure control in achieving long-term survival on dialysis. Am J Nephrol. 1996;16:35-44.


Cohen DL, Townsend RR. Large and small artery compliance changes during hemodialysis. Am J Hypertens. 2002;15:236-239.


Cooke JP, Rossitch E Jr, Andon NA, Loscalzo J, Dzau VJ. Flow activates an endothelial potassium channel to release an endogenous nitrovasodilator. J Clin Invest. 1991;88:1663-1671.


Corretti MC, Anderson TJ, Benjamin EJ, Celermajer D, Charbonneau F, Creager MA, Deanfield J, Drexler H, Gerhard-Herman M, Herrington D, Vallance P, Vita J, Vogel R; International Brachial Artery Reactivity Task Force. Guidelines for the ultrasound assessment of endothelial-dependent flow- mediated vasodilation of the brachial artery: a report of the International Brachial Artery Reactivity Task Force. J Am Coll Cardiol. 2002;39:257-265.
 D:
Daugirdas JT. Simplified equations for monitoring Kt/V, pcrn, ekt/V, and epcrn. Adv Ren Replace Ther. 1995;2:295-304.

Donauer J. Hemodialysis-induced hypotension: impact of technologic advances. Semin Dial. 2004;17:333-335.


Drzewiecki GM, Melbin J, Noordergraaf A. Arterial tonometry: review and analysis.


JBiomech. 1983;16:141–152.
 E:
Eknoyan G, Beck GJ, Cheung AK, Daugirdas JT, Greene T, Kusek JW, Allon M, Bailey J, Delmez JA, Depner TA, Dwyer JT, Levey AS, Levin NW, Milford E, Ornt DB, Rocco MV, Schulman G, Schwab SJ, Teehan BP, Toto R; Hemodialysis (HEMO) Study Group. Effect of dialysis dose and membrane flux in maintenance hemodialysis. N Engl J Med. 2002;347:2010-2019. F:
Finkelstein SM, Cohn JN. First- and third-order models for determining arterial compliance. J Hypertens Suppl. 1992;10:11-14.

Frei U, Schober-Halstenberg HJ. Nierenersatztherapie in Deutschland. Quasi- Niere Jahresbericht 2003/2004, Berlin, Deutschland.
 G:
Gesenhues S, R. Ziesche R. Allgemeinmedizin Praxisleitfaden 4. Auflage 2003 Goldwasser P, Mittman N, Antignani A, Burrell D, Michel MA, Collier J, Avram MM.

Predictors of mortality in hemodialysis patients. J Am Soc Nephrol. 1993;3:1613-1622.


Goodman WG, Goldin J, Kuizon BD, Yoon C, Gales B, Sider D, Wang Y, Chung J, Emerick A, Greaser L, Elashoff RM, Salusky IB. Coronary-artery calcifica­ tion in young adults with end-stage renal disease who are undergoing dia­ lysis. N Engl J Med. 2000;342:1478-1483.

Griendling KK, Sorescu D, Lassegue B, Ushio-Fukai M. Modulation of protein kinase activity and gene expression by reactive oxygen species and their role in vascular physiology and pathophysiology. Arterioscler Thromb Vasc Biol. 2000;20:2175-2183.
 H:
Herzog CA, Ma JZ, Collins AJ. Poor long-term survival after acute myocardial infarction among patients on long-term dialysis. N Engl J Med. 1998;339:799-805.

Himmelfarb J, Hakim RM. Oxidative stress in uremia. Curr Opin Nephrol Hyper­ tens. 2003;12:593-598.


Heidenreich S, Rahn KH, Zidek W. Direct vasopressor effect of recombinant Human erythropoietin on renal resistance vessels. Kidney Int. 1991;39:259- 265.
 I:
Iseki K, Kawazoe N, Fukiyama K. Serum albumin is a strong predictor of death in chronic dialysis patients. Kidney Int. 1993;44:115-119.

Iseki K, Miyasato F, Tokuyama K, Nishime K, Uehara H, Shiohira Y, Sunagawa H, Yoshihara K, Yoshi S, Toma S, Kowatari T, Wake T, Oura T, Fukiyama K. Low diastolic blood pressure, hypoalbuminemia, and risk of death in a co­ hort of chronic hemodialysis patients. Kidney Int. 1997;51:1212-1217.
 J:
Joannides R, Haefeli WE, Linder L, Richard V, Bakkali EH, Thuillez C, Luscher TF. Nitric oxide is responsible for flow-dependent dilatation of human peripheral conduit arteries in vivo. Circulation. 1995;91:1314-1349. K:
Kalantar-Zadeh K, Block G, Humphreys MH, mcallister CJ, Kopple JD. A low, rather than a high, total plasma homocysteine is an indicator of poor out­ come in hemodialysis patients. J Am Soc Nephrol. 2004a;15:442-453.

Kalantar-Zadeh K, mcallister CJ, Lehn RS, Liu E, Kopple JD. A low serum iron level is a predictor of poor outcome in hemodialysis patients. Am J Kidney Dis. 2004b;43:671-684.


Kalousova M, Sulkova S, Fialova L, Soukupova J, Malbohan IM, Spacek P, Braun M, Mikulikova L, Fortova M, Horejsi M, Tesar V, Zima T. Glycoxidation and inflammation in chronic haemodialysis patients. Nephrol Dial Transplant. 2003;18:2577-2581.


Kamata H, Hirata H. Redox regulation of cellular signalling. Cell Signal. 1999;11:1-14.


Karamanoglu M, O’Rourke MF, Avolio AP, Kelly RP. An analysis of the relationship between central aortic and peripheral upper limb pressure waves in man. Eur Heart J. 1993;14:160–167.


Kelly R, Hayward C, Avolio A, O’Rourke M. Noninvasive determination of age- related changes in the human arterial pulse. Circulation. 1989;80:1652– 1659.


Klassen PS, Lowrie EG, Reddan DN, delong ER, Coladonato JA, Szczech LA, Lazarus JM, Owen WF Jr. Association between pulse pressure and mortal­ ity in patients undergoing maintenance hemodialysis. JAMA. 2002;287:1548-1555.

Kosch M, Levers A, Barenbrock M, Matzkies F, Schaefer RM, Kisters K, Rahn KH, Hausberg M. Acute effects of haemodialysis on endothelial function and large artery elasticity. Nephrol Dial Transplant. 2001;16:1663-1668.
 L:
Lassegue B, Sorescu D, Szocs K, Yin Q, Akers M, Zhang Y, Grant SL, Lambeth JD, Griendling KK. Novel gp91(phox) homologues in vascular smooth muscle cells: nox1 mediates angiotensin II-induced superoxide formation and redox-sensitive signaling pathways. Circ Res. 2001;88:888-894.

Locatelli F, Aljama P, Barany P, Canaud B, Carrera F, Eckardt KU, Horl WH, Macdougal IC, Macleod A, Wiecek A, Cameron S; European Best Practice Guidelines Working Group. Revised European best practice guidelines for the management of anaemia in patients with chronic renal failure. Nephrol Dial Transplant. 2004;19:1-47.


Locatelli F, Marcelli D, Conte F, D'Amico M, delvecchio L, Limido A, Malberti F, Spotti D. Cardiovascular disease in chronic renal failure: the challenge con­ tinues. Registro Lombardo Dialisi e Trapianto. Nephrol Dial Transplant. 2000;15:69-80.
 M:
Mallick NP, Gokal R. Haemodialysis. Lancet. 1999;353:737-742. Marchais SJ, Guerin AP, Pannier BM, Delavaud G, London GM. Arterialcompliance and blood pressure. Drugs. 1993;46:82-87.

Mcveigh GE, Bratteli CW, Morgan DJ, Alinder CM, Glasser SP, Finkelstein SM, Cohn JN. Age-related abnormalities in arterial compliance identified by pressure pulse contour analysis: aging and arterial compliance. Hyperten­ sion. 1999;33:1392-1398.


Miura H, Wachtel RE, Liu Y, Loberiza FR Jr, Saito T, Miura M, Gutterman DD. Flow-induced dilation of human coronary arterioles: important role of Ca(2+)-activated K(+) channels. Circulation. 2001;103:1992-1998.


Miyazaki H, Matsuka H, Itabe H, Usui M, Ueda S, Okuda S, Imaizumi T. Hemodialysis impairs endothelial function via oxidative stress: effects of vit­ amin E-coated dialyzer. Circulation. 2000;101:1002-1006.


Millasseau SC, Kelly RP, Ritter JM, Chowienczyk PJ. The vascular impact of aging and vasoactive drugs: comparison of two digital volume pulse measure­ ments. Am J Hypertens. 2003;16:467-472.
 N:
Noris M, Todeschini M, Casiraghi F, Roccatello D, Martina G, Minetti L, Imberti B, Gaspari F, Atti M, Remuzzi G. Effect of acetate, bicarbonate dialysis, and acetate-free biofiltration on nitric oxide synthesis: implications for dialysis hypotension. Am J Kidney Dis. 1998;32:115-124. O:
Olesen SP, Clapham DE, Davies PF. Haemodynamic shear stress activates a K+ current in endothelial cells. Nature. 1988;331:168-170.

Outinen PA, Sood SK, Pfeifer SI, Pamidi S, Podor TJ, Li J, Weitz JI, Austin RC.


Homocysteine-induced endoplasmic reticulum stress and growth arrest leads to specific changes in gene expression in human vascular endothelial cells. Blood. 1999;94:959-967.

Owen WF Jr, Lew NL, Liu Y, Lowrie EG, Lazarus JM. The urea reduction ratio and serum albumin concentration as predictors of mortality in patients undergo­ ing hemodialysis. N Engl J Med. 1993;329:1001-1006.
 P:
Parfrey PS. Cardiac disease in dialysis patients: diagnosis, burden of disease, prognosis, risk factors and management. Nephrol Dial Transplant. 2000;15:58-68.

Parthasarathy S, Santanam N, Ramachandran S, Meilhac O. Oxidants and antioxidants in atherogenesis: an appraisal. J Lipid Res. 1999;40:2143- 2157.


Pastan S, Bailey J. Dialysis therapy. N Engl J Med. 1998;338:1428-1437. Pohl U, Holtz J, Busse R, Bassenge E. Crucial role of the endothelium in the
vasodilator response to flow in vivo. Hypertension. 1985;8:37-44. Pressman GL, Newgard PM. A transducer for the continuous externalmeasurement of arterial blood pressure. IEEE Trans Biomed Eng. 1963;10:73–81. R:
Raza K, Thambyrajah J, Townend JN, Exley AR, Hortas C, Filer A, Carruthers DM, Bacon PA. Suppression of inflammation in primary systemic vasculitis restores vascular endothelial function: lesson for atherosclerotic disease? Circulation. 2000;102:1470-1472.

Rietzschel ER, Boeykens E, De Buyzere ML, Duprez DA, Clement DL. A comparison between systolic and diastolic pulse contour analysis in the evaluation of arterial stiffness. Hypertension. 2001;37:15-22.
 S:
Safar ME, Blacher J, Pannier B, Guerin AP, Marchais SJ, Guyonvarc'h PM, London GM. Central pulse pressure and mortality in end-stage renal dis­ ease. Hypertension. 2002;39:735-738.

Sarnak MJ, Levey AS, Schoolwerth AC, Coresh J, Culleton B, Hamm LL, Mccullough PA, Kasiske BL, Kelepouris E, Klag MJ, Parfrey P, Pfeffer M, Raij L, Singbart G: Adverse events of erythropoietin in long-term and in acute/short-termtreatment. Clin invest 1994;72:s36-s43
Sato T, Nishinaga M, Kawamoto A, Ozawa T, Takatsuji H. Accuracy of a continuous blood pressure monitor based on arterial tonometry. Hyperten­ sion. 1993;21:866-874.

Saw J, Levin A, Gin K. Coronary artery disease in chronic kidney disease patients: assessing the evidence for diagnosis, screening and revascularization. Can J Cardiol. 2004;20:807- 813.


Spinosa DJ, Wilson PW; American Heart Association Councils on Kidney in Cardiovascular Disease, High Blood Pressure Research, Clinical Cardi­ ology, and Epidemiology and Prevention. Kidney disease as a risk factor for development of cardiovascular disease: a statement from the American Heart Association Councils on Kidney in Cardiovascular Disease, High Blood Pressure Research, Clinical Cardiology, and Epidemiology and Pre­ vention. Circulation. 2003;108:2154-2169.


Smulyan H, Marchais SJ, Pannier B, Guerin AP, Safar ME, London GM. Influence of body height on pulsatile arterial hemodynamic data. J Am Coll Cardiol. 1998;31:1103–1109.

Stenvinkel P. Inflammatory and atherosclerotic interactions in the depleted uremic patient. Blood Purif. 2001;19:53–61
Stenvinkel P, Barany P. Anaemia, rhuepo resistance, and cardiovascular disease in end-stage renal failure; links to inflammation and oxidative stress. Nephrol Dial Transplant. 2002;17:32-37. T:
Takazawa K, Tanaka N, Fujita M, Matsuoka O, Saiki T, Aikawa M, Tamura S, Ibukiyama C. Assessment of vasoactive agents and vascular aging by the second derivative of photoplethysmogram waveform. Hypertension. 1998;32:365-370.

Tarng DC, Huang TP, Liu TY, Chen HW, Sung YJ, Wei YH. Effect of vitamin E- bonded membrane on the 8-hydroxy 2'-deoxyguanosine level in leukocyte DNA of hemodialysis patients. Kidney Int. 2000;58:790–799.


Tepel M, Oxidative stress - does it play a role in the genesis of essential hypertension and hypertension of uremia? Nephrol Dial Transplant. 2003;18:1439-1442.


Tepel M, Echelmeyer M, Orie NN, Zidek W. Increased intracellular reactive oxygen species in patients with end-stage renal failure: effect of hemodialysis. Kid­ ney Int. 2000;58:867-872.


Tepel M, van der Giet M, Statz M, Jankowski J, Zidek W: The antioxidant, acetylcysteine, reduces cardiovascular events in patients with end-stage renal failure: a randomized controlled trial. Circulation. 2003;107:992-995.
 V:
Van Guldener C, Janssen MJ, Lambert J, Steyn M, Donker AJ, Stehouwer CD. Endothelium-dependent vasodilation is impaired in peritoneal dialysis pa­ tients. Nephrol Dial Transplant. 1998;13:1782-1786.

Vaziri ND, Ni Z, Oveisi F, Liang K, Pandian R. Enhanced nitric oxide inactivation and protein nitration by reactive oxygen species in renal insufficiency. Hy­ pertension. 2002;39:135-141.
 W:
Winer N, Sowers JR, Weber MA. Gender differences in vascular compliance in young, healthy subjects assessed by pulse contour analysis. J Clin Hy­ pertens. 2001;3:145-152.

Wolin MS. Interactions of oxidants with vascular signaling systems. Arterioscler Thromb Vasc Biol. 2000;20:1430-1442.
 Y:
Yeun JY, Kaysen GA. C-reactive protein, oxidative stress, homocysteine, and troponin as inflammatory and metabolic predictors of atherosclerosis in ES­ RD. Curr Opin Nephrol Hypertens. 2000;9:621-630.

 Z:
Zoccali C, Bode-Boger S, Mallamaci F, Benedetto F, Tripepi G, Malatino L, Cataliotti A, Bellanuova I, Fermo I, Frolich J, Boger R. Plasma concentration of asymmetrical dimethylarginine and mortality in patients with end-stage renal disease: a prospective study. Lancet. 2001;358:2113-2117.

