MRT-Untersuchung des Prostatakarzinoms: Vergleich diffusionsgewichteter MRT-Bildgebung mit der Histologie

2 Einleitung
2.1Das Prostatakarzinom
Das Prostatakarzinom (PCA) stellt das häufigste Krebsleiden der Männer in Deutschland dar. In den letzten Jahrzehnten ließ sich, unter anderem bedingt durch verbesserte Untersuchungsmethoden, ein vermehrter Anstieg der Erkrankungsrate im Altersbereich von 50 bis 69 Jahren sowie eine Senkung des mittleren Patientenalters auf 70 Jahre (Stand 2008) bei der Detektion des Karzinoms erkennen (Robert Koch-Institut, 2012). Dadurch erlangt das Krankheitsbild der bösartigen Prostataentartung zun ehmendes wissenschaftliches und therapeutisches Interesse.

2.1.1Epidemiologie
In Europa wie in den USA ist das Prostatakarzinom eine häufige maligne Erkrankung des Mannes. Weltweit variiert die Inzidenz aufgrund von Methoden zur Früherkennung, Behandlung, Lebensweise und genetisc hen Faktoren erheblich mit den höchsten Zahlen in den USA und Kanada (Quin n und Babb, 2002; Grönberg, 2003) und den niedrigsten Zahlen in Asien , besonders in Tianjin, China (Grönberg, 2003). So liegen die Inzidenzraten bei s chwarzen Amerikanern 30-mal höher als bei Japanern (Allgäuer et al., 2003).

Nach Angaben der Amerikanischen Krebsgesellschaft ist es die zweithäufigste Ursache für einen krebsassoziierten Tod des Mannes. Nur an einem Lungenkarzinom sterben in den USA noch mehr Menschen. Die American Cancer Society erwartet für das Jahr 2012, dass in den USA 241.740 neue Fälle diagnostiziert werden und 28.170 Personen an dieser Erkrankung sterben werden. Statistisch wird einer von 36 Männern an einem Prostatakarzinom sterben (Siegel et al., 2012).


In Europa beträgt die Inzidenz von Prostatakrebs ca. 110 Neuerkrankungen pro 100.000 Männer und ist damit die dritthäufigste krebsassoziierte Todesursache nach Lungen- und Kolonkrebs (Robert Koch-Institut, 2012). Das Prostatakarzinom hat sich damit in der männlichen Bevölkerung der westlichen Welt zu einem Hauptgesundheitsproblem entwickelt.

Mit etwa 63.440 Neuerkrankungen pro Jahr (2008) ist das Prostatakarzinom inzwischen in Deutschland die häufigste Krebserkrankung bei Männern und macht bei diesen etwa ein Viertel aller Krebsneuerkrankungen aus. Seit Anfang der 1980er Jahre (17.000 Fälle) ist die Zahl der Neuerkrankungen stetig angestiegen und hat sich seit 1999 (29.000) noch verdoppelt. Das mittlere Erkrankungsalter sank dabei von 73 Jahren (1980) auf 69 Jahre (Allgäuer et al., 2003). Krebserkrankungen der Prostata verursachten 2008 12.134 Todesfälle, was einer Sterberate von 20,9 Fällen pro 100.000 Personen entspricht und etwa 10 % aller auf Krebs zurückzuführenden Todesfälle bei Männernausmacht (Robert Koch- Institut, 2012).


Die Überlebensaussichten für Prostatakrebspatienten haben sich seit 1980 erheblich verbessert. Für Männer mit Prostatakrebs, der in den Jahren zwischen 2000 und 2008 diagnostiziert worden ist, ergaben sich relative 5-Jahres- Überlebensraten von 92 % im Vergleich zu etwa 70 % Anfang der 1980er Jahre (Robert Koch-Institut, 2012). Im Jahr 2008 lebten in Deutschland 251.700 Männer, bei denen in den vorangegangenen fünf Jahren Prosta takrebs festgestellt wurde, bei etwa 326.000 Patienten lag die Diagnose bis zu zehn Jahre zurück. Die Zunahme der Erkrankungsraten hat zusammen mit demografischen Veränderungen und verbesserten Überlebenschancen seit 1990 zu einem Anstieg der Prävalenz um etwa 150 % geführt (Robert Koch-Institut, 2012).


2.1.2Ätiologie
Die Ätiologie des Prostatakarzinoms ist nur teilweise geklärt. Die Ergebnisse ätiopathogenetischer Untersuchungen sprechen für eine multifaktorielle Genese. Als Risikoparameter konnten bisher u. a. genetische Faktoren, Alter, ethnischer Ursprung, Ernährung und Lebensweise identifiziert werden (Allgäuer et al., 2003). In der Literatur werden als ein entscheidender Risikofaktor bei der Entstehung eines Prostatakarzinoms genetische Prädispositionsfaktoren genannt. Dieses geht aus den Ergebnissen mehrerer Zwillings- und Verwandtschaftsstudien hervor11(Steinberg et al., 1990; Page et al, 1997; Lichtenstein et al., 2000). Eine familiäre Häufung an Prostatakarzinomerkrankungen wurde beschrieben und eine genetische Prädisposition ist wahrscheinlich (Lynchet al., 1966). Bei Verwandten eines an Prostatakarzinom erkrankten Patienten bestand ein dreifach höheres Risiko, ein Prostatakarzinom zu entwickeln (Woolf, 1960). Steinberg und Kollegen (1990) beobachteten, dass das Risiko eines Verwandten ersten Grades an Prostatakrebs zu erkranken deutlich erhöht war, wen n bereits ein oder mehrere Familienangehörige daran erkrankt waren. Eine große Studie mit 45.000 skandinavischen Zwillingspaaren kam zu dem Ergebnis, dass bei Prostatakrebs ein 42 %-iger vererblicher Faktor vorliegt (Lichtenstein et al., 2000).

Bei der Suche nach sog. „susceptibility“-Genen (Kandidatengenen) konnten bislang insgesamt sieben Genorte identifiziert werden (Nelson et al., 2003).


Die Inzidenz des Prostatakarzinoms variiert zum Teil sehr stark zwischen verschiedenen ethnischen Gruppen: Die niedrigste Rate ist in Asien, die höchste in Skandinavien und bei Afroamerikanern in Nordamerika zu beobachten (Grönberg, 2003). Einige Studien untersuchten den Z usammenhang zwischen der Nahrungszusammensetzung und der Tumorentstehung. So fanden epidemiologische Studien einen Einfluss von fettreicher, faserarmer Nahrung auf die Inzidenz des Prostatakarzinoms (Altwein, 2001). Ein männlicher Amerikaner bezieht pro Tag zirka 36 % seiner täglich aufgenommenen Kalorien aus ungesättigten oder einfach gesättigten FettsäurenStephen( und Wald, 1990). Eine westliche Diät, charakterisiert durch einen hohen Anteil an gesättigten Fettsäuren und den Konsum von Tierfett und rotem Fleisch ist mit einem erhöhten Risiko assoziiert (Giovannucci et al., 1993; Gann et al., 1994). Eine asiatische Ernährung, die reich an Phytoöstrogenen ist, die v. a. in Sojabohnen vorhanden sind, konnte einen protektiven Effekt bei der Entstehung des Prostatakarzinoms nachweisen (Strom et al., 1999). Diphenolische Verbindungen, pflanzliche Lignane und Isoflavonide (Getreide, Soja, Gemüse etc.) werd en von den Darmbakterien zu schwachen Östrogenen abgebaut, was möglicherweise d ie niedrige Inzidenz bei Ostasiaten erklärt (Griffiths und Khoury, 1994).

Chronische oder rezidivierende Entzündungen der Pro stata, z. B. im Rahmen sexuell übertragbarer Erkrankungen, scheinen ebenso zur Entstehung des Prostatakarzinoms beizutragen (Hayes et al., 2000; Dennis und Dawson, 2002).

Erhöhte Testosteronspiegel konnten mit einem erhöht en Auftreten des Prostatakarzinoms in Verbindung gebracht werden. Die Männer mit einem Hormonspiegel im höchsten Quartil hatten ein 2,34-f ach höheres Risiko im Vergleich zu den Männern im niedrigsten Quartil. Ebenso scheint der IGF-1 Spiegel (Insulin like growth factor-1) eine Rolle zu spielen (Shaneyfelt et al., 2000). Bei weiteren möglichen pathogenetischen Faktoren, b eispielsweise bei operativer Unterbindung der ableitenden Samenwege (Vasektomie), konnte kein erhöhtes Risiko für Prostatakarzinom festgestellt werden (Ro senberg et al., 1994).


In einer Vielzahl von Studien wurde untersucht, ob Vitamine und Nahrungsergänzungen eine protektive Wirkung gegenüber Prostatakrebs zeigen. Meist ließ sich ein geringer Rückgang der Inzidenz erkennen, teilweise waren die Ergebnisse je nach Studie unterschiedlich. So schienen entsprechend den Studienergebnissen die folgenden Wirkstoffe eine präventive Wirkung zu haben: Selen, Zink, Soja (über Phytoöstrogene), Vitamin E und evtl. Vitamin D (Duffield- Lillico et al., 2003; Leitzmann et al., 2003; Huang et al., 2003; Tuohimaa et al., 2004; Yan und Spitznagel, 2005).


2.1.3Morphologie / Histologische Klassifikation
Im Anfangsstadium ist das Prostatakarzinom häufig ymptomlos. Beschwerden treten oft erst bei weit fortgeschrittenem Tumorwachstum bzw. Metastasierung auf. So weisen ca. 50 % der Patienten bei Diagnosestellung bereits ein fortgeschrittenes Tumorstadium auf, was eine frühze itige Diagnosestellung umso wichtiger macht (Allgäuer et al., 2003).

Das gewöhnliche Prostatakarzinom findet sich fast a usschließlich in den peripheren Feldern der Drüse und wächst erst sekundär in das Zentrum vor. Gleichzeitig kommt es zu einer Infiltration der Kapsel mit Ausbreitung in die perivaskulären Lymphspalten. Das Karzinom penetrier die Kapsel in der Regel an den perineuralen Durchtrittsstellen im Bereich des Apex und an der Basis (Helpap und Rübben, 1998).

Eine besondere Form des PCA stellt das inzidentielle Karzinom dar. Dieses ist klinisch unbekannt und wird zufällig durch den Pathologen im Rahmen der histologischen Aufarbeitung des transurethralen Resektat- oder Ektomiepräparates während der operativen Therapie iner Prostatahyperplasie festgestellt (Breul et al., 2003).

Die histologische Klassifizierung des Prostatakarzinoms erfolgt entsprechend der Tumorarchitektur. Zytologische Veränderungen, besonders der Grad der Kernanaplasie, bleiben hierbei unberücksichtigt. In einer Konsensuskonferenz haben die teilnehmenden Pathologen eine modifizierte WHO-Klassifikation vorgeschlagen (Denis et al., 1995):
∙Azinäres Adenokarzinom∙Duktales Adenokarzinom∙Muzinöses Adenokarzinom∙Transitionalzellkarzinom∙Plattenepithelkarzinom∙Neuroendokriner Tumor∙Kleinzelliges anaplastisches Karzinom∙Undifferenziertes KarzinomMehr als 95 % aller Prostatakarzinome gehören zum T ypus des Adenokarzinoms, das vom Epithel der Azini und den terminalen Drüsen ausführungsgängen ausgeht. In den Adenokarzinomen kommen hauptsächlich drei Zelltypen vor, die gemischt helle (klare) Zellen, dunkle Zellen und eosinophile Zellen enthalten. Als Teilkomponente können sich auch neuroendokrine Zell en finden; sie erklären die gelegentlichen paraneoplastischen Syndrome und zeigen eine schlechtere Prognose an (Cohen et al., 1993).

Die hauptsächlich vorkommenden azinären Adenokarzinome zeigen große Unterschiede in Struktur sowie Zytologie und dementsprechend auch ein unterschiedliches biologisches Verhalten.

Benigne und potenziell präkanzeröse Veränderungen:Die prostatische intraepitheliale Neoplasie (PIN) und die atypische adenomatöse Hyperplasie (AHH) werden zu den potenziell präkanzerösen Veränderungen der Prostata gezählt. Für beide Formen ist jedoch nichtgeklärt, ob es sich um obligate Präkanzerosen handelt oder ob sie nur gehäuft im Zusammenhang mit einem PCA diagnostiziert werden (Breul et al., 2003).

Die prostatische intraepitheliale Neoplasie tritt typischerweise in der dorsoperipheren Zone auf und wird nach der American Cancer Society in zwei Grade – Low-grade- PIN und High-grade-PIN – eingeteilt (Drago et al., 1987). Die Low-grade-PIN gilt als harmloser Befund. Im Gegensatz dazu besteht bei der High-grade-PIN eine gehäufte Koinzidenz zum PCA (Epstein et al., 1995).


Die atypische adenomatöse Hyperplasie geht von der Transitionalzellzone aus. Für sie konnte noch kein eindeutiger Zusammenhang m it dem Prostatakarzinom nachgewiesen werden. Vom histologischen Aspekt her betrachtet ist sie als eine Zwischenstufe der Prostatahyperplasie und einem hochdifferenzierten Karzinom anzusehen, sodass sie als Vorstufe des Transitionalzellkarzinoms diskutiert wird. Aus der Diagnose der AHH ergibt sich derzeit noch keine zwingende diagnostische oder therapeutische Konsequenz, wohingegen der Nachweis einer High-grade-PIN zwingend eine Aufarbeitung des Untersuchungsmaterials erfordert. Bei einem unauffälligen Befund sollten ngmaschige Kontrollen bzw. Rebiopsien erfolgen. Therapeutische Konsequenzen sind aus der Diagnose einer High-grade-PIN zum momentanen Zeitpunkt nicht abzuleiten (Breul et al., 2003).


2.2Diagnosestellung
2.2.1Diagnoseverfahren
Zum Nachweis und Staging des Prostatakarzinoms werden folgende diagnostische Maßnahmen angewandt (Breul et al., 2003):15∙Digitale rektale Palpation (DRE = digital rectal examination)∙Tumormarker (PSA= prostataspezifisches Antigen)∙Transrektale Ultrasonographie (TRUS)∙Ultraschallgesteuerte transrektale Prostatabiopsie∙Flowcytometrie∙Bildgebende Untersuchungsverfahren (MRT, CT, US – Elastographie u.ä.)∙Zystoskopie∙LymphadenektomieDigitale rektale Palpation:Das einfachste, schonendste und kostengünstigste Un tersuchungsverfahren ist die digitale rektale Palpation, mit der etwa 70 % der Prostatakarzinome der peripheren Zone festgestellt werden können, nicht j edoch Karzinome der Transitionalzone. Somit ist die DRE zwar das sensitivste Verfahren zur Verdachtsdiagnose „Prostatakarzinom“, aber sie istleider auch sehr unspezifisch (Guinan et al., 1980).

Tumormarker (PSA):
Die Diagnosestellung in einem frühen Stadium ist du rch die Einführung von Vorsorgemaßnahmen wie der digital-rektalen Untersuchung und v. a. durch die Bestimmung des sog. PSA-Wertes (prostataspezifisches Antigen) ermöglicht worden. 1979 berichtete erstmals die Arbeitsgruppe um Wang von der Immunpräzipitation eines Antigens aus einem Pool von normalem, hypertrophem und malignem Prostatagewebe und sie konnte zeigen, dass dieses offenbar prostataspezifisch, d. h. in Knochen, Niere, Interstitium, Leber oder Milz nicht nachweisbar ist. Gezeigt wurde auch, dass sich das PSA immunologisch und chemisch von der seit 1938 zur Prostatakarzinomdiagnostik benutzten prostataspezifischen sauren Phosphatase (PAP) unterscheidet (Wang et al., 1979).

Das prostataspezifische Antigen ist eine Glykoprotein-Serinprotease mit einem Molekulargewicht von 34.000 Da, die für die Verflüs sigung des Ejakulates verantwortlich ist. Ein erhöhter Wert im Blut lässt sich bei Adenokarzinomen der Prostata aber auch bei Prostatahyperplasie und Infektionen bzw. Manipulationen im Urogenitalbereich messen. Die Verwendung dieses Tests als Screening- Maßnahme ist jedoch zuletzt wieder kontrovers diskutiert worden (Frankel et al., 2003; Hoffmann, 2003; Stamey et al., 2004). Bei nur etwa 16 % der durch den PSA-Wert entdeckten PCA hat dies einen relevanten Einfluss auf die Lebenserwartung des Patienten. Im Umkehrschluss wird eine Vielzahl von Männern aber durch die Diagnosestellung eines malignen Tumorleidens unnötigen Behandlungsrisiken ausgesetzt (McGregor et al., 1998). Zudem konnte bisher kein Überlebensvorteil durch ein PSA-Screening dokumenti ert werden (Concato et al., 2006).

Bildgebende Verfahren:
Die bildgebenden Verfahren gewannen in den letzten Jahren immer mehr an Bedeutung, wobei momentan ihr Haupteinsatzgebiet das präoperative Staging mit der Beurteilung, ob eventuell schon ein lokal fortgeschrittener Tumor bzw. Lymphknotenbefall und/oder Knochenmetastasen vorliegen, ist. In einigen Fällen wird die MRT auch für das Screening verwendet. Das Hauptziel der bildgebenden Verfahren für das Prostatakarzinom wird in den nächsten Jahren die genauere Charakterisierung durch ein Zusammenfügen von anato mischer, funktioneller und molekularer Information sein. Die Ultraschallsonographie wird hauptsächlich zur Steuerung der Biopsie und Brachytherapie verwendet.

Die MR-Bildgebung gegebenenfalls mit einer endorektalen Spule, die die Auflösung im Bereich der Prostata erhöht, ist hilfr eich für die Auswertung von lokalem Tumorwachstum und Samenblasenbefall. Die MR-Spektroskopie kann diese Auswertung mit zusätzlichen Informationen über die Tumoraggressivität komplementieren (Hricak et al. 1994).


Die CT-Untersuchung ist gut geeignet für die genaue Evaluation einer fortgeschrittenen Erkrankung (Hricak et al., 2007). Eine Knochenszintigraphie ist das Standardverfahren zur Detektion von Fernmetastasen, hat aber eine nur geringe Spezifität bei solitären Herden (Allgäuertale., 2003).


2.2.2Histologisches Grading
Gemäß der organspezifischen Tumordokumentation der Arbeitsgemeinschaft Deutscher Tumorzentren können wahlweise das Grading -System der WHO, das des Pathologisch-Urologischen Arbeitskreises Prostatakarzinom oder das in den USA am weitesten verbreitete Gleason-System verwendet werden. Die WHO teilt die Karzinome gemäß ihrer Differenzierung in Grad 1, 2 und 3 (gering-, mäßig-, hochdifferenziertes Karzinom) ein (Mostofi et al., 1976).

Die Graduierung gemäß den Empfehlungen des Pathologisch-Urologischen Arbeitskreises (AK) Prostatakarzinom berücksichtigt in einer Punkteskala sowohl strukturelle Gesichtspunkte (drüsige, kribriforme b zw. solide Karzinomanteile) als
auch zytologische Kriterien (Kernformen, Kern-Plasma-Relationen, Kerngrößenklassen, Zahl der Nukleolen und Hyperchro masiegrade) (Helpap et al., 1985).

Die Einteilung nach Gleason basiert einzig auf der Bewertung des strukturellen Karzinommusters und der unterschiedlichen Entdifferenzierung ohne Berücksichtigung zytologischer Malignitätskriterien(Gleason, 1966). Entsprechend dem Entdifferenzierungsgrad wird nach einer Skala von 1 bis 5 (5 = entdifferenziert) eingeteilt. Da in Prostatakarzinomen häufig mehrere unterschiedliche Wachstumsmuster vorliegen, ist das Grading-System nach Gleason in ein primäres (vorherrschendes) und sekundäres (weiteres) Muster unterteilt worden. Aus der Summe der beiden Punktwerte (z. B. 4 + 3 = 7) ergibt sich dann der Gleason-Score. Die Äquivalenzen zwischen den verschieden Grading-Systemen hinsichtlich der Prognose sind in Tab. 1 dargestellt.


Tab. 1: Äquivalenz zwischen den Grading-Systemen (nach Helpap u. Rübben, 1998)
Gleason-ScorePathol.-Urol. AKWHOPrognose    2G IaGrad 1Günstig    3, 4G IbGrad 1Günstig    5, 6G IIaGrad 2Günstig    7G IIbGrad 3Ungünstig    8, 9G IIIaGrad 3Ungünstig    10G IIIbGrad 3Ungünstig    182.2.3TNM-KlassifikationDas international am weitesten verbreitete Verfahren zur einheitlichen Einstufung der verschiedenen Tumorstadien ist die TNM-Klassifikation. Das Tumorwachstum und seine Ausbreitung werden anhand der Ausdehnung des Primärtumors (T), dem Befall regionärer Lymphknoten (N) und dem Auftreten von Fernmetastasen(M) klassifiziert und bestimmten Tumorstadien zugeordnet. In den 50er Jahren legte die UICC (Union Internationale contre le Cancer, Union for International Cancer Control) die Kriterien für diese Einteilung fest (Sobin und Wittekind, 2002). Die Tumorstadien T1 und T2 beschreiben ein organbegrenztes Karzinom ohne Anhalt für eine Kapselüberschreitung. Das Tumorstad ium T3 wird zwar bei negativem Lymphknotenstatus und Fehlen von Fernmetastasen als lokoregionär begrenzt bezeichnet, hat jedoch durch die extrakapsuläre Ausbreitung bereits die Organgrenzen überschritten.

Die aktuelle TNM-Klassifikation (Wittekind und Meyer, 2010) ist in Tab. 2 aufgeführt.


Tab. 2: TNM-Stadien des Prostatakarzinoms (nach Wittekind u. Meyer, 2010)
T – Primärtumor         TxPrimärtumor kann nicht beurteilt werden       T0Kein Anhalt für Primärtumor      T1Klinisch inapparenter Tumor, der weder tastbar noch in  bildgebenden Verfahren sichtbar ist (Inzidentaltumor) T1aZufälligerhistologischerBefund(„incidental  carcinoma“) in 5 % oder weniger des resezierten  Gewebes    T1bZufälligerhistologischerBefund(„incidental  carcinoma“) in mehr als 5 % des resezierten Gewebes    T1cTumor mittels Nadelbiopsie diagnostiziert (z. B. wegen  erhöhter PSA-Werte)   T2Tumor begrenzt auf Prostata      T2aTumor erfasst einen Seitenlappen mit weniger als 50 %    T2bTumor erfasst einen Seitenlappen mit mehr als 50 %       19T2cTumor erfasst beide Seitenlappen  T3Tumor breitet sich durch die Prostatakapsel in extrakapsuläres Gewebe ausT3aextrakapsuläre Ausbreitung ohne Befall der SamenblaseT3bTumor infiltriert Samenblase(n)  T4Tumor ist fixiert oder infiltriert andere benachbarte Strukturen als SamenblasenN – Regionäre Lymphknoten   NxRegionäre Lymphknoten können nicht beurteilt werden  N0Keine regionären Lymphknotenmestastasen  N1Regionärer Lymphknotenbefall  M – Fernmetastasen   MxMetastasen nicht beurteilbar  M0Keine Metastasen nachweisbar  M1Tumor hat Fernmetastasen gebildet  M1aMetastasen in extraregionären Lymphknoten  M1bKnochenmetastasen  M1cMetastasen mit anderer Manifestation 

2.3Therapieoptionen
Zur Behandlung des frühen, lokal begrenzten Prostat akarzinoms stehen zurzeit vier Therapieoptionen zur Auswahl: die radikale Prostatektomie, die Radiatio (perkutan oder in situ durch Bradytherapie), seltener die Hormontherapie oder ein abwartendes Verhalten („wait and see“ oder „watchful waiting“), was aber kaum noch empfohlen wird. Bei geringem Progressionsrisiko des Tumors wird nach aktuellen Leitlinien das aktive Beobachten („activesurveillance“) empfohlen, wo unter regelmäßigen Verlaufskontrollen bei Progress der Erkrankung kurative Schritte eingeleitet werden können. Unter dieser Th erapieoption sollen die tumorspezifischen Überlebensraten auf nahezu 100 % angestiegen sein (Weissbach und Altwein, 2009). Bei der Auswahl eines therapeutischen Vorgehens spielen unterschiedliche Gesichtspunkte wie Alter undLebenserwartung des Patienten, Komorbiditäten, persönliche20Therapiepräferenzen, Grading, zu erwartende Nebenwirkungen etc. eine Rolle (Jani und Hellmann, 2003). Dabei beträgt die 10-Jahres-Überlebensrate im frühen Stadium 75-90 % (Brill et al., 2001).

2.4Anatomie und Physiologie der Prostata
2.4.1Makroskopische Anatomie
Die Prostata oder Vorsteherdrüse (griech. Prostátes= Vorsteher) gehört wie die paarige Vesicula seminalis (Samenblase oder Bläschendrüse) und die ebenfalls paarig angelegte Glandula bulbourethralis (Cowpersche Drüse) zu den akzessorischen Geschlechtsdrüsen und ist mit einem Gewicht von ca. 20 g deren Größte (Benninghoff, 1994). Sie ist eine rein exokr ine Drüse, hat etwa die Größe einer Kastanie und die Form einer auf der Spitze stehenden Pyramide; sie liegt posterior der Symphysis pubica kaudal der Blase, mit deren Boden sie an ihrer Basis verwachsen ist (Abb. 1). Sie wird von einer Faszie eingefasst, die aus Kollagen, Elastin und glatter Muskulatur besteht. Diese Faszie hat posterior und lateral eine Dicke von etwa 0,5 mm. Die Facies anterior der Prostata ist durch das Ligamentum puboprostaticum am Schambein fixiert, die Facies posterior liegt der Ampulla recti an, von der sie durch ein rektovesikales Septum getrennt wird. Die Urethra wird zu Beginn ihres Verlaufs durch das Becken zwischen Blasenhals und Diaphragma urogenitale von der Prostata eingefasst und deswegen in diesem Bereich als Urethra prostatica bezeichnet. Die kraniokaudale Ausdehnung des Organs beträgt etwa 3 cm, wobei der größte Transversaldurchmesser von ca. 2 x 4 cm oberhalb der Organmitte besteht, was für die E inteilung des Organs in die Bereiche Basis, Mitteldrüse und Apex wichtig ist. N ach kaudal verjüngt sich die Prostata, um mit ihrer Apex mit dem Diaphragma urogenitale in Kontakt zu treten. Ventral zwischen Symphyse und Prostata finden sich die periprostatische Faszie, Fettgewebe und der Santorinsche Plexus, der vordere Anteil des periprostatischen Venenplexus (Banson, 1996). Dorsal zwischen Prostata und Rektum ist die Denonvillierssche Faszie lokalisiert, die diese beiden Strukturen voneinander trennt (Rifkin, 1990; Maio und Rifkin, 1995).

Abb. 1: Sagittalschnitt durch die membranöse Urethr a mit Darstellung der Strukturen des Beckens in der Mittellinie (aus Hinman, 1993)Die lateralen Begrenzungen sind kranial der Musculus obturator internus und kaudal der Musculus levator ani. Posterolateral sind bei etwa fünf und sieben Uhr bei Ansicht in Steinschnittlage die neurovaskulärenBündel zu finden, Verbände von Blutgefäßen, Lymphgefäßen und Nervenbahnen, diedie Prostatakapsel penetrieren und Nerven enthalten, die sowohl für di e erektile Funktion als auch die Kontinenz durch Innervation des Musculus sphincter urethrae externus von entscheidender Bedeutung sind (Huch et al., 1995). Die Pars prostatica urethrae verläuft zentral durch die Prostata und bildet zusammen mit den Ductus ejaculatorius in der Mitte der Drüse das Verumontan um, den Samenhügel (Colliculus seminalis).

Die Prostata weist eine zonale anatomische Gliederung auf, die von McNeal beschrieben wurde (McNeal, 1981a, b). So lassen sich die drei Anteile periphere, zentrale und Übergangszone unterscheiden (s. Abb. 2 ). Die ventrale Portion besteht aus dem anterioren fibromuskulären Stroma,das im vorderen Bereich stark ausgeprägt ist und sich nach lateral verdünnt, um hier die Prostatakapsel zu bilden. Das anteriore fibromuskuläre Stroma enthältkein Drüsengewebe sondern Bindegewebe und glatte Muskulatur (Benninghoff, 1994; Banson, 1996). Die glandulären Anteile der Prostata lassen sich in einen äußeren und einen inneren Bereich unterteilen. Die zentrale Drüse besteht aus der Urethra anliegender glatter Muskulatur, dem sogenannten präprostatischen Sphinkter, periurethralem Drüsengewebe und der Übergangszone (Coakley und Hri cak, 2000). Die äußere oder periphere Drüse weist die Untereinheiten zentr ale Zone und periphere Zone auf. Die Zonen können aufgrund ihrer Lagebeziehunge n zu den Ductuli ejaculatorii und der Urethra identifiziert werden, weisen aber darüber hinaus histologische, embryologische und klinisch-pathologische Unterschiede auf. Die zentrale Zone ist an der Basis bzw. der kranialen Portion der Prostata lokalisiert und umgibt die Ejakulationsgänge. Sie hat die Form eines Trichtersund macht den größten Teil der Basis aus. Nach kaudal hin verjüngt sie sich un d erreicht mit ihrer Spitze die Ebene des Verumontanums. Distal dieser Struktur wird die Urethra von der peripheren Zone eingeschlossen, die den Großteil der Apex ausmacht und nach kranial der zentralen Zone anliegt, wodurch sie die laterodorsale Zirkumferenz des Organs stellt. Die Übergangszone, ein Teil der zent ralen Drüse, umgibt den proximalen Anteil der Urethra oberhalb des Verumontanums und ist in der Mitteldrüse anterior lokalisiert. Für das Verständnis der zonalen Anatomie der Prostata ist der Verlauf der Urethra prostatica von entscheidender Wichtigkeit. Diese wird durch das Verumontanum, das in der Mitte zwischen Blasenhals und Apex der Prostata liegt, in einen proximalen und einen distalen Abschnitt unterteilt. Im Bereich des Verumontanums beschreibt die Urethra einen Knick von etwa 35 Grad nach anterior (siehe Abb.1). In die Urethra mü nden die Ausführungsgänge des prostatischen Drüsengewebes. Beim jungen Mann m acht die periphere Zone etwa 70 %, die zentrale Zone rund 25 % und die Über gangszone zusammen mit den periurethralen Drüsen nur 5 % des Volumens der Prostata aus (Coakley und Hricak, 2000).

Abb. 2: Zentrale Anatomie der Prostata im Frontalschnitt (aus Coakley u. Hricak, 2000)Zu Samenblasen und Samenleiter hat die Prostata enge topographische und funktionelle Beziehungen, die auch für das Verständnis der später dargestellten pathologischen Veränderungen von Bedeutung sind. Der Samenleiter, Ductus deferens, verbindet den Nebenhoden mit der Harnröhr e. Er hat eine Gesamtlänge von 35–40 cm und verläuft nach Verlassen des Nebenhodens (Pars epididymica) mit dem Samenstrang (Pars funiculi spermatici) zum Leistenkanal, den seine Pars inguinalis durchzieht (Benninghoff, 1994). Nach Passieren des Leistenkanals legt sich der Ductus deferens mit seiner Pars pelvina im Retroperitonealraum der lateralen Beckenwand an, von wo aus er von dorsolateral nach ventromedial über das Blasendach zur Prostata zieht. Vor der Einmündu ng in die Vorsteherdrüse erweitert sich der Gang zur Ampulla ductus deferentis, an deren distalem Ende die Einmündung des Ausführungsganges der Vesicula semin alis zu finden ist. Die beiden Samenblasen oder Bläschendrüsen liegen lateral der Ampulle. Im folgenden, etwa 1 cm langen Abschnitt zwischen Prostatarand und Colliculus seminalis (Verumontanum) trägt der Gang die Bezeichnung Ductus ejaculatorius. Dieser führt also sowohl das Sekret des Hodens und Nebenhodens als auch das der Bläschendrüsen. Diese Drüsen werden im internationalen Schrifttum oft synonym als Samenblasen bezeichnet, enthalten aber keine Samenzellen, sondern vielmehr ein von der Drüse gebildetes Sekre t, das der Samenflüssigkeit24beigemengt wird. Sie liegen hinter der Harnblase kranial der Prostata lateral der Ampulla ductus deferentis und haben eine ovale, abgeflachte Form mit einer Länge von ca. 5 cm und einer Dicke und Breite von ej 1 cm. Die Vesiculae seminales sind am Blasengrund von außen angewachsen und haben nach dorsal eine enge Lagebeziehung zum Rektum, von wo aus sie auch palpiert werden können. Die Drüsen selbst bestehen aus einem etwa 1 5 cm langen Gang, der stark gewunden und von einer bindegewebigen Kapsel umgeben ist. Seine Wand weist wie auch die des Ductus deferens eine kräftige Muskulatur auf. Das hochprismatische Epithel gleicht dem der Ampulla ductus deferentis und des Ductus ejaculatorius und zeigt eine starke sekretorische Aktivität (Coakley und Hricak, 2000). Die Lagebeziehungen von Prostata und Samenblasen zur umgebenden Muskulatur und der Blase sind in Abb. 3 dargestellt.

Abb. 3: Frontalschnitt durch das kleine Becken (aus Coakley u. Hricak, 2000)
Fascia pelvina und quergestreifte Muskulatur der UrethraDie Prostata wird von zwei separaten Faszienschichten bedeckt (Abb. 4): der Denonvilliersschen Faszie und der Fascia pelvina lateralis, die auch als Fascia prostatica bezeichnet wird. Die Denonvillierssche Faszie ist eine zarte, bindegewebige Struktur, die zwischen der Prostata und dem Rektum lokalisiert ist. Diese Bindegewebsschicht erstreckt sich nach kranial bis auf die Höhe der Samenblasen, deren posteriorer Wand sie unmittelbar anliegt. Sie ist in der Nähe der Prostatabasis am dicksten und verjüngt sich nac h kaudal in Richtung des M. sphincter urethrae internus, an dem sie endet. Da sich auch mikroskopisch keine anteriore und posteriore Schicht der Faszie diskriminieren lässt, muss sie intraoperativ komplett entfernt werden, um einen tumorfreien chirurgischen Rand zu erreichen (Coakley und Hricak, 2000).

Abb. 4: Lagebeziehung der Prostata zu den Beckenfaszien und Nervenplexus (nach Campbell u. Walsh, 2003)
Neben der Denonvilliersschen Faszie wird die Prostata von einer weiteren wichtigen Faszienschicht, der lateralen Beckenfaszie, umhüllt. Diese bedeckt die Beckenmuskulatur und wird auch als Fascia prostatica bezeichnet. Im anterolateralen Bereich liegt sie der Prostatakapsel unmittelbar an und umfasst auch die in ihr verlaufenden Hauptzuflüsse der A. d orsalis penis und des Santorinschen Plexus. Da die Prostata bei der radikalen retropubischen Prostatektomie von ventral angegangen wird, muss die laterale Beckenfaszie im Verlauf der Operation gespalten und der dorsale Venenplexus ligiert werden.

Kaudal des Apex prostatae befindet sich direkt ventral der Denonvilliersschen Faszie der M. sphincter urethrae externus, eine tubuläre Muskelstruktur, deren Fasern entgegen früheren Meinungen vorwiegend verti kal verlaufen. Diese anatomischen Charakteristika sind wichtig für die R ekonstruktion der Urethra und den postoperativen Erhalt der Kontinenz (Walsh et al., 1990).

2.4.2Mikroskopische Anatomie und Physiologie
Mikroskopisch besteht die Vorsteherdrüse aus etwas 30–50 Einzeldrüsen, die in fibromuskuläres Stroma eingebettet sind und deren Ausführungsgänge in die Urethra prostatica münden. Das Drüsensekret ist far blos, von geringer Viskosität und weist einen sauren pH-Wert (etwa 6,4) auf. Es enthält Zitronensäure (4 mg/ml), Zink (150 µg/ml), Prostaglandine (200 µg/ml), Spermin (3 mg/ml) sowie Immunglobuline, Proteasen und saure Phosphatasen (Benninghoff, 1994). Die Hauptfunktionen des Prostatasekrets, das zusammen mit dem Sekret der Bläschendrüsen (Samenblasen) den Großteil des Gesamtejakulates von etwa 3 ml ausmacht, sind Gelierung, Koagulation und Befeuchtung des Samens (Aumüller und Seitz, 1990). Des Weiteren fördert es die Motilität und verlängert die Überlebenszeit der Spermatozoen. Sekretorische Prot eine sind an deren Uncoating beteiligt und interagieren mit dem Zervikalsekret der Frau. Die tubuloalveolären Drüsen der Prostata haben ein zwei- bis mehrreihiges Epithel, wobei die Form der Einzelzellen von ihrer sekretorischen Aktivität, der hormonellen Stimulation und dem Alter des Mannes abhängt. Die eigentlichen Drüsenzellen sind hochprismatisch und enthalten Sek retgranula, die luminalseitig sezerniert werden. Das Prostatagewebe regeneriert sich durch Proliferation der Basalzellen, die der Basalmembran unmittelbar aufliegen (Hayward Cunha., 2000).

Die zonalen Abschnitte der Prostata sind auch durch eine histologische Differenzierung gekennzeichnet. In der peripheren Zone sind die Ausführungsgänge schmal und enden an einfach gebauten runden Azini (McNeal, 1981b; Rifkin, 1997). Die azinären Epithelzellen haben deutliche Grenzen, ein helles Zytoplasma und kleine, dunkle, basal lokalisierte Kerne. Das Stroma enthält lockere, glatte Muskulatur. In der zentralen Zone sind die Ausführungsgänge dagegen von größerem Kaliber und enden in großen, u nregelmäßigen Azini mit deutlichen Stromaanteilen. Die Epithelzellen der Azini haben unscharfe Grenzen, ein granuläres Zytoplasma und große, helle Zellkerne, die innerhalb der Zellen auf unterschiedlicher Höhe liegen. Das Stroma enthält viel dicht angeordnete, glatte Muskulatur. Diese Kriterien weisen darauf hin, dass die Zonen unterschiedliche
27Funktion haben, was auch durch die Tatsache unterstrichen wird, dass die Zellen der zentralen Zone Pepsinogen II und Gewebsplasminogenaktivator (tPA=tissue plasminogen activator) sezernieren, eine Substanz, die nur an dieser Stelle in der Prostata zu finden ist. Histologisch ähnelt die Übergangszone der peripheren Zone. Die hauptsächliche Bedeutung der zonalen Einteilung liegt in der Zuordnung von pathologischen Veränderungen zum Ursprungsgeweb. So geht die benigne Prostatahyperplasie in der Mehrzahl der Fälle von der Übergangszone aus, während das Karzinom zu 70 % in der peripheren Zone, zu 20 % in der Übergangszone und nur zu 10 % in der zentralen Zone entsteht (McNeal, 1981b; Massmann et al., 2003).

Die mikroskopische Untersuchung der Ductuli ejaculatorii, der Ampulla ductus deferentis und der Samenblasen ergibt ein zweireihiges hochprismatisches Epithel, dessen starke sekretorische Aktivität an dem gut entwickelten, rauhen endoplasmatischen Retikulum und Golgiapparat zu erkennen ist. Regelmäßig kommen in den Epithelzellen auch Lipofuszingranula als Zeichen abgelaufener hoher Stoffwechselleistungen vor (Benninghoff, 1994).


Das Sekret der Bläschendrüsen, das etwa 50–80 % desEjakulates ausmacht, hat eine gelatinöse Konsistenz, ist gelblich gefärbt und besteht vorwiegend aus Proteinen. Sein pH-Wert ist mit 7,2-7,6 leicht alkalisch. Es enthält Fruktose, die den Spermien als Energielieferant dient, und Prostaglandine, die durch ihre Wirkung auf die glatte Muskulatur des weiblichen Genitaltraktes die Wanderung der Spermatozoen von der Scheide in den Uterus und die Tuba uterina erleichtern. Des Weiteren gehören Seminogelin, Fibr onectin und Laktoferrin zu den spezifischen Bestandteilen des Sekrets, wobei die beiden ersteren Substanzen wesentlich an der postejakulatorischen Koagulation des Samens beteiligt sind (Lilja et al., 1984, 1989).


In der Entwicklung und Funktion der Prostata spielen die männlichen Sexualhormone eine entscheidende Rolle, allen voran das Testosteron. Die Anwesenheit von Androgenen ist für die Entwicklung der Prostata unerlässlich (Price und Ortiz, 1965), da die Differenzierung des urogenitalen Sinusmesenchyms zu Prostatagewebe nicht durch das genetische Geschlecht des Embryos sondern allein durch die Wirkung von männlichen Geschlechtshormonen determiniert wird. Im Tierexperiment ließ sich zeigen, dass der Urogenitalsinus sowohl weiblicher als auch männlicher Feten funktionstüchtiges Prostatagewebe bildet, wenn er in der entsprechenden Entwicklungsphase durch hohe Androgenspiegel stimuliert wird (Takeda et al., 1986). Die hormonelle Stimulation ist für die Bildung von Drüsen und Ausführungsgänge n ebenso wichtig wie für die Zelldifferenzierung in basale und luminale Epithelzellen (Cunha et al., 1992). Das Epithel wiederum steuert die Differenzierung von Zellsubpopulationen zu glatter Muskulatur, woraus folgt, dass sich Drüsengewebe un d glatte Muskulatur der Prostata nur gemeinsam entwickeln können (Hayward e t al., 1998).

Die menschliche Prostata ist in der Kindheit mit einem Gewicht von 2 g klein und zeigt in der Pubertät analog zu den steigenden Androgenspiegeln einen Wachstumsschub, im Laufe dessen sie ein Endgewicht von etwa 20 g erreicht (Hayward und Cunha, 2000). Bis zum Ende der dritten Lebensdekade bleibt das Prostatagewicht annähernd konstant, danach steigt es kontinuierlich an (Berry et al., 1984). Dieser Anstieg ist eine Folge der Organvergrößerung durch die benigne Prostatahyperplasie (BPH) und erfolgt mit sehr geringer Geschwindigkeit. Generell ist die Prostata ein sehr langsam wachsendes Organ, das sogar in der Zeit des maximalen Organwachstums in der Pubertät im Mittel2,76 Jahre benötigt, um sein Gewicht zu verdoppeln. Die Veränderungen durchBPH führen sogar erst nach 4,5 Jahren zu einem Erreichen des doppelten Organgewichts (Coffey et al., 1987). Dieses langsame Wachstum wird durch eine sehr geringe Apoptoserate im Organ ausgeglichen, sodass die Prostata ein Organ mit geringem Gewebeumsatz ist (Isaacs et al., 1994). In der Prostata befindet das biologisch aktive Androgen 5α-Dihydrotestosteron (DHT), das durch die örtliche R eduktion von in den Hoden produziertem Testosteron durch das Enzym α-3-Ketosteroid-5α-Reduktase (5α- Reduktase) entsteht. Die aktive Form der 5α-Reduktase, von der zwei Untergruppen beschrieben wurden (Andersson und Russell, 1990), ist im Genitaltrakt die Typ 2-5α-Reduktase, die bei juvenilen und adulten Prostaten sowohl im Stroma als auch in den Epithelzellen zu finden ist.


Die hormonellen Interaktionen zwischen Testes und Prostata sind schon seit vielen Jahren bekannt und führten zu therapeutische n Ansätzen, die mittlerweile regelmäßig zur Behandlung fortgeschrittener Tumorstadien zum Einsatz kommen.

Androgenentzug führt beim Erwachsenen zu einem Verl ust der sekretorischen Funktion und Größenabnahme der Drüse, was durch Apo ptose bewirkt wird, die vor allem die distalen Anteile der Drüsengänge betrifft (Sugimura et al., 1986). Da in der Prostata sowohl epitheliale als auch stromale Androgenrezeptoren vorhanden sind, treten Folgen einer Kastration an beiden Gewebstypen auf, wobei unklar ist, ob Apoptosevorgänge im Epithel durch fehlende Androgenwirkung am eipthelialen Androgenrezeptor oder durch parakrine Interaktionen mit stromalen Rezeptoren hervorgerufen werden. Werden nach Kastration wieder Androgene zugeführt, reagiert das Prostatagewebe mit Prolifer ation und Wiederaufnahme der sekretorischen Aktivität (Sugimura et al., 1986).

2.4.3Vaskuläre Anatomie
Die arterielle Blutversorgung der Prostata erfolgt über die A. vesicalis inferior. Diese gibt Äste an die Samenblasen und den basalen Teil der Blase und Prostata ab, bevor sie sich in zwei große Gefäßgruppen aufteilt, die urethrale und die kapsuläre Gruppe. Die urethralen Äste versorgen den Blasenhals und die periurethralen Gebiete der Prostata, die kapsulären sind für die arterielle Blutzufuhr der peripheren Prostata verantwortlich. Die letzteren Gefäße werden von einem dichten, mikroskopisch nachgewiesenen Netz von Nerven begleitet und dienen zusammen mit den sie begleitenden Venen als makroskopisch- anatomische Leitstruktur bei der Identifikation der mikroskopischen Äste des Plexus pelvinus, der die Corpora cavernosa innerviert und damit für die Potenz von entscheidender Bedeutung ist (Lepor et al., 1985).

Die venöse Drainage der Prostata erfolgt durch den Santorinschen Plexus. Besonders bei der Präparation der Apex ist eine exakte Kenntnis dieses Venengeflechts vonnöten, um exzessive Blutungen zu vermeiden und ein möglichst blutarmes Operationsgebiet zu erreichen. Der Santorinsche Plexus entsteht aus der sich in drei Äste verzweigenden V. dorsalis penis (Abb. 5).

Abb. 5: Anatomie des perioprostatischen Venenplexus (nach Campbell u. Walsh, 2003)Der kraniale Ast, der zwischen den puboprostatischen Bändern verläuft, bildet die zentrale Vene, die dem Blasenhals und der Prostata aufliegt. Sie liegt im Gegensatz zu den beiden lateralen Ästen außerhalb d er Fascia endopelvica. Diese Äste verlaufen posterolateral der Prostata und stehen in Verbindung mit den Plexus vesicalis, pudendus und obturatorius, die sich zur V. vesicalis inferior vereinigen, die in die V. iliaca interna mündet. Da diese vaskulären Strukturen untereinander kommunizieren und das gesamte kleine Becken drainieren, führt eine Verletzung zu beträchtlichen Blutungen (Walsh,1987).

2.4.4Neuroanatomie
Die autonome Innervation der Beckenorgane und des äußeren Genitale erfolgt durch den Plexus pelvinus (Abb. 4), der durch präganglionäre viszerale Efferenzen der sakralen Segmente S2 bis S4 und sympathische Fasern aus den thorakolumbaren Segmenten Th1 bis L2 gebildet wird (Lepor et al., 1985; Schlegel31und Walsh, 1987; Walsh und Donker, 2002). Der Plexus pelvinus liegt etwa 5–11 cm abanal retroperitoneal neben dem Rektum und bildet ein sagittal ausgerichtetes Netzwerk, dessen Zentrum auf Höhe de r Samenblasenspitze sitzt. Die Prostata versorgenden Äste der A. und V. vesicalis inferior perforieren den Plexus, weswegen eine Ligatur des sogenannten lateralen Pedikels nicht nur die Gefäßversorgung unterbindet, sondern auch die nervale Versorgung von Prostata, Urethra und Corpora cavernosa unterbricht. Der Plexus pelvinus enthält auch viszerale Efferenzen, die die Blase, Samenblasen, Prostata, das Rektum, die membranöse Urethra und die Corpora cavernosa innerv ieren. Motorische Efferenzen versorgen den M. levator ani, den M. coccygeus und die quergestreifte Muskulatur der Urethra.

Die Äste zu den Corpora cavernosa und der membranös en Urethra verlaufen außerhalb der Prostatakapsel dorsolateral in der Fascia pelvina lateralis zwischen Prostata und Rektum. Nach Passieren des Diaphragmas urogenitale ziehen sie hinter der A. und V. dorsalis penis vorbei, um im weiteren Verlauf in die Corpora cavernosa einzutreten. Obwohl diese Nerven von mikroskopischer Größe sind, kann ihre anatomische Lage intraoperativ durch die sie begleitenden kapsulären Gefäße zuverlässig abgeschätzt werden. Dieser Gefäß-Nerven-Verbund wird in der Literatur allgemein als neurovaskuläres Bündelbezeichnet (Walsh, 1987).


2.4.5Kernspintomographische Anatomie
Wie bereits erwähnt, stellt die MRT das bildgebendeVerfahren mit der höchsten Ortsauflösung und dem größten Weichteilkontrast für die Untersuchung der Prostata dar. Zur genauen Darstellung sind dabei sowohl T1- als auch T2- gewichtete Mess-Sequenzen erforderlich, wobei die zonale Gliederung des Organs nur im T2-gewichteten Bild zur Darstellung kommt. In der T1-Gewichtung zeigt die Prostata hingegen eine homogene mittlere Signalintensität (Schnall und Pollack, 1990; Sommer et al., 1993). Im T2-gewichteten Bild weist die normale periphere Zone ein gleichmäßig hohes Signal auf, das dem des umgebenden Fettgewebes ähnlich ist oder sogar darüber liegt. Die nach kaudal konisch zulaufende, zentrale Zone hat ein homogen niedrigeres Signalniveau und ist in32allen Wichtungen nicht eindeutig von der Übergangsz one zu unterscheiden. Nur aufgrund anatomischer Kenntnisse lässt sich die Übergangszone lokalisieren. Neben dem Drüsengewebe kommen auch die nicht-drüsig en Anteile, das anteriore fibromuskuläre Stroma, die Urethra und die Prostatakapsel, zur Darstellung. Das anteriore fibromuskuläre Stroma ist sowohl im T1- als auch im T2-gewichteten Bild von geringer Signalintensität Hricak( et al., 1987a). Die distale prostatische Urethra kann im T2-gewichteten Bild identifiziert werden; charakteristisch ist die Hufeisenform mit der außen liegenden Muscularis, die ein niedriges Signal zeigt. Die etwa 1 mm dicke Prostatakapsel besteht ebenso wie die chirurgische Pseudokapsel zwischen zentraler und peripherer Drüse ausfibromuskulärem Gewebe und kommt deshalb in der T2Wichtung- dunkel, also signalarm, zur Darstellung. Bei intravenöser Gabe v on Gadolinium zeigt die Prostata in der peripheren Zone eine stärkere KM-Aufnahme als in der Übergangszone und der zentralen Zone. Prostatakarzi nome sind meist hypervaskularisiert, was man sich bei kontrastverstärkten Perfusionssequenzen zunutze macht (Secaf et al., 1991).

Die Samenblasen lassen sich am besten in der T2-Wichtung beurteilen, in der sie aufgrund des hohen Flüssigkeitsgehalts überwiegend hell erscheinen. Die hellen Lumina sind von dunklen Wandstrukturen umgeben, wodurch sich ein charakteristisches traubenartiges Aussehen ergibt. Normale Samenblasen sollten ein annähernd homogenes Signalverhalten demonstrieren und in der T1-Wichtung etwa die gleiche Signalintensität wie die benachbarte Beckenmuskulatur aufweisen. Die i. v.-Gabe von Gadolinium-DTPA führt in der T1-Wichtung zu einer Signalanhebung der Wandstrukturen der Samenblasen bei gleich bleibend intermediärem Signal des Lumens und kann somit zurgenaueren Beurteilung der Wand herangezogen werden (Secaf et al., 1991). Die Samenblasen unterliegen in Größe und Flüssigkeitsgehalt hormonabhängigen Schwankungen, wobei die größte Ausdehnung bei großer Schwankungsbreite im M ittel in der fünften und sechsten Lebensdekade erreicht wird.

2.5Die Magnetresonanztomographie (MRT)
2.5.1Geschichte und technische Grundlagen
Bereits im Jahre 1946 wurde die kernmagnetische Resonanz von Bloch und Purcell unabhängig voneinander entdeckt, wobei jedoch erst im Jahre 1973 durch Paul C. Lauterbur (Nobelpreis für Medizin 2003 zusa mmen mit Sir Peter Mansfield) erstmalig der Versuch eines Einsatzes dieser Technik in der Bildgebung unternommen wurde. Die ersten Bilder des menschlichen Organismus konnten im Jahr 1977 akquiriert werden.

Beim Kernspinverfahren, im angelsächsischen Schrifttum „Nuclear Magnetic Resonance“ (NMR) und später „Magnetic Resonance“ (MR) genannt, werden Atomkerne mit einem magnetischen Moment einem sehr starken äußeren Magnetfeld B0, das in der klinischen Routine eine Stärke von 1,0 - 3,0 Tesla besitzt, ausgesetzt (Reimer et al., 2003).


2.5.2Prinzip der Magnetresonanz
Spin verhält sich in allen Experimenten wie ein Drehmoment, welches verbunden ist mit einem magnetischen Moment. Das Proton besitzt einen solchen Spin, und weil das Waserstoffatom als Kern nur ein Proton besitzt, lassen sich diese Spineigenschaften durch die Beobachtung des Wasserstoffs studieren. Da Wasserstoff ein elementarer Bestandteil von Wasser und Fett ist und da der menschliche Körper in erster Linie aus Fett und Was ser besteht, haben wir eine potenzielle medizinische Anwendung (Nitz, 2003).

Der Spin – oder besser sein magnetisches Moment – kann sich parallel oder antiparallel zu einem externen Magnetfeld ausrichten, wie in Abb. 6 illustriert.

Abb. 6. Makroskopische Magnetisierung (oder „Spin“): Innerhalb eines externen magnetischen Feldes gibt es für das magnetische Mom ent der Spins eine bevorzugte Richtung. Die Besetzung der ungünstigere n Position ist mit einer Energieaufnahme verbunden. Da die bevorzugte Position einer parallelen Orientierung eine höhere Besetzung zeigt, kommt es zu Ausbildung einer Magnetisierung Mo.. Nach (aus Reimer et al., 2003)Die antiparallele Ausrichtung ist dabei die energetisch ungünstigere Position. Wir betrachten nicht ein einzelnes Proton sondern eine große Anzahl ähnlicher Protonen, und der geläufige Ausdruck Spin bezeichnet eigentlich eine große Anzahl von Spins oder eine Spingruppe. Das Verhalten einer solchen Spingruppe ist äquivalent zum quantenmechanischen Mittelwert und kann bequemerweise als Magnetisierung behandelt werden (Nitz, 2003). Wie Abb. 7 zeigt, bilden Wasserstoffatome in einem externen Magnetfeld eine makroskopische Magnetisierung, parallel zu der Richtung des statischen Magnetfeldes. Diese Richtung wird üblicherweise als die z-Richtung beze ichnet. Die ausgerichtete Magnetisierung wird auch longitudinale Magnetisierung genannt. Ein senkrecht zum Hauptfeld angelegtes magnetisches Feld verursacht eine Drehung dieser makroskopischen Magnetisierung. Ein rotierendes magnetisches Feld lässt sich mit Hilfe einer elektromagnetischen Strahlung realisieren. Hat das angelegte elektromagnetische Feld die gleiche Frequenz, so rotiert eine magnetische Komponente dieses Feldes zusammen mit der makroskopischen Magnetisierung (ist in Resonanz) und täuscht für diese ein konstantes magnetisches Feld vor, welches auch als B1-Feld bezeichnet wird. So ein Prozess wird als HF- (Hochfrequenz) Anregung bezeichnet. (Nitz, 2003)35Abb. 7. Phänomen der „Resonanz“. Ein B1- Feld senkrecht zur Hauptrichtung (z- Richtung) dreht die makroskopische Magnetisierung in Richtung der x-y-Ebene. Jeder Versuch, die makroskopische Magnetisierung aus der Richtung der des Hauptfeldes herauszudrehen, verursacht eine Rotation um die z-Achse. Rotiert die B1-Komponente des elektromagnetischen Feldes mit der gleichen Rotationsfrequenz, so dreht das B1-Feld die makroskopische Magnetisierung weiter nach (aus Reimer et al., 2003).

2.5.3T1- und T2-Relaxationszeiten
Die Amplitude des induzierten Signals ist proportional zur Anzahl der Protonen, die sich am Anregungsprozess beteiligt haben (Protonendichte). In der Regel sind mehrere Anregungsprozesse notwendig, um alle für ei ne Bildkonstruktion notwendigen Informationen zu bekommen. Bei jeder Anregung wird die vorliegende longitudinale Magnetisierung in Richtung Transversalebene gedreht. Die vorliegende longitudinale Magnetisierung ist eine Funktion der gewebespezifischen Relaxationszeit, eine Zeit, die angibt, mit welcher Geschwindigkeit sich eine gedrehte Magnetisierung wieder parallel zum Hauptmagnetfeld ausrichtet. Diese Zeit nennt man T1-Relaxationszeit. Grundsätzlich gilt: Je größer die Beweglichkeit der Wassermoleküle (je höher der Gehalt freien Wassers im Gewebe), umso länger wirddie gewebsspezifische T1- Relaxationszeit. Die Projektion der Magnetisierung auf die Transversalebene nennt man transversale Magnetisierung. Diese rotierende transversale Magnetisierung setzt sich aus einer Vielzahl individueller magnetischer Momente36von Wasserstoffkernen zusammen, die alle in die gleiche Richtung zeigen. Die Dipol-Dipol-Wechselwirkung zwischen diesen magnetischen Momenten verursacht eine „Dephasierung“ der transversalen Magnetisierung. Je mehr Zeit vergeht zwischen Anregung und Datenakquisition, umso niedriger ist das induzierte Signal. Die Relaxationszeit, die dieses Dephasierungsphänomen beschreibt, nennt man T2-Relaxationszeiten (Reimer et al., 2003).

Derzeitige Akquisitionsschemata benötigen einen Min destabstand zwischen Anregung und Datenaquisition von etwa 1 ms. Ein in seiner Bewegung „eingefrorenes“ Wassermolekül ist also nicht beobachtbar. Wassermoleküle in direkter Nachbarschaft von Makromolekülen sind in d er Regel in ihrer Bewegungsfreiheit soweit eingeschränkt, dass sie mit MR nicht beobachtbar sind. Solche Wassermoleküle bezeichnet man als „unsichtbares Wasserreservoir“. Die Mehrzahl der Wassermoleküle im menschlichen Körper ist ausgesprochen mobil, und die taumelnden rotierenden Moleküle führen zu F ledfluktuationen, deren Mittelwert zu einer langsameren Dephasierung der transversalen Magnetisierung führt. Die Zeit, die diesen gewebespezifischen Deph asierungseffekt beschreibt, heißt T2-Relaxationszeit, transversale Relaxationszeit oder Spin-Spin- Relaxationszeit. Grundsätzlich gilt: Je größer die Beweglichkeit der Wassermoleküle (je höher der Gehalt an freiem Wasse r im Gewebe), umso länger wird die gewebespezifische T2-Relaxationszeit (Reimer et al., 2003).


2.5.4Diffusionsbildgebung
Die Eigenschaft von Wassermolekülen, sich innerhalb eines Gewebes frei und relativ zufällig zu bewegen, wird durch den Diffusionskoeffizienten beschrieben. Wird nach der HF-Anregung für eine kurze Zeit ein M agnetfeldgradient eingeschaltet, so ändert sich für diese kurze Zeit die Resonanzfrequenz, was zu einer Dephasierung der transversalen Magnetfeldgradienten führt. Schaltet man den gleichen Magnetfeldgradienten für die gleiche Z eit aber mit umgekehrtem Vorzeichen ein, so führt dies zu einer „Rephasierung“ der transversalen Magnetisierung für statisches Gewebe, für „statische“ Moleküle. Für Moleküle, die in der Zwischenzeit ihre Position gewechselt haben, ist die Rephasierung der37transversalen Magnetisierung unvollständig. Gewebeoder Gewebebereiche mit einer erhöhten Diffusion erscheinen als signalarme Gebiete in der diffusionsgewichteten Bildgebung.

Diffusionswichtung beinhaltet die Anwendung großer Feldgradienten, zusätzlich zu den Feldgradienten, die für die räumliche Kodierungverwendet werden (Reimer et al., 2003).


2.5.5Grundlagen der diffusionsgewichteten MRT-Bildgebung
Menschliches Gewebe besteht zu einem hohen Prozentsatz aus Wasser. Die Wassermoleküle, die das MR-Signal liefern, führen m ikroskopische Zufallsbewegungen (Braunsche Molekularbewegung) aus, deren Geschwindigkeit und Richtung sich beim Zusammentreffen zweier Moleküle ändert. Dies gilt auch für Moleküle, die einen längeren Weg zurückgelegt h aben. Zu nennen sind in diesem Zusammenhang aber auch die Perfusion des Mikrogefäßsystems und Diffusionsvorgänge an der Zellmembran (Tomczak et al., 2000). Überwiegend findet die gemessene Molekülbewegung im Extrazellul arraum statt. Hier beeinflussen vor allem die Parameter Temperatur, Zusammensetzung des Extrazellularraums und die Hydratation des Gewebes die Diffusion (Fiebach und Schellinger, 2003). Grundsätzlich stören diese Effekte das MRT-Bild durch verringerte Signalintensitäten, jedoch lässt sichied Diffusion auch als wesentlicher Bestandteil zur Bildgebung verwenden. Durch die Kombination diffusionsgewichteter MRT-Aufnahmen mit EPI-Sequenzen (Echo-Planar-Imaging) wird erreicht, dass die Aufnahmezeiten gering gehalten werden können (ca. 60 ms) mit dem Vorteil der geringeren Empfindlichkeit gegenüber Bewegungen aller Art (Uhlenbrock, 1996). Durch einen bipolaren Gradientenpuls, der bis zu 100 ms dauern kann, wird eine durch Diffusion bedingte Dephasierung ermöglicht (Tomczak et al., 2000). Diffusionsgewichtete Sequenzen werden durch die Ergänzung von Diffusionsgradienten in Spinecho-Sequenzen erzeugt (Abb. 8). Dafür wird zwischen der Hochfrequenzanregung und de r Datenauslese ein bipolares Gradientenpaar eingefügt. Es entsteht ein niedrigeres Bildsignal, wenn sich die Wassermoleküle im Zeitintervall zwischen d en Gradientenschaltungen bewegen und ihre Spins dephasieren (a). Eine hohe Signalintensität geht38hingegen von stationären Molekülen aus, bei denen die Diffusionsgradienten zu einer Fokussierung der Spins führen (b) (Fiebach un d Schellinger, 2003).

Abb. 8: Entstehung der Diffusionssequenz durch Einfügung zweier Diffusions- gradienten in eine Spinecho–Sequenz (aus Fiebach u. Schellinger, 2003)
Die Diffusionssensitivität (b-Wert) beschreibt dieAbschwächung des MR–Signals durch eine gegebene Diffusionsgradientenstärke. Siehat die Einheit sec/mm2 und wird mit der folgender Formel errechnet:b = γ2 G2 δ2 (_ - δ / 3)γ= gyromagnetische Verhältnis,G = Amplitude der Diffusionsgradienten,δ= Länge der Gradientenpulse,_ = Länge des Zeitintervalls zwischen den Gradientenpulsen.

Der Signalabfall bei einem zugewiesenen b-Wert lässt sich durch nachfolgende Gleichung errechnen, dabei ist S die Signalintensität bei festgelegtem b-Wert und S0 die Signalintensität ohne Diffusionswichtung (Susumu und Barker, 1999; Habermann et al., 2005):S / S0 = e - γ2 G2 δ2 (_ - δ / 3) ADC = e – b ADCDurch die Messung der Diffusion mit unterschiedlichen b-Werten bestimmt man den apparenten Diffusionskoeffizienten (ADC - apparent diffusion coefficient). Der T2-Effekt, welcher in den Diffusionssequenzen miterfasst wurde, wird auf diese Weise eliminiert. Der ADC-Wert wird mit der Einheit mm²/s angegeben (Fiebach und Schellinger, 2003).

Ein hoher ADC-Wert bedeutet eine hohe Diffusionsgeschwindigkeit mit hohem Signalabfall und geringe Signalintensität. Ein niedriger ADC-Wert entspricht demzufolge einer niedrigen Diffusionsgeschwindigkeit und niedrigem Signalabfall mit hoher Signalintensität.


Mit dem Begriff „Diffusion“ wurde im vorangegangenen Text eine isotrope Diffusion angenommen, also eine von der Raumachse unabhängige Bewegung. Zu erwähnen ist hingegen auch die anisotrope Diffusion, bei der die Wassermoleküle entlang der Längsachse einer Struktur, z. B. eines Axons, gerichtet diffundieren. Um klinisch relevante Diffusionsstörungen ausschließen zu können, sollten Diffusionsgradienten in mindestens drei Raumrichtungen eingesetzt werden (Tomczak et al., 2000; Fiebach et al., 2003).


2.5.6Kontrastmittel
Die Mehrzahl der MR-Kontrastmittel nutzt die paramagnetischen Eigenschaften des Gadoliniums aus. Das Gadolinium hat ein starkes magnetisches Moment und ist eingebettet in ein stabiles, relativ bewegliches Chelat. Das mit dem Molekül40taumelnde und rotierende magnetische Moment führt a m Ort der Wasserstoffkerne zu den gewünschten Feldfluktuation en und erlaubt eine Beschleunigung des Relaxationsprozesses – mit dem Resultat einer wesentlich verkürzten T1-Relaxationszeit (Reimer et al. 2003).

2.5.71H-MR-Spektroskopie
Das Prinzip der 1H-MR-Spektroskopie beruht darauf, dass sich die Resonanzfrequenzen von Wasserstoffatomen je nach Biomolekül, in das sie eingebaut sind, unterscheiden. Durch diese sogenannte chemische Verschiebung ist es möglich, unterschiedliche Moleküle zu detekt ieren. Die für die 1H-MR- Spektroskopie der Prostata wichtigen Stoffwechselmoleküle sind Cholin und Citrat. Citrat wird in den Drüsen der Prostata produziert, Cholin findet sich als Bestandteil von Zellmembranen. Untersuchungen zur MR-Spektroskopie der Prostata konnten zeigen, dass es in tumorös veränderten Arealen zu einem Abfall des Citrats bei gleichzeitigem Anstieg des Cholins kommt. Um die Metabolitenlevel quantitativ zu beurteilen, wird in der Regel das Verhältnis von (Cholin+Kreatin)/Citrat verwendet. Dadurch wird der Tatsache Rechnung getragen, dass aufgrund des B1-Profils der Empfangsspule (= Endorektalspule) die entfernten Areale der Prostata weniger Signal liefern. Das Kreatin ist ubiquitär in der Prostata detektierbar und unterscheidet sich in seinen Konzentrationen innerhalb der unterschiedlichen Prostataregionen nicht signifikant. Aufgrund einer oft beobachten Überlappung der Cholin- und Kreatinresonanzen werden zur Vereinfachung der Quantifizierung beide Peaks in das Verhältnis mit eingebracht. ZurSpektroskopie der Prostata stehen prinzipiell zwei Verfahren zur Verfügung: 1. die Single-Voxel-Spektroskopie (SVS) und 2. die mehrdimensionale Multi-Voxel-Spektroskopie, auch MR- Spectroscopic imaging (MRSI) genannt. Heute wird fast ausschließlich das MRSI verwendet, da hiermit ein größeres Prostataareal bz w. die ganze Prostata untersucht werden kann und eine bessere räumliche Zuordnung von pathologischen Metabolitenkonzentrationen gelingt (Vogl et al., 2011)Durch die Spektroskopie kann die diagnostische Aussagefähigkeit der endorektalen MRT gesteigert werden. Das gilt insbesondere für weniger erfahrene41Untersucher. Bei Patienten, die ansteigende PSA-Werte zeigen, die Prostatabiopsie bisher jedoch negativ war, ist die 1H-MR-Spektroskopie eine wertvolle Ergänzung zur alleinigen Bildgebung. Allerdings gestaltet sich die Auswertung der vielen Spektren oft schwierig und zeitaufwendig, so dass eine Integration in den klinischen Alltag nicht unproblematisch ist (Fütterer et al., 2006; Mazaheri et al., 2008)Zur MR-tomographischen Bildgebung der Prostata werden normalerweise stark T2-gewichtete Fast-spin-echo-(FSE) Sequenzen in axialer, koronarer und sagittaler Schichtführung verwendet. Im T2-gewichte ten Bild stellt sich die periphere Zone hyperintens, die zentrale Zone hypointens dar. Ergänzt durch eine T1-gewichtete Sequenz können mögliche Blutungsneigu ngen nach stattgehabter Biopsie erkannt werden. Die periphere Zone, die ja meistens den Ursprung des Prostatakarzinoms bildet, stellt sich im T2-gewichteten Bild hyperintens dar. Frühere Arbeiten zur Kernspintomographie des Prosta takarzinoms haben gezeigt, dass sich die überwiegende Anzahl der Prostatakarzi nome im Vergleich zur peripheren Zone hypointens darstellt und diese somit identifiziert werden können.

Allerdings gibt es Prostatakarzinome, die sich isointens oder auch hyperintens zur peripheren Zone abbilden sowie zentral lokalisierte Prostatakarzinome (Kurhanewicz et al., 1996; Nicolas et al., 2004).


Die kernspintomographische Bildgebung beim Prostatakarzinom wird dadurch erschwert, dass auch andere Krankheitsentitäten wie die benigne Prostatahyperplasie oder die chronische Prostatitis hypointense Läsionen in der peripheren Zone verursachen können und somit ein Ka rzinom vortäuschen können (Ikonen et al., 2001b). Ähnlich problematisc h ist die Klärung der Frage, ob ein bioptisch gesichertes Prostatakarzinom die Kapsel durchbrochen hat oder nicht. Es gibt mehrere Arbeitsgruppen, die unterschiedliche bildgebende Kriterien für einen Kapseldurchbruch analysiert haben. Als st ärkstes Kriterium hat sich bei diesen Analysen die Obliteration des rekto-prostatischen Winkels herausgestellt. Als weitere Kriterien gelten die Asymmetrie des neurovaskulären Bündels und eine irreguläre Kapselverdickung (Vogl et al., 2011).

2.5.8MRT-Bildgebung der Prostata
Die Kenntnis der chirurgischen Anatomie der Prostata und ihrer Umgebungsstrukturen erleichtert dem Radiologen die Beurteilung einer magnetresonanztomographischen Untersuchung dieser Region, da sie das Verständnis für die topographischen Lagebeziehungenfördert.

Ergebnisse von Untersuchungen der Prostata mit Hilfe der Magnetresonanztomographie wurden erstmals 1987 publiziert (Carrol et al., 1987) und daraufhin als neue Staging-Untersuchungsmethode mit den existierenden Verfahren CT und klinische Stadieneinteilung verglichen (Hricak et al., 1987b). Bereits in diesen frühen Studien wurde z. B. von Hr icak und Kollegen (1987b) von einer über 80-prozentigen Treffsicherheit der MRT b eim Staging des Prostatakarzinoms berichtet. In Anbetracht der Tatsache, dass die Untersuchungen auf einem Magneten mit einer Feldstärke von nur 0,35 T ohne Endorektalspule und mit Schichtdicken von 7 mm bis 1 cm durchgeführt wurden, erscheinen diese Ergebnisse aus heutiger Sicht zu optimistisch.


Im Jahre 1988 wurde von der Entwicklung einer Endorektalspule für die Untersuchung der Prostata berichtet (Martin et al., 1988). Diese Spule wurde im Jahre 1991 erstmals zur Untersuchung von Patienten mit der Möglichkeit, die Prostata in hervorragender Ortsauflösung darzustell en, eingesetzt (Schnall et al., 1989). Ein Jahr später wurde zur Untersuchung der Prostata die Endorektalspule mit einer phased-array-Oberflächenspule kombiniert und ihre überlegene Bildqualität dokumentiert (Schnall et al., 1992), odass dieses Verfahren ab 1994 auf größere Patientenkollektive ausgeweitet wurde. Die Ergebnisse dieser Studien besagen übereinstimmend, dass sich mit der Kombinat ion von Endorektal- und phased-array-Oberflächenspule die höchste Abbildungsqualität und daraus resultierend die größte Sensitivität und Spezifität für das Staging des Prostatakarzinoms erreichen ließ (Harris et al., 1995; Hricak et al., 1994). Dagegen brachte eine zusätzliche intravenöse Kontrastmittelgabe (Gadolinium) keinen wesentlichen diagnostischen Vorteil, obwohl anfangs von einer Verbesserung der Detektion extrakapsulärer Tumoranteile und einer Samenblaseninvasion berichtet wurde (Mirowitz et al., 1993). Aktuelle Studien dagegen zeigten, dass dynamische 3D-Sequenzen nach Kontrastmittelgabe geeignet sind, Prostatakarzinome von physiologischem Gewebe der peripheren Zone zu differenzieren (Buckley et al., 2004). Hierzu erwiesen sich sowohl der mittlere Blutfluss als auch das mittlere interstitielle Verteilungsvolumen als nützlich.

Nach den euphorischen Ergebnissen der ersten fünf J ahre der MRT der Prostata wurden diese später zurückhaltender beurteilt, da Treffsicherheiten beim Staging von nur knapp über 60 % erreicht worden waren (Temp any et al., 1994).


Die MR-Spektroskopie kam 1996 in einem größeren Pat ientenkollektiv zum Einsatz und wurde in den folgenden Jahren im Rahmen von Studien eingesetzt (Kurhanewicz et al., 1996). Es stellte sich heraus, dass die Magnetresonanzspektroskopie nicht nur für die Ident ifikation von tumorbefallenen Arealen in der peripheren Zone der Prostata eingesetzt werden kann, sondern auch für die Erkennung und Quantifizierung tumortyp ischer Veränderungen nach hormonablativer Therapie bei Patienten mit Prostatakarzinom (Mueller-Lisse et al., 2001).


Die normale Prostata weist im T1-gewichteten Bild eine homogene Signalintensität auf, die gering über der des Muskelgewebes liegt. E ine Differenzierung der zonalen Anatomie gelingt am besten auf T2-gewichteten Aufnahmen. Die periphere Zone zeigt sich in der transversalen Ebene als sichelförmiges Gewebe mit homogener, hoher Signalintensität. Die zentrale Drüsenabschnitte, bestehend aus der zentralen Zone und der Übergangszone, weise n teils signalarme, teils signalreiche Anteile auf. Eine exakte Abgrenzung der Übergangszone gelingt nicht. Dies ist zum einen auf den nur geringen Anteil der Übergangszone am gesamten prostatischen Drüsengewebe zurückzuführen, zum anderen weist die Übergangszone einen der peripheren Zone identischen Aufbau auf (Nicolas et al., 2004).


Die Signaldifferenz zwischen der peripheren Zone und den zentralen Drüsenabschnitten lässt sich durch ihren histologisch unterschiedlichen Aufbau erklären. So ist das stromale Gewebe der zentralenZone aus langen, dicht um die Azini gelagerten Fasern glatter Muskulatur aufgebaut. Die Azini der peripheren Zone hingegen sind klein und dünnwandig mit nur ver einzelten Muskelfasern im umliegenden periazinären Stroma angeordnet. Somit wäre die niedriege Signalintensität der zentralen Zone auf den hohen Anteil an glatter Muskulatur zurückzuführen (Sommer et al. 1986). Gleichzeitig l egt der unterschiedliche histologische Aufbau funktionelle Unterschiede in ihrer Sekretion bzw. ihrem Flüssigkeitsgehalt nahe. Das anteriore fibromuskuläre Band weist im T2- gewichteten Bild eine muskeläquivalente Signalintensität auf. Mit der endorektalen Spule kann die Prostatakapsel als signalarme Begrenzung in den basisnahen und mittleren Drüsenabschnitten zur signalreichen perip heren Zone und dem im T2- gewichteten Bild signalreicherm Fettgewebe differenziert werden. Das neurovaskuläre Bündel ist dorsolateral der Prostataals punkt- oder dreieckförmige Formation erkennbar. Die Signalintensität der Samenblasen im T1-gewichteten Bild entspricht derjenigen der Prostata. Der läppchenförmige, drüsige Aufbau stellt sich im T2-gewichteten Bild dar. Die intraluminale, hohe Signalintensität variiert mit dem Alter des Patienten und liegt beim Erwachsenen über dem des Fettgewebes. Die Begrenzung der Tubuli und die Kapsel der Samenblase weisen niedrige Signalintensitäten auf (Nicolas et al., 204).

Die Magnetresonanztomographie der Prostata verbindet kräftigen Gewebekontrast und die Möglichkeit der multiplanaren Darstellung d es Organs mit hoher Auflösung und volumetrischer Genauigkeit. Zudem ist sie die Untersuchungsmethode mit dem größten Weichteilkontrast. Ein weiterer Vorteil der MRT ist das Fehlen von ionisierender Strahlung. Außerdem wird kein jodhaltiges Kontrastmittel benötigt. Auf der anderen Seite sind die in der MRT zu beobachtenden Signalalterationen in der Prostata nicht spezifisch, weswegen die Unterscheidung von entzündlichen und neoplastischen Prozessen nach wie vor ein differentialdiagnostisches Problem darstellt. Hier spielt die Erfahrung des interpretierenden Radiologen eine entscheidende Rolle (Chelsky et al., 1993; Tempany et al., 1994; Yu et al., 1997).


Zur Evaluation der Prostata und der Samenblasen sind sowohl T1- als auch T2- gewichtete Sequenzen erforderlich. In der T1-Wichtung hat die Prostata ein homogen niedriges Signal, weshalb die Sequenz vor allem der Unterscheidung von Flüssigkeiten und Fett sowie der Erkennung von Blutungen dient, die infolge vorangegangener Biopsien auftreten. Des Weiteren ist die T1-gewichtete Sequenz wichtig für die Beurteilung des Lymphknotenstatus u nd wird daher in unserer Institution mit einem großen Field of View (FOV) von 22 cm von der Aortenbifurkation bis zur Symphysis pubis eingesetzt. Zur Darstellung der zonalen Anatomie und der pathologischen Veränderungen der Prostata ist eine T2- gewichtete Sequenz erforderlich. Sie zeigt die Gliederung des Organs in periphere und zentrale Drüsenanteile sowie fokale Pathologien in diesen beiden Regionen. Weiterhin lassen sich die neurovaskulären Bündel in dieser Mess-Sequenz abgrenzen, und die exakte Darstellung der Prostatakapsel erlaubt eine Unterscheidung der Tumorstadien T2 und T3. Die Samenblasen kommen, ebenso wie die periphere Zone, signalreich zur Darstellung (Nicolas et al., 2004).

Es konnte gezeigt werden, dass weder die Gabe von intravenösem Kontrastmittel mit Akquisition statischer Sequenzen (Sommer et al., 1993; Mirowitz et al., 1993) noch die Verwendung von fettsupprimierten Sequenzen die diagnostische Treffsicherheit der Kernspintomographie beim Staging des Prostatakarzinoms erhöht (Mirowitz et al., 1993). Hingegen machen Arb eiten der jüngeren Vergangenheit deutlich, dass die Kombination der MRT mit der Magnetresonanzspektroskopie die Genauigkeit beim Staging des Prostatakarzinoms erhöhen kann und in der Untersche idung von benignen und malignen Veränderungen der peripheren Zone hilfreic ist. Bei mehrfach negativ biopsierten Patienten mit steigendem PSA und Karzinomverdacht kann die Spektroskopie zur Lokalisation des vermuteten Tumors entscheidende diagnostische Befunde liefern und eine Planung weiterer Biopsien erleichtern (Beyersdorff et al., 2002).


2.5.9Multimodale MRT-Bildgebung der Prostata
Im Gegensatz zu anderen bildgebenden Verfahren (Computertomographie, Ultraschall, Szintigraphie, Positronenemissionstomographie) liefert die MRT mehrere voneinander unabhängige Parameter zur Beurteilung der Prostata: T1- und T2-Relaxationszeit, Gewebesuszeptibilität, Wasserdiffusion, Gewebeperfusion und spektroskopische Informationen über den Metabol ismus. Die MRT ist damit insbesondere der Sonographie und auch der Elastographie deutlich überlegen (Reimer et al., 2003).

Die vier Säulen der multimodalen MRT-Diagnostik vonProstatakarzinomen sind: Bildgebung, Diffusion, Perfusion und Spektroskopie.

Vorteile der multimodalen MRT-Bildgebung (Reimer et al., 2003):
￿T2w-Bilder zeigen eine gute morphologische Auflösu ng.

￿T1w-Bilder sind hilfreich bei der Erkennung von Blutungen sowie für die Erhebung des Lymphknotenstatus.


￿Suszeptibilitäts-Bilder geben die Möglichkeit für den Nachweis von Verkalkungen.


￿Die 1H-Spektroskopie ermöglicht die Analyse der ch emischen Zusammensetzung von Prostatagewebe (Citrat, Cholin, Kreatin, und andere Metaboliten).


￿Die Diffusions-gewichtete MRT macht die Analyse der Gewebestruktur, Zellgröße und -dichte und der Größe des Extrazellul arraumes möglich.


￿Die dynamische Kontrastmittel-MRT wird benutzt für die Analyse der Gewebedurchblutung, Kapillardichte und –permeabilität und der Größe des Extrazellularraumes.


Die Kombination aus den verschiedenen funktionellen Bildgebungsverfahren der Prostata ermöglicht bessere Unterscheidungen zwisch en benignem Prostatagewebe und Prostatakarzinomen und liefert auch deutlich höhere Treffsicherheiten zum Nachweis von Prostatakarzinomen als nur alleinige Verfahren (Fütterer et al. 2006; Mazaheri et al., 2 008)

3 Material und Methoden
3.1Studienkollektiv
In dieser Studie wurde ein Patientenkollektiv von 50 Patienten mit klinischem Verdacht auf ein Prostatakarzinom mit einer kombinierten endorectal-body- phased-array Spule an einem 1,5 T MRT (Siemens, Erlangen) untersucht. Das Durchschnittsalter des untersuchten Patientenkollektivs betrug 61,8 Jahre mit einem Altersbereich von 44 bis 78 Jahren.

Das Studienprotokoll wurde von der lokalen Ethikkommission genehmigt und das Einverständnis aller Patienten lag vor.


Das Blut aller Patienten wurde untersucht und der PSA-Wert bestimmt. Einschlusskriterien zur Teilnahme der Patienten an der Studie war die Bedingung, sich nach der Befunderhebung einer endorektalen, sonographisch gesteuerten, sextanten Biopsie zu unterziehen, sowie die S3 Leitlinien für das Prostatakarzinom im Rahmen der Früherkennung. 1) kontrollierter PSA- Wert von ≥ 4 ng/ml bei der erstmaligen Früherkennungskonsultation unter Berück sichtigung von Einflussfaktoren, 2) karzinomverdächtiges Ergebnis bei der digital-rektalen Untersuchung, 3) auffälliger PSA-Anstieg (ohne Wechsel des Bestimmungsverfahrens).


Patienten mit vorausgehender Bestrahlung, hormoneller oder chirurgischer Behandlung sowie früheren Biopsien innerhalb der le tzten 12 Wochen vor dem Untersuchungszeitpunkt wurden von der Studie ausgeschlossen.


3.2Studiendurchführung
3.2.1MRT Protokoll
Alle Untersuchungen wurden an einem 1,5 Tesla-Magnetresonanztomographen (Symphony, Siemens, Erlangen) in Kombination mit einer endorektalen Spule (MRInnervu; Medrad, Indianola, USA) durchgeführt.

Es wurde kein Kontrastmittel appliziert. Für die mo rphologische Auswertung der Prostata inklusive des Lymphknotenstatus des Beckens wurde eine T1-gewichtete Spinecho (SE)-Sequenz genutzt.


Für die Auswertung der Prostataveränderungen wurde eine T2-gewichtete fast- spin- echo (FSE)-Sequenz in transversaler, coronaler und sagittaler Ebene durchgeführt.


3.2.2Diffusionsgewichtete Bildgebung
Basierend auf den T2w-images wurde eine diffusion-weighted (DW) Spinecho- echo-planar-sequence erzeugt. Um die gesamte Prostata zu erfassen, wurde die Spinecho-echo-planar-sequence in der transveralen Ebene ausgerichtet. Neben der o. g. Spule wurden folgende Parameter eingestellt: TR 3100 ms; TE 88ms; FOV 180 x 180 mm; Matrix 128 x 128 mm; Slice thickness 4 mm; intersection gap 0 mm; voxel size 1.8 x 1.5 x 4 mm; b-factors 50, 400, 800 s/mm²; 20 slices.

Die Dauer für die Untersuchung betrug circa vier bi s sechs Minuten. Der ADC wird mit der folgenden Gleichung bestimmt (Le Bihan et al., 2006):
S(I) = S(0) e-(bi * ADC)S(I) ist die Signalintensität, gemessen durch den ith b-factor image. bi ist der korrespondierende b-factor.

S0 kalkuliert die Signalintensität für einen b-factor mit 0/mm², d. h. ohne den Lärm, induziert durch die MR-Messung.


Zu Beginn wurde ein b-Wert von 50 s/mm² verwendet, um vaskuläre Signale in der initialen T2-weighted EPI zu unterdrücken. Die Diff usionswichtung wurde mit einer trace-weighted sequence type 3 (3 orthogonale Richtungen) durchgeführt.

Entsprechend dieser o. g. Gleichung wurden ADC-Abbildungen auf der Grundlage der voxelartigen Berechnung generiert. Dafür wurde die zum Scanner gehörende Software benutzt. Die Bilder wurden eingefügt in ei ne 256 x 256 mm Matrix.

Die Dauer für die gesamte MRI-Untersuchung (inkl. M RI, DWI) sowie der Zeit für die Patientenvorbereitung, Spulenplatzierung und Lokalisation der Prostata betrug ungefähr 35 Minuten.


3.2.3MR-Image Analyse
Die morphologische und der mögliche pathologische A ufbau der peripheren Zone der Prostata wurde retrospektiv mit der T2-gewichteten Bildgebung untersucht, indem die Prostata in Sextanten, d. h. Apex, die Mitte (Mid) und Basis für die jeweils rechte und linke Seite, geteilt wurde (Abb. 9).

Abb. 9: Teilung der Prostata in Sextanten
Der Grauwert der Pixel korrespondierte mit dem ADC-Wert (mm²/s x 10 -³), da automatisch für jeden Schnitt eine pixel-to-pixel A DC-map errechnet wurde. Der Wert selbst wurde mit der oben genannten Formel ausgerechnet. Die Region of Interest (ROI) wurde anschließend in jeden Sextanten der peripheren Zone der Prostata manuell eingezeichnet. Der Mittelwert der ROI-Größe betrug 0, 8 mm² (SD ± 0.56). Abhängig von der Größe der Prostata bestand ein Sextant aus drei bis vier Schichten. Wenn die Lokalisation der Malignität durch die50histopathologischen Ergebnisse der Biopsie bekannt war, wurde die ROI absichtlich in diese hineingelegt. Zum Abschluss der Untersuchung wurde die gesamte Prostata untersucht, und der ROI wurde noch einmal in wenigsten einen Sextanten gelegt, obwohl das Gewebe gesund war. Insgesamt wurden ROIs in alle Sextanten der peripheren Zone beidseits gelegt.

3.2.4TRUS-gesteuerte Biopsien und histopathologische Analysen
Alle Patienten unterzogen sich einer TRUS-gesteuerten Biopsie (in Sextanten: rechte und linke Seite des Apex, des mittleren Teils und der Basis der Prostata; s. Abb. 9). Alle Biopsien wurden durch einen Urologen durchgeführt, und die Biopsate wurden sofort intraoperativ beschriftet. Die histopathologischen Beurteilungen erfolgten durch das Institut für Path ologie des Universitätsklinikums Hamburg-Eppendorf für alle Biopsien der Prostata mi t Festlegung des entsprechenden Gleason-Scores.

3.2.5Statistische Auswertung
Alle statistischen Berechnungen wurden mit SPSS 15.0.1 für MS Windows (SPSS Inc., Chicago, USA) durchgeführt.

In einer eindimensionalen Varianzanalyse wurde der ADC-Wert als unabhängige Variable und das Gewebe (normal, tumorös) und die R OI als intraindividuelle Faktoren benutzt, um die ADC-Werte zwischen normalem und tumorös entartetem Gewebe sowie verschiedenen ROIs zu vergleichen.


Die Sensitivität und Spezifität des ADC-Werts für ied Identifikation von Tumorgewebe wurden errechnet für die Größe der Unte rscheidungsgrenze, um die ROC (receiver operator characteristic) abzuschätzen. Das histologisch untersuchte Gewebe diente als Goldstandard. Die Fläche unter der ROC-Kurve wurde bestimmt als ein allgemeiner Ergebnismaßstab.


Mit dem nicht-parametrischen Spearman`s Rho-Test wurden der ADC-Wert und der Gleason-Score einander gegenübergestellt, um ei ne möglicherweise
51bestehende Korrelation in ihrem Auftreten zu eruieren. Dabei waren die Werte signifikant bei einem p-Wert < 0,05. Die Korrelation zwischen den beiden Parametern wurde durch den Korrelationskoeffizienten nach Pearson und nach Spearman’s Rho berechnet.

4 Ergebnisse
4.1PSA-Werte
Der Mittelwert des aus den Blutproben bestimmten prostataspezifischen Antigens (PSA) betrug 7,19 µg/l (SD ± 5,2). Hingegen zeigten die PSA-Werte bei Patienten mit Prostatakarzinom einen Mittelwert von 10,41 µg/l (SD ± 5,1) und bei den gesunden Probanden 4,1 µg/l (SD ± 4,2). Der PSA-Wert ist sensitiver als die rektal-digitale Untersuchung. Das PSA-Screening mit einem Grenzwert von 4.0 ng/dl ist ein guter Indikator und Hinweis für die M ehrheit der Prostatakarzinome. Dennoch werden nur durch den PSA-Wert alleine ca. 10 % - 20 % der Karzinome nicht entdeckt. Ein niedriger PSA-Grenzwert würde m ehr Hinweise auf ein Karzinom geben, aber auch mehr falsch positive Resultate und Biopsien würden daraus resultieren (U.S Preventive Services Task Force, 2002).

3.2Histopathologie
Bei jedem Patienten wurde mindestens eine Biopsie in jedem Sextanten entnommen. Die Histopathologie zeigte Tumorgewebe bei 21 von 50 Patienten (42 %). Hinsichtlich der Lokalisation hatte Tumorgewebe bei 3 Patienten (14,3 %) alle Sextanten durchzogen, bei 4 Patienten (19,0 %) 4 Sextanten, bei 5 Patienten (23,8 %) 3 Sextanten. Bei den meisten Patienten, nämlich 6 (28,6 %) waren nur 2 Sextanten betroffen. Im Biopsiematerial von 3 Patienten (14,3 %) wurde Tumorgewebe in nur einem Sextanten diagnostiziert.

Entsprechend der Histopathologie waren folglich 62 von 300 Gewebeproben (50 Patienten à 6 Proben) tumorpositiv (20,7 %). Der Anteil der tumorpositiven Gewebeproben variierte zwischen 14 % der linken Apex und 28 % der rechten Mittelsektion. Diese Variation war allerdings nicht statistisch signifikant (Pearson’s portmanteau x ² test, x² = 4.066, df = 5, p = 0,540 ).


Wie in Kap. 3.2.4 beschrieben, erfolgte neben der Bestimmung der Lokalisation des Tumorgewebes in dem Sextanten auch die Einteilung des Biopsats nach dem
53Gleason-Score. So hatten von den tumorpositiven Gewebeproben nur 3 Biopsate einen Gleason-Score von 5 und 16 einen Score von 6. Ein Gleason-Score von 7 trat am häufigsten auf (n = 22). Ein Gleason-Score von 7-10, der mit einer ungünstigeren Prognose korreliert, trat mit 69,4 % (in 43 Proben) deutlich häufiger auf als ein niedriger Score von 5 bzw. 6 (n = 19, 30,6 %). Ein Score von 2, 3 oder 4 war gar nicht ermittelt worden (s. Tab. 3).

Tab. 3: Häufigkeit des Gleason-Score in den Bioptaten
Gleason-ScoreAnzahlin %   2, 3, 4--   534,84   61625,81   72235,48   869,68   91117,74   1046,45   Summe62100,00   4.3ADC (Apparent Diffusion Coefficient)Alle MR-Untersuchungen wurden erfolgreich durchgefü hrt, und obwohl einige Bilder eine Anfälligkeit für Artefakte wegen der endorektalen Spule aufwiesen, konnten alle Bilder für die Auswertungen genutzt we rden. Durchschnittlich betrug die Dauer der gemessene Untersuchungszeit 29 Minuten. Die Erfassungszeit für die T1-SE und die T2-FSE betrug 24 Minuten und für die DWI 5 Minuten.

Abb. 10 stellt das ADC-Bild der Prostata eines 44-jährigen Patienten mit einem Karzinom von 2,6 cm Größe und einem PSA-Wert von 7, 8 µg/l (freies PSA 18,72 µg/l) dar. Ein Gleason-Score von 4 + 5 = 9 wurde ermittelt. In der T2-gewichteten Abb. 10a zeigte das Bild eine Lokalisation des Prostatakarzinoms in der rechten
54peripheren Zone. Im korrespondierenden ADC-Bild Abb. 10b zeigte sich das Prostatakarzinom in dem hypointensem Bereich.

Die ADC-Karte zeigte also hyperintense Signale in benignen und hypointense Signalintensitäten in dem malignen Gewebe in der peripheren Zone.


a) b)
Abb. 10: ADC-Bild der Prostata.

Die eindimensionale Analyse der Variante zeigte eine hoch signifikante Differenz der ADC-Werte zwischen normalem Gewebe und Tumorgewebe (F= 224.5, df = 1, p = 0.001), aber keine Korrelation zwischen ROIs (F = 0.138, df = 5, p = 0.983) (Abb. 11). Es war zudem keine signifikante Wechselbeziehung zwischen der ROI- Lokalisation in der peripheren Zone (Apex, Mittelbereich, Basis) im ADC-Wert (F = 0.356, df = 5, p = 0.878) zu finden. Der durchschnittliche ADC-Wert für die ROIs betrug 1,65 ± 0.32 mm²/s x 10-3 in normalem Gewebe und 0.96 ± 0.24 mm²/s x 10-
3in Tumorgewebe (MW ± SD).

Abb. 11: ADC-Wert zwischen normalem und tumorösem G ewebeDer ROC-Kurve des ADC-Werts für die Identifikation von Tumorgewebe ist in Abb. 12 beschrieben. Die Fläche unter dem ROC-Graphen betrug 0.966. Zum Beispiel bei der Anwendung des Unterscheidungsschwellenwertes von 1.21 mm²/s x 10-3 bietet der ADC-Wert eine Sensitivität von 0,92 undeine Spezifität von 0,93.

Abb. 12: ROC-Kurve des ADC-Wertes
In tumorpositivem Gewebeproben konnte eine hoch signifikante negative Korrelation zwischen dem ADC-Wert und dem Gleason-Score gezeigt werden (n =5662, Spearman’s Rho = - 0.405, p = 0.001) (Abb. 11). Je niedriger der ADC-Wert ausfiel, desto höher und schlechter wurde der Gleas on-Score.

Abb. 13: Korrelation zwischen dem ADC-Wert und dem Gleason-Score
5 DiskussionDie diffusionsgewichtete MR-Tomographie wurde bereits in verschiedenen Organen klinisch erprobt. So konnte nicht nur das betroffene Gewebe nach Schlaganfällen dargestellt werden, auch eine Unterscheidung verschiedener Arten von Gehirntumoren war möglich (Chenevert et al., 19 97; Yamasaki et al., 2005). Auch Wirbelsäulenmetastasen z. B. beim Prostatakarzinom, konnten dargestellt werden (Hacklander et al., 2006).

In der diffusionsgewichteten MRT (DWI) wird der Bildkontrast durch die zufällige mikroskopische Bewegung, d. h. der Brownschen Bewegung, von Wasserprotonen bestimmt. Die Diffusion kann aufgrund der hohen Sensitivität der MRT für Bewegung in vivo gemessen werden. Diese Sen sitivität für Bewegung kann verstärkt werden durch die Zugabe eines starken magnetischen Feldgradienten-Impulses zur Pulsfrequenz (Cercignani et al., 2003). Der Diffusionskoeffizient von biologischem Gewebe, der in vivo durch das MRT gemessen wird, ist immer geringer als der von Wasser (Nicholson et al., 1985).

Der b-Wert (sec/mm²) ist abhängig von der Größe des Gradienten, von der Dauer des Gradienten und auch von der Zeit zwischen den beiden Gradient-Impulsen (Schaefer et al., 1995). Er misst den Grad der Diffusionswichtung. Wenn der b- Wert hoch gewählt wird, wird sich der Filter aufgrund der hohen Mobilität der Moleküle auch erhöhen, sodass dadurch die Differenz zwischen der hohen und der niedrigen Bewegung der Wassermenge gemessen werden kann (Niendorf et al., 1994).

Shimofusa et al. (2005) hatten als erste die DWI beim Prostatakarzinom mit paralleler Bildgebung angewendet. Sie wählten einenhohen b-Wert (b=1000), wie schon zuvor Yu und Hricak (2000). In ihrer Studie hatten sie keine endorektale Spule verwendet, aber die Sensitivität und Spezifität war höher als in vorangegangenen Studien mit endorektaler Spule (Quint et al., 1991; Hricak et al., 1994; Ikonen et al., 2001b) oder dynamischen Studien (Jager et al., 1997). Seitdem sind einige MRT-Studien durchgeführt worden , um die Nachweisbarkeit von kanzerogenem Gewebe zu verbessern. Die Ergebnisse dieser Studien ließen vermuten, dass der ADC-Wert Informationen über mali gne Veränderung der Prostata aufbieten kann (Jager et al., 1997; Sato et al., 2005; Morgan et al., 2007).


5.1Diskussion der Ergebnisse
5.1.1ADC-Werte
In der vorliegenden Studie wurden 50 Patienten mit dem klinischen Verdacht auf ein Prostatakarzinom mit der DWI-MRI untersucht und danach das Ergebnis mit der histopathologischen Beurteilung, insbesondere mit dem Gleason-Score, verglichen. In unserer Studie betrug der durchschnittliche ADC-Wert in benignem Gewebe 1,65 mm²/s x 10-3 ± 0.32 und in malignem Gewebe 0,96 mm²/s x 10-3 ±0.24.Der signifikante (p = 0.001) Unterschied des ADC-Wertes zwischen malignem und gesundem Gewebe deutet vielversprechende Ergebnisse in derDetektion von Krebs an. Basierend auf der ROC-Analyse wurde ein Unterscheidungsgrenzwert festgelegt, d. h. ein cut-off-Wert von 1.21 mm²/s 10-3.

Damit hatte der ADC-Wert eine Sensitivität von 0.92und eine Spezifität von 0.93 geliefert (Abb. 12).

Eine Studie von Tanimoto et al. (2007) verglich die DWI in Kombination mit einer dynamischen MRT zum Prostatakrebs-Screening. Diese Studie wurde mit einer endorektalen Spule durchgeführt. Der Verlauf des AD C-Wertes wurde von der DWI erstellt. Entsprechend diesen Untersuchungen ließ sich ein Mittelwert für den ADC für das kanzerogene Gewebe von 0.93 ± 0.11 mm²/ s x 10-3 und 1.46 ± 0.16 mm²/s x 10-3 für nicht neoplastisches Gewebe ermitteln. Bei Mia o et al. (2007) wurde ein minimalen ADC-Wert des karzinösen Gewebes von 0.72 ± 0.19 mm²/s x 10-3 gemessen.


Eine andere Arbeit setzte für die Prostatakarzinomd iagnostik eine DWI mit endorektaler Spule unter Verwendung einer single-shot EPI mit einem hohen b- Faktor von 1000 s/mm² ein. Dabei lag der Mittelwert der ADC-Werte von malignem Gewebe mit 1.27 ± 0.37 mm²/s x 10-3 bzw. benignem Gewebe mit 1.61 ± 0.26 mm²/s x 10-3 deutlich über den Werten der vorliegenden Studie ( Hosseinzadeh und Schwarz, 2004). In einer kürzlich veröffentlich en Studie wurde retrospektiv der Mittelwert des ADC und der Mittelwert für das metab olische Verhältnis für 3D Wasserstoff-MR-Spektroskopie (MRS) gemessen, um diese Modalitäten abzuschätzen. In dieser Studie wurden 38 männlichePatienten mit einem 1.5 T- MRT unter Verwendung einer endorektalen Spule vor geplanter Prostatektomie untersucht. Auch hier zeigten sich ein Mittelwert für die ADC-Werte von 1.39 ±
0.23mm²/s x 10-3 für malignes Gewebe und 1.69 ± 0.24 mm²/s x 10 -3 für benignes Gewebe. Die Kombination von DWI und MRS führte zu s ignifikant bessererDetektion von malignen Veränderungen in der peripheren Zone der Prostata als in der MRS alleine (Tanimoto et al., 2007). Im Vergleich zu diesen Studien waren die eigenen Ergebnisse der ADC-Werte für malignes Geweb e niedriger, was damit erklärt werden könnte, dass ein etwas geringerer b-Wert (max. 800 s/ mm²) in der eigenen Studie verwendet wurde.

Die Ergebnisse der ADC-Werte decken sich weitgehend mit denen vorausgegangener Studien, allerdings wurden z. T. andere b-Werte eingesetzt, was möglicherweise die Unterschiede der ADC-Werte e rklärt. Morgan et al. (2007)
59setzte Werte von 0 und 1000 s/mm² ein, Miao et al. (2007) legte die b-Werte bei 0, 300, 600 s/mm² fest. In unserer Studie lagen die b-Werte von 50, 400, 800 s/mm² zwischen den beiden Studien.

Zusammenfassend kann man in den bis jetzt veröffent lichten Studien klar erkennen, dass malignes Gewebe einen signifikant niedrigen ADC-Wert aufweist als gesundes Gewebe, wobei die Werte zwischen den Studien stark variierten. Diese Abweichung könnte durch die MRTs aufgetreten sein, die in den jeweiligen Studien eingesetzt wurden, womit keine standardisierte Vergleichbarkeit gegeben ist. Dies sollte in weiteren Studien unter möglichs t standardisierten Bedingungen (auch in Bezug auf den b-Wert) genauer betrachtet werden.


5.1.2Korrelation zwischen ADC-Wert und Gleason-Score
In unserer Studie war eine hoch signifikante negative Korrelation (p = 0.001, rho = -0,405) zwischen dem ADC-Wert und dem Gleason-Score in den tumorpositiven Proben zu finden. Dies deckt sich mit den Ergebnissen von Tamada et. al. (2008), die ebenfalls eine signifikante negative Korrelation (p < 0,0001, rho = -0,497) zwischen dem ADC-Wert der peripheren Zone und dem Gleason-Score beschrieben. Mazaheri et al. (2008) konnten diese signifikante negative Korrelation bestätigen. Sowohl deren als auch die igenen Ergebnisse könnten für eine hilfreiche Nutzung des ADC-Werts für die Bewer tung der Aggressivität des Prostatakarzinoms sprechen.

5.1.3Sensitivität der diffusionsgewichteten MRT-Bi ldgebung
In der ersten DWI der Prostata mit paralleler Bildgebung, durchgeführt ohne endorektale Spule und einem hohen b-Wert (b=1000), wurde der ADC-Wert nicht errechnet, trotzdem konnte gezeigt werden, dass bei der Auswertung allein von den T2-gewichteten Bildern eine niedrigere Sensitivität für die Detektion von Prostatakarzinomen (78 %) bestand als die Kombination aus T2-gewichteten Bildern und DWI (86 %) (Shimofusa et al., 2005). Eine andere Studie mit DWI an einem 3T-MRT ohne endorektale Spule erwähnte ebenfalls keine ADC-Werte oder60den Abgrenzungswert, bestätigte aber die Genauigkeit der DWI zum Prostata- Screening (Sato et al., 2005).

Die Kombination von T2-gewichteten Bilden und ADC-Werten mit dem Gebrauch einer endorektalen Spule zeigten bei einem erfahrenem Auswerter eine Verbesserung in der Sensitivität von 50 % auf 73,2% und Spezifität von 79,6 % auf 80,8 % (Jager et al., 1997). In der eigenen Studie konnte gezeigt werden, dass eine diffusionsgewichtete MRT mit endorektaler Spule eine Sensitivität zur von 92 % und eine Spezifität von 93 % erbrachte.


5.2Schlussbetrachtungen und Ausblick
Obwohl in der vorliegenden Studie gezeigt werden konnte, dass eine DWI-MRT eine hohe Sensitivität und Spezifität für die Diagnostik von Prostatakarzinomen aufweist, gibt es dennoch einige Schwierigkeiten und Limitationen für den Einsatz der DWI. Es ist bekannt, dass circa 75 % der Prostatakarzinome ihren Ursprung in der peripheren Zone finden, 5 – 10 % aus der Überga ngszone und circa 10 % der Fälle einen nicht bekannten Ort der Entstehung haben. In einer hypertrophierten Prostata kann ein Prostatakarzinom in der Übergangs zone weder mit dem T2- gewichteten MRT Bildern noch mit der DWI detektiert werden, da die komplexe Morphologie der Prostata dieses erheblich erschwert. Folglich können maligne Entartungen im Gewebe der Übergangszone der Prostat a zu diesem Zeitpunkt nicht sicher entdeckt werden, weder mit der DWI noch mit dem MRT.

Ein anderes wichtiges Instrument für die Detektion von Prostatakarzinomen könnte in Zukunft die dynamische kontrastverstärkende MRT sein, da erste Studien gezeigt haben, dass es eine sichere Methode für die Detektion und Quantifizierung intrakapsulärer Veränderung oder peripherer Tumorlokalisationen von mehr als 0.2 cm Größe sein könnte (Engelbrecht et al., 2002).


In den meisten Zentren wird eine parametrische MRT-Bildgebung der Prostata favorisiert. Die parametrische Bildgebung umfasst verschiedene MRT Techniken:
T1- und T2-gewichtete Bilder, Diffusionswichtung, dynamische Kontrastmitteluntersuchungen und die Spektroskopie. Die Ergebnisse dieser61Studie zeigen, dass die Diffusionswichtung der Prostata einen wichtigen Bausteinin dieser multimodalen Bildgebung darstellt.

6 Zusammenfassung
Das Prostatakarzinom ist die am häufigsten auftretende Entartung (WHO, 2004) und der vierthäufigste Krebs des Mannes weltweit (Parkin et al., 1999), in den entwickelten Ländern der Welt nach dem Lungenkarzinom und dem kolorektalen Karzinom der dritthäufigste Krebs (Levi et al., 200).

In dieser Studie wurden diffusionsgewichtete MRT-Untersuchungen der Prostata bei Patienten mit V. a. ein Prostatakarzinom angefertigt. Es wurde der Apparent Diffusion Coefficient (ADC) berechnet.


Ziel der Studie war es, ADC-Werte sowohl für gesund es als auch malignes Gewebe festzulegen, um eine Differenzierung zwischen der benignen Prostatahyperplasie von einer malignen Entartung ermöglichen. Die diffusionsgewichtete MRT könnte somit eine neue Opt ion zur frühen und sicheren Diagnostik eines Prostatakarzinoms werden.


In dieser Studie wurde ein Patientenkollektiv von 50 Patienten mit klinischem Verdacht auf ein Prostatakarzinom mit einer kombinierten endorectal-body- phased-array Spule an einem 1,5 T MRT untersucht. Es wurde kein Kontrastmittel appliziert. Für die morphologische Auswertung der P rostata inklusive des Lymphknotenstatus des Beckens wurde eine T1-gewichtete Spinecho (SE)- Sequenz genutzt. Für die Auswertung der Prostataver änderungen wurde eine T2- gewichtete fast-spin-echo (FSE)-Sequenz in transversaler, coronaler und sagittaler Ebene durchgeführt. Basierend auf die T2 w-images wurde eine diffusionsgewichtete(DW) Spinecho-echo-planar-sequence in transversaler Orientierung mit folgenden Parametern angefertigt: TR 3100 ms; TE 88ms; FOV 180 x 180 mm; Matrix 128 x 128 mm; Slice thickness 4 mm; intersection gap 0 mm; voxel size 1.8 x 1.5 x 4 mm; b-factors 50, 400, 800 s/mm²; 20 slices. Für die Auswertung wurde die Prostata in Sextanten, d. h. Apex, Mitte und Basis für die jeweils rechte und linke Seite aufgeteilt. Nach der MRT-Untersuchung unterzogen sich alle Patienten einer TRUS-gesteuerten Biopsie (in Sextanten). Die Ergebnisse der Diffusionswichtung wurden mit den histologischen Befunden der entnommenen Biopsien verglichen. Bei jedem Patienten wurde mindestens eine Biopsie in jedem Sextanten entnommen.

Die Histopathologie zeigte Tumorgewebe bei 21 von 50 Patienten (42 %). Hinsichtlich der Lokalisation hatte Tumorgewebe bei 3 Patienten (14,3 %) alle Sextanten durchzogen, bei 4 Patienten (19,0 %) 4 Sextanten, bei 5 Patienten (23,8 %) 3 Sextanten. Bei den meisten Patienten, nämlich 6 (28,6 %) waren nur 2 Sextanten betroffen. Im Biopsiematerial von 3 Patienten (14,3 %) wurde Tumorgewebe in nur einem Sextanten diagnostiziert.

Es erfolgte auch die Einteilung des Biopsats nach dem Gleason-Score. So hatten von den tumorpositiven Gewebeproben nur 3 Biopsate einen Gleason-Score von 5 und 16 einen Score von 6. Ein Gleason-Score von 7 trat am häufigsten auf (n = 22). Ein Gleason-Score von 7-10, der mit einer ungü nstigeren Prognose korreliert, trat mit 69,4 % (in 43 Proben) deutlich häufiger auf als ein niedriger Score von 5 bzw. 6 (n = 19, 30,6 %). Ein Score von 2, 3 oder 4 war gar nicht ermittelt worden.


In unserer Studie betrug der durchschnittliche ADC-Wert in benignem Gewebe 1,65 mm²/s x 10-3 ± 0.32 und in malignem Gewebe 0,96 mm²/s x 10-3 ± 0.24. Der signifikante (p = 0.001) Unterschied des ADC-Wertes zwischen malignem und gesundem Gewebe deutet vielversprechende Ergebnisse in der Detektion eines Prostatakarzinoms an. Basierend auf der ROC-Analyse wurde ein Unterscheidungsgrenzwert festgelegt, d. h. ein cut-off-Wert von 1.21 mm²/s 10-3. Damit hatte der ADC-Wert eine Sensitivität von 0.92und eine Spezifität von 0.93 geliefert. In unserer Studie war eine hoch signifikante negative Korrelation (p = 0.001, rho = -0,405) zwischen dem ADC-Wert und dem Gleason-Score in den tumorpositiven Proben zu finden.


Die Ergebnisse dieser Studie zeigen, dass die Diffusionsbildgebung der Prostata großes Potenzial in der Detektion eines Prostatakarzinoms besitzt. Im Rahmen der multimodalen MRT-Bildgebung der Prostata stellt die Diffusionswichtung einen wichtigen Baustein dar.

7 Literaturverzeichnis
Allgäuer M, Dengler R, Hofstädter F, Prechtl WD, Schreyer D, Stockmann P, Wieland WF, Wiesinger H (2003). Prostatakarzinom. Tumorzentrum Regensburg, Projektgruppe ProstatakarzinomAltwein JE (2001). Prostatakarzinom. Epidemiologie und Ätiologie. In: Rübben H (Hrsg) Uroonkologie. Springer, Berlin, Heidelberg, New YorkAnderson JR (1985). Muir’s textbook of pathology. Edward Arnold, London, EnglandAndersson S, Russell DW (1990). Structural and biochemical properties of cloned and expressed human and rat steroid-5-alpha-reductases. Proc Natl Acad Sci USA 87:3640-3644Aumüller G, Seitz J (1990). Protein secretion and s ecretory processes in male accessory sex glands. Int Rev Cytol 121:127-231Banson ML (1996). Normal MR anatomy and techniques for imaging of the male pelvis. Magn Reson Imaging Clin N Am 4:481-496Benninghoff D (1994). Anatomie. Bd. II: Niere, Reproduktionsorgane, EndokrineDrüsen, Nervensystem, Sinnesorgane, Haut:: Akzessor ische Geschlechtsdrüsen. 15. Aufl., Urban & Fischer, München, S. 95-100Berry SJ, Coffey DS, Walsh PC, Ewing LL (1984). The development of human benign prostatic hyperplasia with age. J Urol 132:474-479Beyersdorff D, Taupitz M, Winkelmann B, Fischer T, Lenk S, Loening SA, Hamm B (2002). Patients with a history of elevated prostate-specific antigen levels and negative transrectal ultrasound-guided quadrant or sextant biopsy results: value of MR imaging. Radiology 224:701-70665Boni RA, Hutter BE, Trinkler F, Jochum W, Pestalozzi D, Krestin GP(1996). [Preoperative T-staging of prostatic carcinoma: endorectal magnetic resonance tomography compared with other imaging and clinical methods]. Rofo 165:152-158Breul J, Zimmermann F, Dettmar P, Paul R. Prostatakarzinom (2003). In: Liedl B (Hrsg) Manual Urogenitale Tumoren. 3. Aufl., Zuckschwerdt, MünchenBrill T, Barba M, Breul J, Gansbacher B (2001). Gentherapie des Prostatakarzinoms. Internist. 2001 42(10):1328-1345Buckley DL, Roberts C, Parker GJ, Longue JP, Hutchinson CE (2004). Prostate cancer: evaluation of vascular characteristics with dynamic contrast-enhanced T1- weighted MR imaging—initial experience. Radiology 2 33:709-715Campbell MF, Walsh PC (2003). Campbell´s Urology. 8. Aufl., WB Saunders, PhiladelphiaCarrol CL, Sommer FG, McNeal JE, Starney TA (1987). The abnormal prostate: MR imaging at 1.5 T with histopathologic correlation. Radiology 163:521-525Cercignani M, Horsfield MA, Agosta F, Filippi M (2003). Sensitivity-encoded diffusion tensor MR imaging of the cervical cord. Am J Neuroradiol 24:1254-1256Chelsky MJ, Schnall MD, Seidmon EJ, Pollack HM (1993). Use of endorectal surface coil magnetic resonance imaging for local staging of prostate cancer. J Urol 150:391-395Chenevert TL, McKeever PE, Ross BD (1997). Monitoring early response of experimental brain tumors to therapy using diffusion magnetic resonance imaging. Clin Cancer Res 3:1457-146666Coakley FV, Hricak H (2000). Radiologic anatomy of the prostate gland: a clinical approach. Radiol Clin North Am 38:15-30Coffey DS, Berry SJ, Ewing LL (1987). An overwiew of current concepts in the study of benign prostatic hyperplasia 1:1-4Cohen RJ, Glezerson G, Taylor LF, Grundle HAJ, Naude JH (1993). The neuroendocrine cell population of the human prostate gland. J Urol 150:365–368Concato J, Wells CK, Horwitz RI, Penson D, Fincke G, Berlowitz DR, Froehlich G, Blake D, Vickers MA, Gehr GA, Raheb NH, Sullivan G, Peduzzi P (2006). The effectiveness of screening for prostate cancer: a nested case-control study. Arch Intern Med. 166(1):38-43Cunha GR, Alarid ET, Turner T, Donjacour AA, Boutin EL, Foster BA (1992). Normal and abnormal development of the male urogenital tract. Role of androgens, mesenchymal-epithelial interactions, and growth factors. J Androl 13:465-475Dennis LK, Dawson DV (2002). Meta-analysis of measures of sexual activity and prostate cancer. Epidemiology 13(1):72-79Denis LJ, Murphy GP, Schröder FH (1995). Report on the consensus workshop on screening and global strategy for prostate cancer. Cancer 75:1187–1207Drago JR, Mostofi FK, Lee F (1987). Introductory remarks and workshop summary. Urology 34:2–3Duffield-Lillico AJ, Dalkin BL, Reid ME, Turnbull BW, Slate EH, Jacobs ET, Marshall JR, Clark LC (2003). Nutritional Prevention of Cancer Study Group: Selenium supplementation, baseline plasma selenium status and incidence of prostate cancer: an analysis of the complete treatment period of the Nutritional Prevention of Cancer Trial. BJU Int 91:608-61267Epstein JI, Grignon DJ, Humphrey PA, McNeal JE, Sesterhenn IA, Troncoso P, Wheeler TM (1995). Interobserver reproducibility in the diagnosis of prostatic intraepithelial neoplasia (PIN). Lab Invest 72: 75AEngelbrecht MR, Jager GJ, Laheij RJ, Verbeek AL, van Lier HJ, Barentsz JO (2002). Local staging of prostate cancer using magnetic resonance imaging: a meta-analysis. Eur Radiol 12:2294-2302Fiebach JB, Schellinger PD (2003). Moderne Kernspintechniken beim Schlaganfall. Radiologe 43:251-264Franiel T, Fritzsche F, Staak A, Rost J, Hamm B, Beyersdorff D (2006). [Histopathologic quality of prostate core biopsy specimens: comparison of an MR- compatible biopsy needle and a ferromagnetic biopsy needle used for ultrasound- guided prostate biopsy]. Rofo 178:1212-1218Frankel S, Smith GD, Donovan J, Neal D (2003). Screening for prostate cancer. Lancet 361(9363):1122-1128Fütterer JJ, Heijmink S, Scheenen T, Veltman J (200 6) Prostate Cancer Localization with Dynamic Contrast-enhanced MR Imaging and Proton MR Spectroscopic Imaging. Radiology 241(2):449-458Gann PH, Hennekens CH, Sacks FM, Grodstein F, Giovannucci EL, Stampfer MJ (1994). Prospective study of plasma fatty acids and risk of prostate cancer. J Natl Cancer Inst. 86(4):281-286Giovannucci E, Rimm EB, Colditz GA, Stampfer MJ, Ascherio A, Chute CC, Willett WC (1993). A prospective study of dietary fat and risk of prostate cancer. J Natl Cancer Inst 85(19):1571-157968Gleason DF (1966). Classification of prostatic carcinomas. Cancer Chemother 50:125–130Griffiths K, Khoury S (1994). Primer on molecular control of prostatic growth. Jersey: Scientific Communications InternationalGrönberg H (2003). Prostate cancer epidemiology. La ncet 361:859-864Guinan P, Bush I, Ray V, Vieth R, Rao R, Bhatti R (1980). The accuracy of the rectal examination in the diagnosis of prostate carcinoma. N Engl J Med 303(9):499-503Habermann CR, Gossrau P, Graessner J, Arndt C, Cramer MC, Reitmeier F, Jaehne M, Adam G. (2005). Diffusion-weighted echo planar MRI: a valuable tool for differentiating primary parotid gland tumors. Fortschr Roentgenstr 177:940-945Hacklander T, Scharwachter C, Golz R, Mertens H (2006). [Value of diffusion- weighted imaging for diagnosing vertebral metastases due to prostate cancer in comparison to other primary tumors]. Rofo 178:416-424Harris RD, Schned AR, Heaney JA (1995). Staging of prostate cancer with endorectal MR imaging: lessons from a learning curve. Radiographics 15:813-829Hayat MJ, Howlader N, Reichman ME, Edwards BK (2007). Cancer statistics, trends, and multiple primary cancer analyses from the Surveillance, Epidemiology, and End Results (SEER) Program. Oncologist 12:20-37Hayes RB, Pottern LM, Strickler H, Rabkin C, Pope V, Swanson GM, Greenberg RS, Schoenberg JB, Liff J, Schwartz AG, Hoover RN, Fraumeni JF Jr (2000). Sexual behaviour, STDs and risks for prostate cancer. Br J Cancer 82(3):718-725Hayward SW, Cunha GR (2000). The prostate: development and physiology. Radiol Clin North Am 38:1-1469Hayward SW, Haughney PC, Rosen MA, Greulich KM, Weier HU, Dahiya R, Cunha GR (1998). Interactions between adult human prostatic epithelium and rat urogenital sinus mesenchyme in a tissue recombination model. Differentiation 63:131-140Helpap B, Rübben H (Hrsg) (1998). Prostatakarzinom. Pathologie, Praxis und Klinik. Springer, Berlin, Heidelberg, New YorkHelpap B, Bocking A, Dhom G, Faul P, Kastendieck H, Leistenschneider W, Muller HA (1985). Classification, histological and cytological grading and assessment of regression grading in prostatic carcinomas. A recommendation of the Pathologic- Urological Task Force on Prostatic Carcinoma. Pathologe 6(1):3–7Hinman F. Jr (1993). Atlas of Urosurgical Anatomy. WB Saunders, Philadelphia, S. 356Hoffman RM (2003). An argument against routine prostate cancer screening. Arch Intern Med 163(6):663-666Hosseinzadeh K, Schwarz SD (2004). Endorectal diffusion-weighted imaging in prostate cancer to differentiate malignant and benign peripheral zone tissue. J Magn Reson Imaging 20:654-661Hricak H, White S, Vigneron D, Kurhanewicz J, Kosco A, Levin D, Weiss J, Narayan P, Carroll PR (1994). Carcinoma of the prostate gland: MR imaging with pelvic phased-array coils versus integrated endorectal--pelvic phased-array coils. Radiology 193:703-709Hricak H, Dooms GC, Jeffrey RB, Avallone A, Jacobs D, Benton WK, Narayan P, Tanagho EA (1987a). Prostatic carcinoma: staging by clinical assessment, CT, and MR imaging. Radiology 162:331-33670Hricak H, Dooms GC, McNeal JE, Mark AS, Marotti M, Avallone A, Pelzer M, Proctor EC, Tanagho EA. (1987b). MR imaging of the prostate gland: normal anatomy. Am J Roentgenol 148:51-58Hricak H, Choyke P, Eberhardt SC, Leibel SA, Scardino PT (2007). Imaging Prostate Cancer: A Multidisciplinary Perspective. Radiology 243:1Huang HY, Alberg AJ, Norkus EP, Hoffman SC, Comstock GW, Helzlsouer KJ (2003). Prospective Study of Antioxidant Micronutrients in the Blood and the Risk of Developing Prostate Cancer. Am J Epidemiol 157:335-344Huch Böni RA, Boner JA, Debatin JF, Trinkler F, Knö nagel H, Von Hochstetter A, Helfenstein U, Krestin GP (1995). Optimization of prostate carcinoma staging: comparison of imaging and clinical methods. Clin Radiol 50:593-600Ikonen S, Karkkainen P, Kivisaari L, Salo JO, Taari K, Vehmas T, Tervahartiala P, Rannikko S (2001a). Endorectal magnetic resonance imaging of prostatic cancer: comparison between fat-suppressed T2-weighted fast spin echo and three dimensional dual-echo steady-state sequences. Eur Radiol 11:236-241Ikonen S, Kivisiarri L, Tervahartiala P, Vehemas T, Taari K, Rannikko S (2001b). Prostatic MR imaging. Accuracy in differentiation cancer from other prostatic disorders. Acta Radiol 42:348-354Isaacs JT, Furuya Y, Berges R (1994). The role of androgen in the regulation of programmed cell death/apoptosis in normal and malignant prostatic tissue. Semin Cancer Biol 5:391-400Issa B (2002). In vivo measurement of the apparent diffusion coefficient in normal and malignant prostatic tissues using echo-planar imaging. J Magn Reson Imaging 16:196-20071Jager GJ, Ruijter ET, van de Kaa CA, de la Rosette JJ, Oosterhof GO, Thornbury JR, Ruijs Sh, Barentsz JO (1997). Dynamic Turbo FLASH subtraction technique for contrast-enhanced MR imaging of the prostate: correlation with histopathologic results. Radiology 203:645-652Jani AB, Hellman S (2003). Early prostate cancer: clinical decision-making. Lancet 361(9362):1045-1053Kurhanewicz J, Vigeron DB, Hricak H, Narayan P, Carroll P, Nelson SJ (1996). Three-dimensional H-1 MR spectroscopic imaging of the in situ human prostate with high (0.24-0.7-cm3) spatial resolution. Radiology 198:795-805Le Bihan D, Poupon C, Amadon A, Lethimonnier F (2006). Artifacts and pitfalls in diffusion MRI. J Magn Reson Imaging 24:478-488Leitzmann MF, Stampfer MJ, Wu K, Cloditz GA, Willet WC, Giovannucci EL (2003). Zinc supplement and risk of prostate cancer. J Natl Cancer Inst 95:1004- 1007Le Moyec L, Pellen P, Merdrignac-Le Noan G, Le Lan J, Lancien G, Chenal C, de Certaines JD (1988). Proton NMR relaxation times of experimental Lewis lung carcinoma after irradiation. Radiother Oncol 13:1-8Lepor H, Gregerman M, Crosby R, Mostofi FK, Walsh PC (1985). Precise localization of the autonomic nerves from the pelvic plexus to the corpora cavernosa: a detailed anatomical study of the adult male pelvis. J Urol 133:207- 212Levi F, La Vecchia C, Boyle P (2000). The rise and fall of prostate cancer, European Journal of Cancer Prevention 9 (6):381-385Lichtenstein P, Holm NV, Verkasalo PK, Iliadou A, Kaprio J, Koskenvuo M, Pukkala E, Skytthe A, Hemminki K (200). Environmental and heritable factors in72the causation of cancer--analyses of cohorts of twins from Sweden, Denmark, and Finland. N Engl J Med 343(2):78-85Lilja H, Laurell CB, Jeppsson JO (1984). Characterization of the predominant basic protein in human seminal plasma, one cleavage product of the major seminal vesicle protein. Scand J Clin Lab Invest 44:439-446Lilja H, Abrahamsson PA, Lundwall A, (1989). Semenogelin, the predominant protein in human semen. Primary structure and identification of closely related proteins in the male accessory sex glands and on the spermatozoa. J Biol Chem 264:1894-1900Lynch TH, Larsen AL, Magnuson CW, Krush AJ (1966). Prostate carcinoma and multiple primary malignancies: Study of a family and 109 consecutive prostate cancer patients. Cancer 19(12):1891-1897Maio A, Rifkin MD (1995). Magnetic resonance imaging of prostate cancer: update. Top Magn Reson Imaging 7:54-68Manenti G, Carlani M, Mancino S, Colangelo V, Di Roma M, Squillaci E, Simonetti G (2007). Diffusion tensor magnetic resonance imaging of the prostate cancer. Invest Radiol 42:412-419Matoba M, Tonami H, Kondou T, Yokota H, Higashi K, Toga H, Sakuma T (2007). Lung carcinoma: diffusion-weighted mr imaging—preli minary evaluation wth apparent diffusion coefficient. Radiology 243:570-577Martin JF, Hajek P, Baker L, Gylys-Morin V, Fitzmorris-Glass R, Mattrey RR (1988). Inflatable surface coil for MR imaging of the prostate. Radiology 167:268- 270Massmann J, Funk A, Altwein J, Praetorius M (2003). [Prostate carcinoma (PC)-- an organ-related specific pathological neoplasm]. Radiologe 43:423-43173Mazaheri Y, Shukla-Dave A, Hricak H, Fine SW, Zhang J, Inurrigarro G, Moskowitz CS, Ishill NM, Reuter VE, Touijer K, Zakian KL, Koutcher JA (2008). Prostate cancer: identification with combined diffusion-weighted MR imaging and 3D 1H MR spectroscopic imaging—correlation with pat hologic findings. Radiology 246:480-488McGregor M, Hanley JA, Boivin JF, McLean RG (1998). Screening for prostate cancer: estimating the magnitude of overdetection. CMAJ 159(11):1368-1372McNeal JE (1981a). Normal and pathologic anatomy of prostate. Urology 17:11-16McNeal JE (1981b). The zonal anatomy of the prostate. Prostate 2:35-49Miao H Fukatsu H, Ishigaki T (2007). Prostate cancer detection with 3-T MRI: comparison of diffudion-weighted and T2-weighted imaging. Eur J Radiol 61:297- 302Mirowitz SA, Brown JJ, Heiken JP (1993). Evaluation of the prostate and prostatic carcinoma with gadolinium-enhanced endorectal coil MR imaging. Radiology 186:153-157Morgan VA, Kyriazi S, Ashley SE, De Souza NM. Evaluation of the potential of diffusion-weighted imaging in prostate cancer detection. Acta Radiol 48:695-703Mori S, Barker PB (1999). Diffusion Magnetic Resonance Imaging: Its Principle and Applications. Anat Rec 257:102-109Mostofi FK, Sesterhenn IA, Davis CJ Jr (1976). Problems in pathologic diagnosis of prostatic carcinoma. Semin Oncol 3:161–169Mueller-Lisse UG, Vigneron DB, Hricak H, Swanson MG, Carroll PR, Bessette A, Scheidler J, Srivastava A, Males RG, Cha I, Kurhanewicz J (2001). Localized74prostate cancer: effect of hormone deprivation therapy measured by using combined three-dimensional 1H MR spectroscopy and MR imaging: clinicopathologic case-controlled study. Radiology 221:380-390Nelson WG, De Marzo AM, Isaacs WB (2003). Prostate cancer. N Engl J Med 349(4):366-81Nicholson C (1985). Diffusion from an injected volume of a substance in brain tissue with arbitrary volume fraction and trouosity. Brain Res 333:325-329Nicolas V, Nodus J, Mueller-Lisse UG, Heyer CM (2004). Handbuch diagnostische Radiologie. Urogenitaltrakt, Retroperitoneum, Mamma. Springer-Verlag, Berlin, Heidelberg, S.168Niendorf T, Norris DG, Leibfritz D (1994). Detection of apparent restricted diffusion in healthy rat brain at short diffusion times. Magn Reson Med 32:672-677Nitz W (2003): Prinzipien der MR-Bildgebung. In: Reimer P, Parizel PM, StichnothF-A (Hrsg.): Klinische MR-Bildgebung. Eine praktische Anleitung. 2. Aufl., Springer-Verlag, Berlin, Heidelberg, S. 1-58Page WF, Braun MM, Partin AW, Caporaso N, Walsh P (1997). Heredity and prostate cancer: A study of World War II veteran twins. Prostate 33(4):240-245Parkin DM, Pisani P, Ferlay J (1999). Estimates of the worldwide incidence of 25 Major Cancers in 1990. Int J. Cancer 80:827-841Price D, Ortiz E (1965). The role of fetal androgens in sex differentiation in mammals. In: Detlaan, RS, Ursrpung, H (eds). Organogenesis. 2nd ed, Holt, Rinehart and Winston, New York, S. 629-652Purohit RS, Shinohara K, Meng MV, Carroll PR (2003). Imaging clinicically localized prostate cancer. Urol Clin North Am 30:279-29375Quinn M, Babb P (2002). Pattern and trends in prostate cancer incidence, survival, prevalence and mortality. Part 1: international comparisons. BJU International 90:162-173Quint LE, Van Erp JS, Bland PH, Del Buono EA, Mandell Sh, Grossmann Hb, Gikas PW (1991). Prostate cancer: correlation of MR images with tissue optical density at pahtologic examination. Radiology 179:837- 842Reimer P, Parizel PM, Stichnoth F-A (2003). Klinische MR-Bildgebung 2. Aufl., Springer-Verlag, Berlin, HeidelbergRifkin MD (1990). MRI of the prostate. Crit Rev Diagn Imaging 31:223-262Rifkin MD (1996). Ultrasound of the Prostate. 2nd ed, Lippincott Williams & Wilkins, Philadelphia, S. 3-14Robert Koch-Institut (2012): Krebs in Deutschland 2007/2008. Häufigkeiten und Trends. 8. Aufl., BerlinRosenberg L, Palmer J, Zauber A, Warshauer M, Strom B, Harlap S, Shapiro S (1994). The Relation of Vasectomy to the Risk of Cancer. Am J Epidemiol 140:431-438Sanchez-Chapado M, Angulo JC, Ibarburen C, Aguado F, Ruiz A, Viano J, Garcia- Segura JM, Gonzalez-Esteban J, Rodriquez-Vallejo JM (1997). Comparison of digital rectal examination, transrectal ultrasonography, and multicoil magnetic resonance imaging for preoperative evaluation of prostate cancer. Eur Urol 32:140-149Sato C, Naganawa S, Nakamura T, Kumada H, Miura S, Takizawa O, Ishigaki T (2005). Differentiation of noncancerous tissue and cancer lesions by apparent76diffusion coefficient values in transition and peripheral zones of the prostate. J Magn Reson Imaging 21:258-262Schaefer PW, Ozsunar Y, He J, Hamberg LM, Hunter GJ, Sorensen AG, Koroshetz WJ, Gonzalez RG (2003). Assessing tissue viability with MR diffusion and perfusion imaging. AJNR Am J Neuroradiol 24:436-443Schlegel PN, Walsh PC (1987). Neuroanatomical approach to radical cystoprostatectomy with preservation of sexual function. J Urol 138:1402-1406Schnall MD, Pollack HM (1990). Magnetic resonance imaging of the prostate gland. Urol Radiol 12:109-114Schnall MD, Lenkinski RE, Pollack HM, Imai Y, Kressel HY (1989). Prostate: MR imaging with an endorectal surface coil. Radiology 172:570-574Schnall MD, Connick T, Hayes CE, Lenkinski RE, Kressel HY (1992). MR imaging of the pelvis with an endorectalexternal multicoil array. J Magn Reson Imaging 2:229-232Secaf E, Nuruddin RN, Hricak H , McClure RD, Demas B (1991). MR imaging of the seminal vesicles. Am J Roentgenol 156:989-994Shaneyfelt T, Husein R, Bubley G, Mantzoros CS (2000). Hormonal predictors of prostate cancer: a meta-analysis. J Clin Oncol 18:847-853Shimofusa R, Fujimoto H, Akamata H, Motoori K, Yamamoto S, Ueda T, Ito H (2005). Diffusion-weighted imaging of prostate cancer. J Comput Assist Tomogr 29:149-153Siegel R, Naishadham D, Jemal A (2012). Cancer statistics, 2012. CA Cancer J Clin 62(1):10-2977Sobin LH, Wittekind C (2002). Classification of malignant tumours. 6th ed, John Wiley & Sons, New YerseySommer FG, Nghiem HV, Herfkens R , McNeal J (1993). Gadolinium-enhanced MRI of the abnormal prostate. Magn Reson Imaging 11:941-948Sommer FG, McNeal JE, Carrol CL (1986) MR depiction of zonal anatomy of the prostate at 1.5 T. J Comput Assist Tomogr 10:983Stamey TA, Caldwell M, McNeal JE, Nolley R, Hemenez M, Downs J (2004). The prostate specific antigen era in the United States is over for prostate cancer: what happened in the last 20 years? J Urol 172(4 Pt 1):1297-301Steinberg GD, Carter BS, Beaty TH, Childs B, Walsh PC (1990). Family history and the risk of prostate cancer. Prostate 17(4):337-347Stephen AM, Wald NJ (1990). Trends in individual consumption of dietary fat in the United States, 1920-1984. Am J Clin Nutr 52:457-469Strom SS, Yamamura Y, Duphorne CM, Spitz MR, Babaian RJ, Pillow PC, Hursting SD (1999). Phytoestrogen intake and prostate cancer: a case-control study using a new database. Nutr Cancer 33(1):20-25Sugimura Y, Cunha GR, Donjacour AA (1986). Morphological and histological study of castration-induced degeneration and androgen-induced regeneration in the mouse prostate. Biol Reprod 34:973-983Sumi M, Takagi Y, Uetani M, Morikawa M, Hayashi K, Kabasawa H, Aikawa K, Nakamura T (2002). Diffusion-weighted echoplanar MR imaging of the salivary glands. AJR Am J Roentgenol 178:959-965Szafer A, Zhong J, Anderson AW, Gore JC (1995). Diffusion–weighted imaging in tissues: theoretical model. NMR Biomed 8:289-29678Takeda H, Lasnitzki I, Mizuno T (1986). Analysis of prostatic bud induction by brief androgen treatment in the fetal rat urogenital sinus. J Endocrinol 110:467-470Tamada T, Sone T, Jo Y, Toshimitsu S, Yamahita T, Yamamoto A, Tanimoto D, Ito K (2008). Apparent diffusion coefficient values in peripheral and transition zones of the prostate: comparison between normal and malignant prostatic tissues and correlation with histologic grade. J Magn Reson Imaging 28:720-726Tanimoto A, Nakahima J, Kohno H, Shinmoto H, Kuribayashi S (2007). Prostate cancer screening: the clinical value of diffusion-weighted imaging and dynamic MR imaging in combination with T2-weighted imaging. J Magn Reson Imaging 25:146- 152Taouli B, Vilgrain V, Dumont E, Daire JL, Fan B, Menu Y (2003). Evaluation of liver diffusion isotropy and characterization of focal hepatic lesions with two single- shot echo-planar MR imaging sequences: prospective study in 66 patients. Radiology 226:71-78Tempany CM, Zhou X, Zerhouni EA , Rifkin MD, Quint LE, Piccoli CW, Ellis JH, McNeil BJ (1994). Staging of prostate cancer: results of Radiology Diagnostic Oncology Group project comparison of three MR imaging techniques. Radiology 192:47-54Tomczak R, Krämer S, Fleiter T, Schütz A, Görich J, Brambs HJ (2000). Diffusion und Perfusion: Grundlagen und klinische Anwendung. Röntgenpraxis 52(10- 12):361-370Tuohimaa P, Tenkanen L, Ahonen M, Lumme S, Jellum E, Hallmans G, Stattin P, Harvei S, Hakulinen T, Luostarinen T, Dillner J, Lehtinen M, Hakma M (2004). Both high and low levels of blood Vitamin are associated with a higher prostate cancer risk: a longitudinal, nested case control study in the Nordic countries. Int J Cancer 108:104-10879Uhlenbrock D (1996). MRT und MRA des Kopfes, Indikationsstellung - Wahl der Untersuchungsparameter - Befundinterpretation. Thieme, Stuttgart, New York, S. 16-19U.S. Prevenitve Service Task Force (2002). Screening for Prostate Cancer: Recommendation and Rationale. Ann Intern Med 137:915-916Vogl TJ, Reith W, Rummeny EJ (2011). Diagnostische und Interventionelle Radiologie. Springer-Verlag Berlin, Heidelberg, S. 1050-1052Walsh PC (1987). Radical prostatectomy, preservation of sexual function, cancer control. The controversy. Urol Clin North Am 14:663-673Walsh PC, Donker PJ (2002). Impotence following radical prostatectomy: insight into etiology and prevention. 1982. J Urol 167:1005-1010Walsh PC, Quinlan DM, Morton RA, Steiner MS (1990). Radical retropubic prostatectomy. Improved anastomosis and urinary continence. Urol Clin North Am 17:679-684Wang MC, Valenzuela LA, Murphy GP, Chu TM (1979). Purification of a prostate specific antigen. Invest Urol 17:159–163Weissbach L, Altwein J (2009). Aktive Überwachung o der aktive Therapie beim lokalen Prostatakarzinom? Dtsch Ärztebl Int 106(22):371–376Wetter A, Ajdukovic AN, Fliessbach K, Lehnert T, Engl T, Jacobi V, Vogl TJ (2006). [Staging of prostate cancer: value of the combined information of endorectal MRI biopsy Gleason score, and preoperative PSA level]. Rofo 178:385- 390World Health Organization (2004). Classification of Tumours of the Urinary System and Male Genital Organs. 3:155-35380Wittekind C, Meyer HJ (Hrsg) (2010). UICC: TNM Klassifikation maligner Tumoren. 7. Aufl., Wiley-VCH Verlag, WeinheimWoolf CM (1960). An investigation of the familial aspects of carcinoma of the prostate. Cancer 13(4):793-743Yamasaki F, Kurisu K, Satoh K, Arita K, Sugiyama K, Ohtaki M, Takaba J, Tominaga A, Hanaya R, Yoshioka H, Hama S, Ito Y, Kajiwara Y, Yahara K, Saito T, Thohar MA (2005). Apparent diffusion coefficient of human brain tumors at MR imaging. Radiology 235:985-991Yan L, Spitznagel EL (2005): Meta-analysis of soy food and risk of prostate cancer in men. Int J Cancer 117:667-669Yu KK, Hricak H (2000). Imaging prostate cancer. Radiol Clin North Am 38:59-85Yu KK, Hricak H, Alagappan R, Chernoff DM, Bacchetti P, Zaloudek CJ (1997). Detection of extracapsular extension of prostate carcinoma with endorectal and phased-array coil MR imaging: multivariate feature analysis. Radiology 202:697- 702818 AnhangEidesstattliche VersicherungIch versichere ausdrücklich, dass ich die Arbeit se lbständig und ohne fremde Hilfe verfasst, andere als die von mir angegebenen Quellen und Hilfsmittel nicht benutzt und die aus den benutzten Werken wörtlich oder inha ltlich entnommenen Stellen einzeln nach Ausgabe (Auflage und Jahr des Erscheinens), Band und Seite des benutzten Werkes kenntlich gemacht habe.

Ferner versichere ich, dass ich die Dissertation bisher nicht einem Fachvertreter an
einer anderen Hochschule zur Überprüfung vorgelegt oder mich anderweitig um Zulassung zur Promotion beworben habe.

