Vergleich der Wirkung milder, serieller Ganzkörper-Hyperthermie von Infrarot-A-Liege und Haslauer Wärmeliege bei Patienten mit Systemischer Sklerodermie bezüglich des Raynaud-Phänomens

1 Einleitung
Die Ergebnisse einer Pilotstudie zur „Bestimmung der akralen Wiedererwärmung zur Diagnose des Raynaud-Phänomens bei systemischer Sklerodermie und dessen Dynamik unter milder, serieller Infrarot-A-induzierter Ganzkörperhyperthermie warfen die Frage auf, ob die erzielten Effekte bei Patienten mit systemischer Sklerodermie explizit mit der Wärmeapplikation durch Infrarot-A in Verbindung zu bringen sind. Zur weiteren Klärung wurde hierzu eine prospektive Vergleichsstudie angelegt. Hier sollten die Patienten nach einem definierten Behandlungsschema entweder mit der Infrarot-A- Liege oder aber mit der Soft-Pack-Liege der Gebrüder Haslauer (Hydrojet) behandelt werden, deren Wirkung durch Konvektionshyperthermie und nicht durch Strahlung entfaltet wird. Die Ergebnisse wurden hinsichtlich der Auswirkungen auf das Raynaud- Phänomen verglichen.

1.1Das Raynaud-Phänomen bei systemischer Sklerodermie
1.1.1 Ätiologie und Pathogenese
Das Raynaud-Phänomen (RP) zeichnet sich durch episodisch wiederkehrende, reversible Spasmen kleiner Arteriolen und Arterien an Fingern und Zehen aus, welche größtenteils durch Kälte oder Stress ausgelöst werden. Auf diese Weise entsteht eine Blässe einzelner Fingerglieder, die in eine Zyanose und anschließende reaktive Hyperämie übergeht. Zu unterscheiden ist das primäres RP ohne erkennbare zugrunde liegende Erkrankung von einem sekundären RP, das mit einer Begleiterkrankung oder mit Medikamenteneinnahme in kausale Verbindung gebracht wird. Das primäre RP ist häufig (Prävalenz ca. 13–20% in Nord- oder Mitteleuropa), das sekundäre RP seltener, es gilt jedoch als wichtigstes initiales Symptom für die systemische Sklerodermie (SSc).

Die systemische Sklerodermie ist eine seltene Systemerkrankung mit einer mehr oder weniger stark ausgeprägten Fibrosierung der Haut, der Gefäße und der inneren Organe. Die Ursache liegt in einer Überproduktion von Kollagen und betrifft Frauen ungefähr dreimal häufiger als Männer. In den meisten Fällen manifestiert sie sich zwischen dem 30. und 50. Lebensjahr. In Deutschland beträgt die Prävalenz circa 1,4 Fälle auf 100000 Einwohner (Renz-Polster et al. 2004).

Die Ursachen des Raynaud-Phänomens konnten bisher nicht zufriedenstellend geklärt werden. Unter pathophysiologischen Gesichtspunkten überwiegen vasokonstriktorische gegenüber vasodilatatorischen Mechanismen in den Endothelzellen und der Gefäßmuskulatur. Beobachtet wurde einerseits ein verstärktes Vorkommen von Endothelin, welches einen wichtigen physiologischen Vasokonstriktor darstellt (Pearson 1991). Andererseits spielen aber auch erhöhte Spiegel an vasodilatierend wirkenden Stickoxiden eine Rolle (LeRoy 1996). Weiterhin scheint das Immunsystem eine bedeutende Rolle zu spielen. T-Zellen sollen in die Hautläsionen der Patienten einwandern und über eine Ausschüttung von Entzündungsmediatoren die Sklerose der Haut verstärken (Tsuji-Yamada et al. 2001). Zusätzlich führt die Freisetzung pro- inflammatorischer Zytokine über die Aktivierung von Adhäsionsmolekülen zu einer mononukleären Entzündungsreaktion (Sakkas 2005). Bei Patienten mit systemischer Sklerodermie konnte eine Erhöhung all dieser Parameter bereits nachgewiesen werden.

Das Raynaud-Phänomen ist meist das erste Symptom bei Patienten mit systemischer Sklerodermie (Belch 1991). Von einem primären Raynaud-Phänomen spricht man, sofern dieses isoliert auftritt. Inadäquate Kältereize oder auch emotionaler Stress führen zu vasospastischen Konstriktionen und digitalen Durchblutungseinschränkungen (Brown et al. 2001), ohne jedoch im symptomfreien Intervall kapillarmikroskopisch sichtbare morphologische Veränderungen aufzuzeigen (Renz-Polster et al. 2004). Die Intensität des Leidens wird generell eher als mild wahrgenommen.


Anders verhält es sich beim sekundären Raynaud-Phänomen im Rahmen einer systemischen Grunderkrankung, wie zum Beispiel der Sklerodermie. Neben funktionellen Störungen treten hier auch morphologische Veränderungen der Gefäße auf, deren Genese allerdings noch nicht eindeutig zu verifizieren ist (Kahaleh 2004).


Raynaud-Attacken sind für die Betroffenen ein allgegenwärtiges Problem, das ganzjährig vorkommen kann. Eine Anfallshäufung ist jedoch in den Wintermonaten zu beobachten (Watson et al. 1999).


1.1.2 Diagnose und Klassifikation
Die Diagnose der systemischen Sklerodermie richtet sich vor allem nach den Hauterscheinungen und folgt den Richtlinien der “preliminary criteria for the classification of systemic sclerosis“, die 1980 durch das “Subcommittee of the American6College of Rheumatology“ erarbeitet wurden. Als einziges Hauptkriterium gilt dabei die symmetrische Sklerose der Haut proximal der Metacarpophalangealgelenke und/ oder der Metatarsophalangealgelenke. Zu den Nebenkriterien gehören eine mögliche Sklerodaktylie, grubenartige Narben infolge Ulzerationen mit gelegentlich auftretendem Substanzverlust der Hautpolster an den Fingerendgliedern sowie eine bibasilare Lungenfibrose. Sofern das Haupkriterium oder aber mindestens zwei Nebenkriterien erfüllt sind, findet sich mit einer Sensitivität von 97% und einer Spezifität von 98% die zutreffende Diagnose (Masi et al. 1980).

In zusätzlichen Richtlinien für den Prozess der Diagnosefindung (Valentini 2003) gilt als sicheres Zeichen für eine systemische Sklerose eine symmetrische Hautsklerose, gepaart mit einem nekrotisierenden Raynaud-Phänomen. Entsprechend gilt auch das Raynaud-Phänomen mit typischen vaskulären Veränderungen in der Kapillaroskopie oder mit spezifischen Autoantikörpern im Serum der Patienten als sicherer Hinweis für dir Diagnose, selbst wenn keine Fibrosierung der Haut und/ oder der Organe erkennbar ist.


Die Unterteilung der systemischen Sklerodermie erfolgt in eine diffuse und eine limitierte Form. Bei der diffusen Form liegt ein nur kurzes Intervall von weniger als einem Jahr zwischen dem Auftreten des Raynaud-Phänomens und den ersten Hauterscheinungen. Die Induration und Verdickung der Haut ist hier sowohl an den Extremitäten als auch am Rumpf zu verzeichnen. Gastrointestinale, pulmonale oder seltener myokardiale Beteiligungen sowie sklerodermiebedingte renale Krisen treten häufig und zeitig auf. Avaskuläre Bezirke werden schon früh mittels Kapillaroskopie, Teleangiektasien und subkutane Kalzifikationen beobachtet.


Die limitierte Form zeichnet sich durch ein eher längeres Intervall von oftmals mehreren Jahren zwischen den ersten Raynaud-Anfällen und den Veränderungen der Haut aus. Diese sind im hier eher auf Hände und/oder Füße, Unterarme und/oder Unterschenkel und das Gesicht beschränkt. In der Nagelbettkapillaroskopie finden sich vornehmlich Megakapillaren. Eine Malabsorption infolge von Magen-Darm-Beschwerden oder eine pulmonale Hypertonie, bedingt durch eine Lungenfibrose, kommen seltener und bedeutend später vor als beim diffusen Leiden.

Das CREST-Syndrom stellt eine Sonderform dar und wird als eine Zwischenform von limitierter und diffuser systemischer Sklerodermie angesehen (Salerni et al. 1977). Hier stehen eine Calcinosis cutis, das Raynaud-Phänomen, eine ösophageale Dysfunktion, eine meist auf die Hände und das Gesicht beschränkte limitierte Hautsklerose sowie Teleangiektasien im Vordergrund.

Um nun die entsprechende Diagnose stellen zu können, bedarf es objektiver Parameter, die zum Einen das Raynaud-Phänomen gegenüber dem Normalbefund abgrenzen und zum Anderen die Intensität der Anfälle beschreiben, um mögliche Therapieerfolge erfassen zu können. Neben anderen Methoden hat vor allem die Reaktion der akralen Durchblutung auf einen definierten Kältereiz breite Beachtung erhalten, da sie sich in den pathophysiologischen Kontext eines Raynaud-Anfalls einfügt.


Es gibt verschiedene Methoden zur Registrierung dieser kontrollierten akralen Abkühlung und Reperfusion. Die Bestimmung des Temperaturverlaufes mittels Infrarot- Strahlung ist die apparativ einfachste und schon seit Jahrzehnten bekannt (Rietschel et al. 1969).


Eine wichtige Erkenntnis für die Analyse der Temperaturdaten besteht in der Tatsache, dass die Erwärmung der Haut nach einem Kältereiz mathematisch durch eine Sprungantwort erster Ordnung beschrieben werden kann (Meffert et al. 1972). Dieser Sachverhalt stellt sich in der allgemeinen Gleichung T (t) = k (1- e (-t/ τ) dar. Dabei sind k und τ Konstanten, T ist die lokale Hauttemperatur und t die Zeit. Dieser Sachverhalt ermöglicht die Interpretation der Kurvenverläufe verschiedener Patienten und deren Vergleich untereinander (Meffert et al. 1972).


Zur Beurteilung der Intensität des Raynaud-Phänomens nach Diagnosestellung hat sich eine Quantifizierung der subjektiven Krankheitswahrnehmung bewährt (Merkel et al. 2002). Häufigkeit und Dauer der Raynaud-Attacken werden erfasst und deren Intensitäten mittels Visueller Analog-Skala ermittelt. Diese Angaben ergänzen in sinnvoller Weise die objektiven Messverfahren und haben sich für die Verlaufsbeobachtung bewährt (Steen, Medsger 1997).

1.1.3 Therapie des Raynaud-Phänomens
Die wichtigste Maßnahme, um die Raynaud-Attacken zu vermindern oder gar zu verhindern, liegt zunächst in der Vermeidung von Kälteexposition. Unterstützend wirken auch physikalische Maßnahmen zur Erwärmung der Hände, zum Beispiel mit Paraffinbädern.

Um bessere Ergebnisse in Hinblick auf die Schwere der Attacken und die damit verbundene Beeinträchtigung im täglichen Leben zu erzielen, wurden verschiedene medikamentöse Therapien untersucht. So gibt es bereits Studien über die Wirksamkeit von selektiven alpha( 2c)-Adrenorezeptorblockern, die über eine Erweiterung der Gefäße einen fortwährenden Blutfluss gewährleisten sollen (Wise et al. 2004). Eine Verbesserung der Symptomatik durch die vasodilatierende Wirkung von Kalzium- Kanalantagonisten wurde ebenfalls diskutiert (Thompson et al. 2001). Über eine Antagonisierung des Angiotensin II-Rezeptors kann das gleiche Ergebnis erzielt werden und lässt auch eine Therapie mit Prostacyclin sinnvoll erscheinen (Kingma et al. 1995; Vayssairat 1996). Hierbei werden zusätzlich noch eine Hemmung der Thrombozytenaggregation und ein protektiver Effekt auf das Endothel gegenüber Entzündungsmediatoren beobachtet. Diese Ansatzpunkte versucht man sich auch durch den Einsatz des Prostaglandinderivats Losartan zunutze zu machen (Dziadzio et al. 1999). Angiotensin II kann darüber hinaus die Fibronectin- und Kollagensynthese stimulieren (Crawford et al. 1994; Ju et al. 1997) sowie die Expression des Transforming- Growth-Factor beta in Fibroblasten und Endothelzellen induzieren (Chua et al. 1994). Behandlungsversuche mit Antioxidanzien sollen zu einer Verminderung der gefäßschädigenden Wirkung des durch freie Radikale verursachten oxidativen Stresses führen (Stein et al. 1996). Außerdem scheint eine Pulstherapie mit dem Zytostatikum Cyclophosphamid vasale Dysfunktionen positiv regulieren zu können (Casale et al. 2004). In aktuelleren, Erfolg versprechenden Studien wird die Wirksamkeit von Sildenafil untersucht (Rosenkranz et al. 2003; Gore, Silver 2005).


1.1.4 Hyperthermie
Die Ganzkörper-Hyperthermie wird innerhalb der Schulmedizin selten eingesetzt. Zunehmend angewandt wird sie in der Komplementärmedizin, vor allem im Wellness- Bereich und in der Tumortherapie in Kombination mit anderen Methoden. Die mit der extremen Ganzkörper-Hyperthermie erreichten Temperaturen von maximal 41,8 °C9erhöhen das Risiko für Komplikationen erheblich. In diesem Fall kann auch die Gabe eines Beruhigungsmittels erforderlich sein. Im Extremfall wird eine Narkose eingeleitet. Verbreiteter sind Anwendungsformen, bei denen etwas niedrigere Temperaturen angewendet werden. Man spricht hier von milder Hyperthermie. Dabei sind keine oder nur geringe Nebenwirkungen zu erwarten.

Es ist bekannt, dass eine erhöhte Körpertemperatur die Stoffwechselprozesse und Ausscheidungsfunktionen des Organismus unspezifisch zu beschleunigen vermag (Schmidt 1987). So kommt es zu einer verstärkten Durchblutung der Organe und Gewebe, gleichzeitig wird der Muskeltonus verringert. Die Stimulation des Immunsystems beeinflusst den Verlauf von allergischen und rheumatischen Erkrankungen positiv. So wurde unter Hyperthermie ein Anstieg immuno- modulatorischer Zytokine, wie Interleukin-12, Interleukin-1, und Tumor-Nekrose-Faktor- alpha beobachtet (Rhind et al. 2004). Auch führt eine erhöhte Körpertemperatur zu einer Induktion naiver T-Zellen und T-Gedächtniszellen. Nach Antigenexposition im lymphatischen Gewebe gelangen diese auch in die Körperperipherie und unterstützen die Infektabwehr (Atanackovic et al. 2005). Ein Anstieg der Körpertemperatur führt zu einer erhöhten lymphozytären Mitoserate (Manzella, Roberts 1979). Chronische Entzündungen können akut auftreten und danach durch den Organismus erkannt werden.


1.1.5 Infrarot-A-Hyperthermie
Die spektrale Durchlässigkeit der Haut beginnt beim langwelligen sichtbaren Licht bei etwa 600 nm Wellenlänge und reicht über das gesamte Infrarot-A bis hin zu seiner langwelligen Obergrenze von etwa 1400 nm Wellenlänge. Im Gegensatz dazu ist die Haut für Wärmestrahlung aus dem Bereich des Infrarot-B und Infrarot-C nahezu undurchlässig. Ultraviolette Strahlung (mit Wellenlängen von 100 nm bis 385 nm) vermag Moleküle chemisch zu modifizieren. Infrarote Strahlung (von 760 nm bis 1400 nm) dagegen bewirkt aufgrund der geringeren Energie lediglich eine Zunahme der Eigenschwingung der Moleküle und führt damit zu einer Erwärmung. Voraussetzung dafür ist die Absorption der Strahlung im Molekül. Unterschiedliche Moleküle vermögen die einwirkende Infrarotstrahlung unterschiedlich zu absorbieren. Dies gilt insbesondere für das komplexe System des menschlichen Körpers. Hier kommt es daher zu einer ungleichmäßigen Erwärmung, wofür die stark absorbierenden Hydroxylgruppen des10Wassers verantwortlich sein sollen (Rzeznik 1992). Die dabei entstehende punktuelle starke Überhitzung der Körperoberfläche führt üblicherweise zu unerwünschten Schmerzen.

Auf der Suche nach einem geeigneten Filter zur Elimination von Infrarot-B- und-C- Strahlung, der längerwelligen, schädlicheren Wärmestrahlung, bietet sich Wasser an, das eine ähnlich selektive Durchlässigkeit der Infrarot-Strahlung besitzt wie die Haut. Diese Eigenschaft erklärt sich auch daraus, dass die Haut eines erwachsenen Menschen zu rund 75% aus Wasser besteht. Ebenso wie die Haut weist Wasser für die Infrarot-A-Strahlung eine gute Durchlässigkeit auf. Durch eine Wasserfilterung mit einer Schichtdicke von 10 mm können demnach große Anteile der Infrarot-A-Strahlung die Wasserschicht passieren, während längerwellige, im Sinne der Wirkungsentfaltung schädlichere Wärmestrahlung, zurückgehalten wird. Das Licht durchdringt die Haut und wird nun je nach Wellenlänge in den verschiedenen Hautschichten absorbiert.


Entscheidend für die systemische Überwärmung ist die, im Vergleich zu Strahlung anderer Wellenlänge, bessere Durchdringung der Infrarot-A-Strahlung durch oberflächliche Hautschichten und die hauptsächliche Umwandlung des Lichtes in Wärme in Höhe des blutführenden Corium (Baumhoer et al. 2000). So erklärt sich der hämatogene Wärmetransport zur Erreichung einer Ganzkörperhyperthermie. Die wellenlängenabhängige Absorption in den verschiedenen Hautschichten ermöglicht demnach größere und längere Applikationen ohne das Eintreten des von längerwelligem Infrarot bekannten Hitzegefühls, da die in der Epidermis gelegenen Hitzerezeptoren größtenteils passiert werden.


1.1.6 Pilotstudie
Die dieser Arbeit zu Grunde liegende Pilotstudie deutet darauf hin, dass eine durch Infrarot-A-Strahlung modulierte, serielle, milde Ganzkörperhyperthermie die Ausprägung des Raynaud-Phänomens nachhaltig mildert (Foerster, Wittstock et al. 2006). Sowohl die τ-Werte für die akrale Wiedererwärmung als auch die Ergebnisse der Patientenbefragung mit Hilfe der Visuellen Analog-Skala sanken unter der Therapie stetig. Die jeweiligen Verbesserungen waren auch noch im Verlauf der sechswöchigen Nachbeobachtungsphase erkennbar. Obwohl eine Häufung der Raynaud-Anfälle in den Wintermonaten beschrieben wurde (Watson et al. 1999), zeigten die Änderungen der τ- Werte keinerlei Abhängigkeiten von der Umgebungstemperatur.

Die Analyse der Visuellen Analog-Skala ergab Anfangsgrößen von im Mittel 1,17 ± 0,71, die sich nach der letzten Anwendung auf 0,83 ± 0,58 verringerten. Zum Zeitpunkt des Studienendes war wieder ein leichter Anstieg auf Werte von 0,96 ± 0,61 zu verzeichnen. Eine statistische Signifikanz konnte nur für den Tag der zehnten Infrarot- A-Hyperthermie ermittelt werden. Die prozentuale Reduktion des Ausgangswertes lag hier bei 29,1%, am letzten Nachbeobachtungstermin immerhin noch bei 17,9% (Foerster, Wittstock et al. 2006).

1.1.7Zielstellung
Die Hyperthermie-Therapie mittels Infrarot-A-Strahlung wird routinemäßig seit vielen Jahren angeboten und ist zur Behandlung des Raynaud-Phänomens und der systemischen Sklerodermie zugelassen. Eine Pilotstudie zur Wirkung von Infrarot-A vermittelter Hyperthermie zeigte signifikante positive Effekte in Bezug auf das Raynaud- Phänomen und andere wichtige Parameter wie MRSS, Arthralgien, Lungenfunktion, Herz-Kreislauf und Lebensqualität. Ziel der vorliegenden Arbeit soll es sein, die Ergebnisse der Pilotstudie hinsichtlich des Raynaud-Phänomens in einer kontrollierten Studie zu überprüfen. Weiterhin soll die aktuelle Studie Rückschlüsse auf die Vergleichbarkeit von Strahlungshyperthermie versus Konvektionshyperthermie in Bezug auf das Raynaud-Phänomen ermöglichen. Veränderungen objektiver und subjektiver Aktivitätsparameter des Raynaud–Phänomens bei Sklerodermiepatienten unter Therapie mit milder systemischer Hyperthermie sollen festgehalten werden.

Zur Bewertung der Raynaud-Symptomatik steht dafür ein gegenüber dem Prototyp der Pilotstudie technisch verbessertes Gerät zur Verfügung. Darüber hinaus führen die Patienten ein Tagebuch, in dem Häufigkeit und Schwere der Raynaud-Attacken dokumentiert werden sollen. Mit Hilfe einer visuellen Analog-Skala soll außerdem das subjektive Befinden der Patienten zu verschiedenen Zeitpunkten erfasst werden.


Vor dem Hintergrund dieser Zielstellung bietet sich eine klinische Studie an, die, um mögliche Placeboeffekte erkennen zu können, über eine adäquate Nachbeobachtungsphase verfügen muss. Die gewonnenen Erkenntnisse sollen klären, ob die milde Ganzkörperhyperthermie mittels wasservermittelter Konvektion als Ergänzung oder Ersatz für eine wassergefilterte Infrarot-A-Strahlung oder medikamentöse Behandlung des Raynaud-Phänomens bei systemischer Sklerodermie adäquat ist.

2 Material und Methoden
2.1Milde Ganzkörperhyperthermie
Die milde Ganzkörperhyperthermie zeichnet sich durch eine Erwärmung der Körperkerntemperatur auf nicht mehr als 38,5 °C aus (Meffert et al. 1992). Die Anwendungsdauer im angegebenen Temperaturbereich kann bei weniger als 30 Minuten mit kurz oder bei mehr als 30 Minuten als lang bezeichnet werden. Der Patient soll schwitzen, jedoch keinem thermoregulatorischen Stress ausgesetzt sein. Eine pflegerische Betreuung mit Überwachung von Blutdruck, Puls und Körpertemperatur ist notwendig, um eventuellen orthostatischen Krisen entgegenwirken zu können.

2.1.1 IRATHERM® 1000
Die wassergefilterte Infrarot-A-Strahlung, wie sie mit den speziellen IRATHERM®- Strahlern erzeugt wird, ist eine auf die Hautverträglichkeit optimal abgestimmte Wärmestrahlung. Deshalb darf, bei gleicher Hautverträglichkeit, die Bestrahlungsstärke der wassergefilterten Infrarot-A-Strahlung um ein mehrfaches höher sein, als bei Anwendung kommerzieller Infrarot- oder Halogenstrahler.

Die wassergefilterte Infrarot-A-Strahlung ist jene Wärmestrahlung, die dem natürlichen Strahlungsangebot der Sonne unter dem Schutz der feuchten Erdatmosphäre entspricht. Sie kann besonders tief in menschliches Gewebe eindringen. Da die Absorption der Wärmestrahlung im wesentlichen in einer gut durchbluteten Hautschicht (Corium) erfolgt und der Blutkreislauf für eine schnelle Verteilung der Wärme sorgt, wird die Epidermis bei diesem Verfahren wenig belastet.


Der Patient liegt während der Therapie unbekleidet auf einem gespannten engmaschigen Netz. Er ist mit einem Tuch zugedeckt. Dabei ruht der Kopf auf einem gerollten Frottiertuch außerhalb der Abdeckung. Die Wärmestrahlung wird von sechs Strahler-Reflektor-Systemen, welche Infrarotstrahlung erzeugen, von unten durch das Netz appliziert, so dass die Augen des Patienten nicht durch die Wärmestrahlung belastet werden. Als Strahlungsquellen dienen spezielle Infrarot-Stabstrahler mit einer elektrischen Leistungsaufnahme von 1300 Watt. Jeder dieser Strahler ist von einem mit Wasser durchströmten Rohr ummantelt, um gemäß der spektral-optischen Filtereigenschaften des Wassers vom breitbandigen Infrarotspektrum der Primärstrahler nur jene Wellenlängen mit einer möglichst tiefen Eindringtiefe in das biologische Gewebe durchzulassen. Die langwelligere hautschädigende Wärmestrahlung wird fast vollständig vom Wasser absorbiert und mit dem Wasserstrom abgeführt. Die Bestrahlungsstärke liegt bei maximal 1400 Watt/m2.

Der Patient kann sich unter dem Tuch frei bewegen und fühlt sich durch die offene Bauart der Hyperthermieanlage nicht beengt. Am Bedienfeld befindet sich der Netzschalter. Des Weiteren ist hier die Einstellung der Therapiedauer und der Strahlungsintensität der einzelnen Strahlereinheiten durchführbar. Zur gezielten Bestrahlung unterschiedlicher Körperregionen kann die Leistung jedes einzelnen Strahler-Reflektor-Systems in 5%-Stufen individuell reguliert werden. Die Behandlungsdauer im Rahmen der Studie betrug 30 Minuten bei einer Bestrahlungsstärke von 80% der Maximalleistung, das heißt circa 1100 Watt pro m2.


Während der Therapie wurden die Körpertemperatur, die Pulsfrequenz und der Blutdruck überwacht. Durch die verzögerungsfreie Wahl der Wärmestrahlungsleistung der Spezialstrahler ist dabei eine gute Temperatursteuerung und somit eine sichere Therapieführung möglich.


Eine Schnittstelle mit einem handelsüblichen PC ermöglicht die lückenlose Darstellung des Temperaturverlaufs in tabellarischer oder graphischer Form. Dies gilt ebenso für die Aufzeichnung der Werte für Puls und Sauerstoffsättigung, die über einen aus dem klinischen Alltag bekannten Plethysmographen (Von Ardenne Institut, Deutschland) registriert werden. Die Software dient ebenso der Aufzeichnung allgemeiner Patientendaten wie: Geburtsdatum, Größe, Gewicht, Anamnese und Datum des Studieneinschlusses. Zur Vermeidung orthostatischer Dysregulationen schloss sich an die 30-minütige Wärmebehandlung eine Ruhephase gleicher Dauer an.


2.1.2 Wasserübertragene Konvektionshyperthermie
Die Wärmeleitfähigkeit, die thermische Trägheit und die Strahlungseigenschaften (Reflexions- und Emissionskoeffizienten) sind wichtige Parameter zur thermischen Charakterisierung der Gewebe. Sie korrelieren mit der Umgebung, der Körperhaltung, Hautfarbe und dem Alter. Medizinische Studien, die darüber Aufschluss geben könnten, sind derzeit aber noch sehr begrenzt.

Auch in Flüssigkeiten und Gasen wird die Wärmeleitung (Konduktion) durch Stöße zwischen den Teilchen dominiert, doch ist deren Bewegung stärker als in festen Körpern und es wirken auch andere Effekte, zum Beispiel Durchmischung und Diffusion, wie sie im Blut vorkommen.

Neben Wärmestrahlung und Wärmeleitung bezeichnet Konvektion einen physikalischen Vorgang zum Transport von thermischer Energie. Die Übertragung von Wärme erfolgt hierbei durch den Transport von Teilchen, welche thermische Energie mit sich führen. Aus dieser Tatsache geht hervor, dass in Festkörpern bzw. im Vakuum keine Konvektion erfolgen kann. Stattdessen ist der Vorgang der Konvektion bei Gasen oder Flüssigkeiten zu beobachten. Bei der Ganzkörper-Konvektionshyperthermie erfolgt nun der Wärmetransport durch freie (natürliche) Konvektion. Bedeutsam hierbei ist, dass der Teilchentransport nur durch Auswirkungen des Temperaturgradienten bzw. durch Auf- und Abtrieb des Fluids infolge der durch die Temperaturveränderung verursachten Dichteunterschiede hervorgerufen wird.


Geht man nun davon aus, dass das Wasser der Wärmedecke und damit auch die Decke selbst auf eine konstante Temperatur von 38,3 °C erhitzt werden, so liegt diese Temperatur über der gemessenen Körpertemperatur der Patienten. In der 30-minütigen Therapiezeit wird auf Grund der genannten Gesetzmäßigkeiten Wärme übertragen, wobei die Körpertemperatur ansteigt und sich der Temperatur der Wärmeliege annähert. Auf diese Weise wird eine milde Ganzkörperhyperthermie erzielt, die man bisher vor allem in den Bereichen Balneologie, Physiotherapie und Wellness eingesetzt hat.


2.1.3 Soft-Pack-Liege „Haslauer“
Beim Soft-Pack-System Haslauer kommt der Patient mit dem Wasser in keinen direkten Kontakt, sondern wird von einer dünnen Folie umgeben, die sich durch den vorhandenen Wasserdruck an den Körper anschmiegt. Der Patient wird gebeten, sich unbekleidet in den Wannenkörper zu legen. Hier werden ihm zu Beginn und am Ende der Sitzung Blutdruck, Puls und Temperatur gemessen. Aus hygienischen Gründen wird er dann zuerst in ein dünnes Laken gehüllt und danach mit der Folie eingewickelt. Für mehr Komfort werden ihm Kopfkissen und Fußrolle angeboten. Durch Bedienung eines pneumatisch betätigten Tastmechanismus am Wannenkörper selbst, kann die eingebaute Liegefläche hydraulisch versenkt und die Temperatur elektronisch reguliert werden. Sie war standardisiert und betrug für jede Therapiesitzung 38,3 °C. Nach der Versenkung der Liegefläche in den mit geheiztem Wasser gefüllten Wannenkörper,15liegen die Patienten frei schwebend, von der warmwasserdurchfluteten Folie umhüllt, ohne einen Aufliegedruck zu verspüren. Dieser nahezu schwerelose Zustand kann zu einer völligen Entkrampfung der Muskulatur und des Stützapparates führen und auch positive Effekte auf die Psyche haben (Haslauer 2005). Die Sklerodermiepatienten, die oft auch unter Arthralgien leiden, empfanden diese Wirkung als sehr angenehm.

Beim Eintauchen des mit Folie umgebenen Körpers in das Wasserbett kommt es zum passiven Immersionseffekt. Bauch und Beinvenen werden komprimiert, das verdrängte Blut steigt in den weniger komprimierbaren Brustkorb, der Blutdruck steigt an, das Herzvolumen wird vergrößert, wodurch es zu einer vermehrten Durchblutung der Körpergewebe kommt.


Der Wasserdruck nimmt Einfluss auf den Blutfluss, die Lungen- und Nierenfunktion, und neuromuskuläre Funktionen. Immersion verursacht hämodynamische Veränderungen sowie Veränderungen der endokrinen Funktionen und im Katecholaminhaushalt.


In der physikalischen Therapie wird Wärme weiterhin zur Verbesserung der Dehnbarkeit von Sehnen und Bändern, zur Aktivierung von Stoffwechsel und Infektabwehr und zur Verbesserung der Durchblutung angewendet.


2.2Messung der akralen Wiedererwärmung mittels Duosensor
In der dermatologischen Diagnostik findet die Messung der akralen Wiedererwärmung und Durchblutung zunehmend Anwendung. Hierbei werden nach einer kontrollierten Abkühlung des Zeigefingers Temperatur und Durchblutung während dessen Wiedererwärmung registriert. Aus dem zeitlichen Verlauf dieser Daten können Erkenntnisse beispielsweise über Durchblutungsstörungen oder die Hautdicke gewonnen werden. Das hier beschriebene Messgerät, der Duosensor, dient der Erfassung von Temperatur und Durchblutungszustand eines Fingers nach Kälteexposition. Er wurde am Institut für Informatik der Mathematisch- Naturwissenschaftlichen Fakultät der Humboldt-Universität zu Berlin entwickelt. Ziel war der Entwurf eines objektiven Messgerätes mit einfacher Handhabung und reproduzierbaren Ergebnissen (Hochmut et al. 1996). Für diese Studie stand uns bereits ein weiterentwickeltes Messgerät zur Verfügung.

Es beinhaltet einen empfindlichen Infrarot-Sensor zur berührungsfreien Messung der Emission von Infrarot-Strahlung im Bereich von 8 μm bis 14 μm. Diese wird in einem einstellbaren Bereich von 0.100 bis 1.100 und einer Abtastgeschwindigkeit von 1 Hertz aufgezeichnet. Wenn die Strahlen auf den Detektor treffen, werden sie verstärkt, aufbereitet und einem Mikrocontroller zugeführt. Die Messwerte werden via USB auf den PC.übertragen. Automatisch erscheint eine Zusammenfassung aller relevanten Messdaten auf dem Display, welche ausgedruckt werden kann (Foerster et al. 2006).

Das gegenüber dem Prototyp modifizierte Gerät weist folgende Neuerungen auf:
∙Die Temperaturmessung der Finger erfolgt nicht mehr in einer geschlossenen Kammer. Der Finger liegt lediglich den Messplatten auf, so dass Wärme in die Umgebungsluft entweichen kann und es nicht durch Wärmestau in der Kammer zu verfälschten Messwerten kommen kann.

∙Die Fingerspitze kann durch die verschiebbare Unterlage genau positioniert werden, so dass sich die Messfühler bei jeder Messung exakt unterhalb der PIP- und DIP- Gelenke befinden.


∙Eine unbeabsichtigte Positionsänderung des zu messenden Fingers wird von einer Lichtschranke registriert und führt zu einem akustischen Warnsignal, das erst verstummt, wenn der Finger wieder die Ausgangsposition eingenommen hat. Sollte die Suche nach der richtigen Position einen Zeitraum von 5 Sekunden überschreiten, bricht das Gerät die Messung automatisch ab, um Messfehler zu vermeiden.


Ein USB-Eingang am Gerät gewährleistet den Datentransfer für eine computerbasierte Datenanalyse der Temperaturkurve. Die Abkühlzeit ist individuell einstellbar und betrug für unsere Studie 90 Sekunden.


Zu Beginn der Messung der akralen Wiedererwärmung legt der Patient den rechten Zeigefinger auf die Messplatten, welche lediglich die PIP- und DIP-Gelenke stützen. Die an der Fingerspitze befindliche Lichtschranke meldet eine ungenaue Position vor und während der Messung. In der Anpassungsphase erfolgt eine Messung der Ausgangstemperatur. Werden stabile Temperatur- und Durchblutungsaufnahmen mit einer geringeren Abweichung als 10% registriert, ist ein akustisches Signal vernehmbar, woraufhin der Patient den betreffenden Finger in ein mit 250 ml Wasser und 6 standardisierten Eiswürfeln gefülltes Eisbad legt. Der Finger verbleibt bis über das proximale Interphalangealgelenk hinaus für 90 Sekunden im 11 °C kalten Wasser. Dieses Zeitintervall ist am Gerät auf dem Display nachvollziehbar. Ein weiteres akustisches Signal zeigt das Ende der Abkühlzeit an, woraufhin der Finger des Patienten sofort mit zwei Papierhandtuchbögen abgetrocknet wird. Im direkten Anschluss daran wird der Finger wieder auf den Messplatten positioniert. Die Aufzeichnung der Temperatur- und Durchblutungskurven erfolgt automatisch durch den Duosensor. Über eine installierte serielle Schnittstelle können diese Daten via PC, Plotter oder Drucker dargestellt werden.

Die Erwärmung der Haut nach einem Kältereiz kann mathematisch durch eine Sprungantwort erster Ordnung beschrieben werden (Meffert et al. 1972). Der τ-Wert, ausgedrückt in Minuten, beschreibt den individuellen Kurvenverlauf (Meffert et al. 1972) und entspricht dem Zeitpunkt, an dem 63% der Ausgangstemperatur des Fingers wieder erreicht sind. Zu diesem Zeitpunkt kennzeichnet ein drittes akustisches Signal des Duosensors das Ende der Messung. Der Entsprechende τ-Wert sowie der Grad der Durchblutung über diesen Zeitraum werden nun auf dem Display angezeigt und können mit dem zugehörigen Kurvenverlauf ausgedruckt werden.


2.3Visuelle Analog-Skala (VAS) und Raynaud-Condition Score (RCS)
Zur Einschätzung des allgemeinen Gesundheitszustands chronisch kranker Patienten haben sich bei Erkrankungen des rheumatischen Formenkreises standardisierte Fragebögen bewährt (Steen, Medsger 1997). Sie beinhalten unter anderem Visuelle Analog-Skalen zur Selbsteinschätzung der Aktivität des Raynaud-Phänomens. Dafür bedient man sich eines 15 cm langen, unskalierten Graphen, der auf die Frage hin: „Inwiefern hat das Raynaud-Phänomen Sie in der letzten Woche beeinträchtigt?“ vom Patienten entsprechend seiner subjektiven Einschätzung markiert wird. Die Validität und Reliabilität dieses Verfahrens sowie die Korrelation der Werte der Visuellen Analog- Skala mit den Werten der übrigen Parameter des Fragebogens wurden bereits bestätigt (Merkel et al. 2002). Der durch den Patienten angegebene Wert in cm wurde über den mathematischen Dreisatz in einen Zahlenwert von 0 bis 3 transformiert. 0 bedeutet dabei keine Beeinträchtigung, wohingegen 3 als schweres Krankheitsgefühl zu werten ist.

Außerdem wurden die Patienten gebeten, ein Tagebuch über die Anzahl und Stärke ihrer Raynaud-Attacken zu führen, um den Raynaud-Condition-Score zu erfassen. Dafür wurde ihnen ein vorgedruckter Kalender mitgegeben, den sie beim nächsten Termin ausgefüllt für die letzten 7 Tage wieder mitbrachten. Neben einer Strichliste für die Anfallshäufigkeit, führten die Patienten auch Protokoll über die Stärke der jeweiligen Raynaud-Attacken. Diese konnte in einer Stärke von 1 (leicht) bis 5 (schwer) angegeben werden.

2.4Studiendesign
Die geplante prospektive Studie sollte zur Überprüfung der Reproduzierbarkeit der Pilotstudie dienen. Weiterhin sollte sie zur Klärung der Frage beitragen, ob die daraus erzielten Effekte bezüglich des Raynaud-Phänomens bei systemischer Sklerodermie spezifisch für die Infrarot-A Hyperthermie sind oder auch durch Konvektionshyperthermie mit Hilfe von erhitztem Wasser möglich wären. Dafür eignete sich das Modell einer klinischen Studie. Die Wahl der Studienendpunkte richtete sich nach früheren Erfahrungen über den klinischen Nutzen der Infrarot-A-Hyperthermie. Primäre Endpunkte waren demnach:A)Die durch Basaltemperatur und τ-Wert repräsentierte objektive Änderung der akralen WiedererwärmungB)Die Änderung der mittels Visueller Analog-Skala und Tagebuch explorierten, subjektiv empfundenen Aktivität des Raynaud-PhänomensC)Der Vergleich beider Therapieformen hinsichtlich objektiver (A) und subjektiver (B) Veränderungen in Bezug auf das Raynaud-Phänomen. Eine physikalische Therapie wie die Ganzkörperhyperthermie verlangt nach einer Kontrolle über mögliche Placeboeffekte. Aus diesem Grund schien ein Studienformat bestehend aus einer Behandlungsphase und einer adäquaten Nachbeobachtungsphase geeignet. Die Methodik zur Messung der akralen Wiedererwärmung mittels Duosensor ist objektiv und relativ unanfällig für Placeboeffekte. Placeboinduzierte, falsch-positive Effekte der Visuellen Analog-Skalen können mittels der zwölfwöchigen Nachbeobachtung aufgedeckt werden. Außerdem kann so die Nachhaltigkeit der beobachteten Wirkungen untersucht werden.

Die Behandlungsphase beinhaltete insgesamt 10 Ganzkörperhyperthermiesitzungen mit 2 Anwendungen à 30 Minuten pro Woche in der Induktionsphase, die insgesamt 6 Behandlungen beinhaltete und sich über 3 Wochen erstreckte. Danach schloss sich die Erhaltungsphase mit weiteren 4 Behandlungen an, die im 14-Tage Rhythmus stattfanden und abermals 30 Minuten pro Sitzung dauerten. Die Erhaltungsphase nahm also weitere 8 Wochen in Anspruch, so dass sich das gesamte Therapieregime über insgesamt 11 Wochen erstreckte. Es schloss sich die Nachbeobachtungsphase an. Zu drei festgelegten Terminen, nämlich 2, 6 und 12 Wochen nach der letzten Behandlung wurden die Patienten wieder vorstellig. Die Ermittlung der Studienparameter erfolgte zu definierten Zeitpunkten.

Der Einschluss der Patienten erfolgte höchstens 14 Tage vor Therapiebeginn nach Feststellung der Einschlusskriterien und eingehender Aufklärung. Vor und nach der ersten IRA- bzw. WL-Sitzung ermittelten wir die akrale Wiedererwärmungszeit und befragten die Patienten mittels Visueller Analog-Skala und Tagebuch zur Aktivität des Raynaud-Phänomens. Ein eingehendes Monitoring mit Bestimmung von Blutdruck, Puls und Körpertemperatur wurde zu jedem Termin durchgeführt. An die erste Behandlung schloss sich eine erneute Messung der akralen Wiedererwärmung an. Vor der sechsten und zehnten Behandlung erfolgte jeweils wieder die Registrierung der akralen Wiedererwärmung, der Visuellen Analog-Skala und des RCS. An den drei Nachbeobachtungsterminen wurden alle drei Parameter jeweils erneut bestimmt.


2.5Patienten
Alle Patienten wurden über die autoimmunologischen Spezialsprechstunden der Institute für Dermatologie und Rheumatologie der Charité Berlin rekrutiert. Eine manifeste systemische Sklerodermie mit gleichzeitig seit mindestens einem Monat regelmäßig auftretendem Raynaud-Phänomen stellte das Einschlusskriterium dar. Kriterien, die von vorn herein zum Studienausschluss führten, waren: Instabile Angina pectoris, Myokardinfarkt innerhalb der letzten sechs Monate, arterielle Hypotonie, Asthma bronchiale, floride Infekte, Wechsel in der medikamentösen Therapie vor oder während der Studienphase.

Nach Anamnese und eingehender Aufklärung über den Studienverlauf erfassten wir folgende Charakteristika: Alter, Geschlecht, Krankheitsdauer, Ulzerationen der Finger, Raucherstatus, Ösophagusbeteiligung, Lungenbeteiligung.

2.6Statistik
Für verschiedene Patientendaten wie Alter oder Krankheitsdauer, aber auch für die Messwerte der akralen Wiedererwärmung, der Visuellen Analog-Skala und des Raynaud-Condition-Score bestimmten wir die jeweiligen Mittelwerte und Standardabweichungen.

Den Median sowie die erste und dritte Quartile errechneten wir für die τ-Werte und Basaltemperaturen zu jedem Studientermin, um einen Überblick über die Streuungsbreite der Parameter zu erhalten. Ergänzend dienten dazu die Resultate der Visuellen-Analog-Skala. Der Median hat gegenüber dem Mittelwert den Vorteil, unempfindlicher gegenüber extrem abweichenden Zahlenwerten zu sein (Lange und Bender 2001).


Zur Beurteilung der Signifikanz beobachteter Ergebnisse und Tendenzen benutzten wir je nach Konstellation den ein- oder zweiseitig gepaarten bzw. ungepaarten Student’schen t-Test.


3 Resultate
3.1Patientendaten
Über die autoimmunologischen Sprechstunden der Kliniken für Dermatologie und Rheumatologie der Charité Berlin wurden 55 an systemischer Sklerodermie (PSS) und sekundärem Raynaud-Phänomen erkrankte Patienten in die Studie aufgenommen. Im Rahmen der Aufnahme ergab sich eine breitgefächerte Aufteilung der Studienteilnehmer nach verschiedenen Gesichtspunkten.

Die Ausgangsparameter sind in Tabelle 1 zusammen gestellt. Am untersuchten Patientenkollektiv ist eine annähernde Gleichverteilung zwischen den Therapieformen für Infrarot-A-Bestrahlung (n = 29) und Haslauer Wärmeliege (n = 26) zu verzeichnen.

Tabelle 1 Verteilung der Kohorte nach persönlichen und klinischen Parametern Alle PatientenIRA-Therapie1WL-Therapie2 ( n = 55)( n = 29)( n = 26)    Alter in Jahren57 ± 12,655,4 ± 1460,2 ± 6,4( Mittelwert ± sd)           Krankheitsdauer in Jahren8,6 ± 7,49,9± 8,67,2± 1,4( Mittelwert ± sd)         Geschlecht ( % weiblich)90,893,188,5    3 BT zu Beginn in C°26,3 ± 4,225,5 ± 4,527,1 ± 3,8(Mittelwert ± sd)           4 VAS zu Beginn1,4 ± 0,651,6± 0,81,2± 0,5( Mittelwert ± sd )           5 RCS-Frequenz ( Mittelwert ± sd )3,2 ± 2,14,5± 2,91,9± 1,3RCS-Intensität ( Mittelwert ± sd )2,85 ± 1,03,1± 1,22,6± 0,8      6AWE-τ-Wert zu Beginn559 ± 366540,2± 299,5577± 424( in sec ± sd)           sd = Standardabweichung, 1 Patienten der Therapie mittels Infrarot-A Bestrahlung. 2 Patienten der Therapie mittels Wärmeliege. 3 BT = Basaltemperatur des mittels Duosensor gemessenen Fingers vor der 1. Behandlung. 4 VAS= Visuelle Analog-Skala. Subjektive Darstellung in arbiträren Einheiten durch Transformation eines Wertes von 0 - 15 cm des Graphen der VAS in einen Wert von 0-3. 5 RCS = Raynaud Condition Score. Mittels Patiententagebuch ermittelte Werte pro Tag aus den vorangegangenen 7 Tagen für die Anfallsfrequenz sowie die Anfallstärke nach subjektiven Gesichtspunkten auf einer Skala von 0-5. 6 AWE = Akrale Wiedererwärmung des gemessenen Fingers. auf τ-Wert = 63% der Ausgangstemperatur nach Kältereiz.

Die Abweichung ergibt sich aus der Rekrutierungsphase, bei der in einigen Fällen nach einer Zusage zur Studienteilnahme noch vor der ersten Therapiesitzung eine Absage aus persönlichen oder zeitlichen Gründen erfolgte. Das Durchschnittsalter der vorwiegend weiblichen Patienten (90,8%) lag für die gesamte Kohorte bei 57 Jahren, wobei die Patienten für die Wärmeliege (WL) im Schnitt 5 Jahre jünger waren. Im Mittel dauerte die Krankheit seit über 8 Jahren an, dabei ist bei den IRA-Patienten eine um circa 2,5 Jahre längere Leidensphase zu verzeichnen. In der IRA-Gruppe ist mit einem Mittelwert von 27,1 C° - im Vergleich zur Wärmeliege-Kohorte - die Basaltemperatur vor der ersten Therapie 1,6 °C höher. Bei der Auswertung der Visuellen Analog-Skala (VAS) geben die Patienten der IRA-Liege einen Ausgangsmittelwert von 1,6 an und schneiden somit schlechter ab, als die andere Gruppe, bei welcher der Mittelwert für die VAS bei 1,2 liegt. Wesentlich drastischer stellt sich jedoch der Unterschied zwischen den Kohorten bei der Auswertung des RCS bezüglich der Anfallshäufigkeit dar. Bezogen auf die letzten 7 Tage vor der erstmaligen Datenaufzeichnung ergibt sich hier ein Wert von 4,5 Raynaud-Attacken pro Tag bei den IRA-Studienteilnehmern. Im Gegensatz dazu präsentiert sich die Wärmeliegekohorte mit durchschnittlich nur 1,9 Anfällen pro Tag. Dazu passend stellen sich, wenn auch nicht ganz so auffällig, die Werte für die Intensität der Raynaud-Attacken dar. Hier liegt der Mittelwert für die WL- Kohorte bei 2,6, wobei die IRA-Patienten mit einem Mittelwert von 3,1 abermals stärker betroffen zu sein scheinen. Der τ-Wert, der für 63% der akralen Wiedererwärmungszeit bis zum Wiedererreichen der Basaltemperatur steht, beträgt für die gesamte Kohorte im Mittel 559 Sekunden. Dabei liegt der Wert für IRA-Patienten etwas niedriger (Mittelwert 540,2 Sekunden) und für Wärmeliegepatienten entsprechend höher (Mittelwert 577 Sekunden).

Die Patienten wurden bei der Studienrekrutierung gemäß dem Studiendesign zufällig den beiden Behandlungsgruppen zugeordnet (randomisiert). Dass es trotzdem zu oben genannter Ungleichverteilung der Parameter zwischen den Kohorten kam, ist zweifelsohne der insgesamt geringen Patientenzahl geschuldet. Die Rekrutierung einer größeren Kohorte für eine zweiarmige Studie ist allerdings bei einer so seltenen Erkrankung nur in multizentrischen Studien durchführbar. Anhand der aufgeführten Parameter wird deutlich, dass die IRA-Gruppe von vornherein stärker durch die Krankheit betroffen ist, was eine vergleichende Auswertung bezüglich des
23Therapieerfolges schwierig erscheinen lässt. Dennoch lassen sich Tendenzen aufzeigen, die im Folgenden näher erläutert werden sollen.

Insgesamt brachen 4 Patienten die Studie während des Behandlungszeitraumes oder in der Nachbeobachtungsphase ab. Drei dieser Patienten waren der IRA-Therapie zugeordnet gewesen. Angegeben wurden zeitliche oder persönliche Gründe, jeweils 1 Patient pro Gruppe brach aus Zweifel am Therapieerfolg ab. Als Nebenwirkungen wurden bei der Wärmeliege angegeben: Sodbrennen, Hitzewallungen, Schlafstörungen, allgemeines Unwohlsein, verstärkte Gelenkschmerzen, Kopfschmerzen und Müdigkeit. Diese Symptome waren jeweils nur von einem Patienten beschrieben worden, als gering empfunden worden und spätestens nach der 2. Sitzung abgeklungen. Für die Patienten der IRA-Liege ergaben sich Nebenwirkungen nur in Form von Müdigkeit und Schwäche bei einigen Patientinnen, besonders während der ersten Behandlungen. Insgesamt waren die unerwünschten Wirkungen bei beiden Therapieformen wenig beeinträchtigend, so dass subjektiv der positive Effekt überwog, was zu einer hohen Compliance und Patientenzufriedenheit führte.


3.2Einfluss der Hyperthermie-Therapien auf objektive Aktivitätsparameter des Raynaud-Phänomens bei systemischer Sklerodermie
3.2.1 Veränderung des τ-Wertes
Um den Effekt der Therapien auf die Schwere des Raynaud-Phänomens bei systemischer Sklerodermie beurteilen zu können, verwendeten wir für die Messung der akralen Wiedererwärmung den im Methodenteil beschriebenen Duosensor. Nach einem einminütigen Kältereiz, der so gesetzt wurde, dass er nicht zu einer Raynaud-Attacke führte, ermittelte das Gerät die benötigte Zeit, um 63% der Ausgangstemperatur des Fingers wieder zu erreichen. Der entsprechende τ- Wert stellt sich demnach in Sekunden dar. Eine Registrierung dieser Daten erfolgte zu festgelegten Terminen vor und während der Therapie sowie zu den 3 Nachbeobachtungszeiträumen der Studie (Abb. 1a, b). Ausgewertet wurden jeweils nur die Patienten, die zu allen Terminen anwesend waren, während wir Studienabbrecher von vorn herein unberücksichtigt ließen.

Obwohl der τ-Wert innerhalb der IRA-Kohorte variierte, verbesserte sich der Median der akralen Wiedererwärmung bereits nach einer Wärmeanwendung. Eine weitere AWE IRAAWE in s1400120010008006004002000vor 1.

vor 6.


vor 10.


nach 2
nach 6nach 12.

vor 1. Beh. vor 6. Beh. vor 10. Beh. nach 2 Wo. nach 6 Wo. nach 12 Wo.


Beh.


Beh.


Beh.


Wo.


Wo.


Wo.


Abbildung 1a. Darstellung der τ-Werte (in Sekunden) vor, unter und nach Infrarot-A- Hyperthermie (= IRA). Die horizontalen Linien innerhalb der Boxen stellen den Median dar. Erste und dritte Quartile sind durch die obere beziehungsweise die untere Kante der jeweiligen Box definiert. Die vertikalen Linien zeigen die Streuungsbreite an.


AWE WL
AWE in s1400120010008006004002000vor 1.

vor 6.


vor 10.


nach 2
nach 6nach 12.

vor 1. Beh. vor 6. Beh. vor 10. Beh. nach 2 Wo. nach 6 Wo. nach 12 Wo.


Beh.


Beh.


Beh.


Wo.


Wo.


Wo.


Abbildung 1b. Darstellung der τ-Werte (in Sekunden) vor, unter und nach Therapie mit Konvektionshyperthermie. Die horizontalen Linien innerhalb der Boxen stellen den Median dar. Erste und dritte Quartile sind durch die obere beziehungsweise die untere Kante der jeweiligen Box definiert. Die vertikalen Linien zeigen die Streuungsbreite an.

Abnahme des Parameters konnte über die gesamte Zeit der 10 Sitzungen nur für die IRA-Kohorte beobachtet werden.

Im Rahmen der zwölfwöchigen Nachbeobachtungsphase war dieser Effekt im Rahmen der ersten Beobachtungsmessung, 2 Wochen nach der letzten Behandlung, leicht rückläufig. Jedoch kam es bei der 2. und 3. Kontrolle, also 6 und 12 Wochen nach Behandlungsende, zu erstaunlich guten Werten, diese lagen dann sogar weit unter den Ausgangswerten vor der ersten Messung bei Therapiebeginn.


Auch innerhalb der Wärmeliege-Kohorte variierte der τ-Wert beträchtlich, der Median der akralen Wiedererwärmung stieg im Laufe der ersten Behandlungen zunächst an, um dann bis zur 10. Wärmeanwendung unter den Ausgangswert zu sinken. Während der Nachbeobachtungsphase war dieser Effekt schon bei der 1. Kontrollmessung stark rückläufig und der Median des τ-Wertes stieg auf den bis dahin höchsten Wert seit der
1.Messung an. Er sank beim 2. Nachbeobachtungstermin leicht über den Ausgangswert und war beim letzten Termin wieder so stark erhöht wie bei der 1. Beobachtungsmessung. Zur Veranschaulichung der Studienergebnisse analysierten wir die mit Abb. 1 korrespondierenden, mittleren τ-Werte der beiden Kohorten (Tab. 2).

Sowohl beim IRA-Patientenkollektiv als auch bei den Patienten, die mit der Wärmeliege behandelt wurden war eine Verbesserung der akralen Wiedererwärmung erkennbar. In beiden Kohorten verringerte sich demnach die Zeitspanne bis zur 63%-igen Erwärmung des Fingers infolge des einminütigen Eisbades.


Die Verbesserung der τ-Werte von anfänglich im Durchschnitt 540,2 ± 299,5 Sekunden (IRA) beziehungsweise 577 ± 424 Sekunden (WL) auf 495,0 ± 321 Sekunden (IRA) und 477 ± 360 Sekunden (WL) vor der 10. Wärmebehandlung war eindrucksvoll und bei der Wärmeliege-Kohorte nahezu doppelt so stark ausgeprägt. So ist eine Verbesserung von 8,33% für die IRA-Patienten und 17,33% für die WL-Gruppe zu verzeichnen. Jedoch konnte bei den IRA-Patienten ein kontinuierlicher Anstieg der AWE-Zeit verzeichnet werden, was für die Wärmeliege-Patienten nicht zutreffend ist. Anhand der p-Werte lässt sich zwar keine statistische Signifikanz darstellen (Tab. 2), dennoch ist der Trend für den Effekt der milden Ganzkörperhyperthermie auf die AWE bei beiden Verfahren in den Daten deutlich.

Tabelle 2 Dynamik der τ-Werte (in Sekunden) für die akrale Wiedererwärmung während des Studienverlaufs.

IRA Patienten
Vor 1. IRAVor 6. IRAVor 10. IRA1. NBT 32. NBT3. NBT( n = 25)             Mittelwert ±540,2±487,7 ±495,0 ± 321506,0 ±397,8 ±480,0 ±sd299,5282,6 317,1327,4276,7       Median497431415443285386       p-Wert2 0,240,330,420,150,28       WL PatientenVor 1. WLVor 6. WLVor 10. WL1. NBT2. NBT3. NBT( n = 24)             Mittelwert ±577 ± 424476 ± 304477 ± 360564 ± 294520 ± 269496 ± 208sd             Median412440360544436544       p-Wert 0,180,170,390,380,5       sd = Standardabweichung, 1die Spanne, innerhalb der 95% der Ergebnisse liegen, 2gemäß eines einseitig gepaartem Student-t-Test. 3 NBT = NachbeobachtungsterminFür die IRA-Kohorte zeigte der Mittelwert des τ-Wertes 2 Wochen nach der letzten Behandlung einen leichten Anstieg von zuvor 495,0 ± 321 Sekunden auf nun 506,0 ± 317,1 Sekunden, während er 6 Wochen nach Behandlungsende mit 397,8 ± 327,4 Sekunden auf einen Mittelwert weit unterhalb des Ausgangswertes sank. Auch beim letzten Termin, also 12 Wochen nach der 10. IRA-Sitzung lag dieser Parameter noch bei 480,0 ± 276,7 Sekunden und somit niedriger als alle Werte während des Therapiezeitraumes.

Analysiert man die Mittelwerte für die Patienten der Wärmeliege bezüglich der AWE- Zeit, kommt man zu einem ähnlichen Ergebnis. Betrug der durchschnittliche τ-Wert vor der letzten Behandlung noch 477 ± 360 Sekunden, so stieg er bereits beim 1. Beobachtungstermin, 2 Wochen später, auf 564 ± 294 Sekunden an und erreichte somit nahezu den Anfangswert. Danach sank er dann wieder kontinuierlich ab und hatte 12
27Wochen nach der letzten Behandlung mit 496 ± 208 Sekunden beinahe wieder den Wert der letzten Behandlung erreicht.

Während der Nachbeobachtungsphase kam es innerhalb kürzester Zeit zu einem Anstieg der Umgebungstemperatur um über 20 °C. Ein Zusammenhang zwischen den Ergebnissen der AWE-Werte und der Außentemperatur bleibt daher zu vermuten. Auch könnte man ein reaktives Verhalten des menschlichen Körpers auf den Abbruch der extern zugeführten Wärme mit entsprechenden gegenregulatorischen, Eigenwärme erzeugenden Maßnahmen als Ursache für das beobachtete Phänomen in Betracht ziehen.


3.2.2 Veränderung der Basaltemperatur
Um die Therapien hinsichtlich ihres Einflusses auf die Basaltemperatur beurteilen zu können, wurden die Daten des Duosensors ausgewertet. Eine Registrierung dieser Daten erfolgte zu festgelegten Terminen vor und während der Therapie, sowie zu den 3 Nachbeobachtungszeiträumen der Studie. (Abb. 2). Ausgewertet wurden jeweils nur die Patienten, die zu allen Terminen anwesend waren, während die Daten der Studienabbrecher nicht einbezogen wurden.

Zu Beginn der Messung der akralen Wiedererwärmung legt der Patient den rechten Zeigefinger auf die Messplatten des Duosensors. In der Anpassungsphase erfolgt eine Messung der Ausgangstemperatur. Werden stabile Temperatur- und Durchblutungsaufnahmen mit einer geringeren Abweichung als 10% registriert, wird diese Temperatur als Basaltemperatur (in °C) zu Grunde gelegt und vom System gleichzeitig ein Anhaltspunkt zur Beurteilung der Durchblutung des gemessenen gespeichert. Sie dient als Referenzgröße zur Ermittlung des τ-Wertes und ist Fingers. Die Analyse der Studienergebnisse ist in der Tabelle 3 zusammengefasst. Deutlich erkennbar ist auch hier das unterschiedliche Verhalten beider Kohorten. Für die IRA- Patienten ist, bezüglich der Basaltemperatur, ein Benefit für die gesamte Behandlungszeit zu verzeichnen. Der Mittelwert lag hier zu Beginn bei 25,5 °C, stieg bis zur 6. Behandlung auf 26,7 °C an und lag auch bei der 10. Therapiesitzung mit 26,0 °C über dem Ausgangwert. Die eng beieinander liegenden Behandlungen der ersten 6 Sitzungen scheinen hier von Bedeutung gewesen zu sein, während der positive Effekt der Therapie durch die 2-wöchigen Abstände während der letzten 4 Sitzungen den Erfolg geschmälert haben dürften. Selbst über den Behandlungszeitraum hinaus
28blieben die Werte bis zum letzten Beobachtungstermin über dem Niveau des Ausgangswertes. So lag der Mittelwert bei der 1. Kontrollmessung mit 27,1 °C am höchsten. Beim letzten Termin betrug dieser Parameter 26,1 °C und liegt somit noch 0,6 °C über dem Ausgangswert.

Tabelle 3 Dynamik der Basaltemperaturen (in °C) zur Einschätzung von Durchblutung und akraler Wiedererwärmung während des Studienverlaufs
IRA Patienten ( n = 25)Vor 1. IRAVor 6. IRAVor 10. IRA1. NBT2. NBT3. NBT       Mittelwert ± sd25,5 ± 4,526,7 ± 3,626,0 ± 4,227,1 ± 4,225,4 ± 3,826,1 ± 3,4       Median24,126,425,727,824,125,8       p-Wert1 0,160,310,140,370,26WL Patienten ( n = 24)Vor 1. WLVor 1. WLVor 10. WL1. NBT2. NBT3. NBT        Mittelwert ± sd27,1 ± 3,825,8 ± 3,725,7 ± 5,025,5± 4,025,4 ± 4,428,0 ± 3,0       Median27,626,125,425,225,728,2        p-Wert1 0,130,130,070,090,46sd = Standardabweichung1gemäß eines einseitig gepaartem Student-t-Test, NBT= NachbeobachtungsterminBei der Wärmeliege-Kohorte ergibt sich ein vollkommen anderes Bild. Diese Patienten scheinen bezüglich der Basaltemperatur keinerlei Vorteil aus der Behandlung gezogen zu haben. Der Ausgangs-Mittelwert liegt hier mit 27,6 °C um 2,1 °C höher als bei der anderen Kohorte, so dass die Ausgangssituation im Vergleich als deutlich positiver einzuschätzen ist. Jedoch kommt es im Laufe der Behandlung zu einem stetigen Absinken des Mittelwertes auf zuletzt 25,7 °C und somit 1,9 °C unter den Ausgangswert und somit auch unter die entsprechenden Werte der IRA-Kohorte. Mit 25,5 °C bzw. 25,4 °C, 2 und 6 Wochen nach Behandlungsende, bleibt der Mittelwert dann recht konstant. Er steigt danach bis zur letzten Messung, also 12 Wochen nach der 10.

Therapie auf 28,0 °C an und liegt dann sogar über dem zuerst errechneten Mittelwert von 27,1 °C. Zur weiteren Veranschaulichung der Studienergebnisse wurden die in Tabelle 3 dargestellten Ergebnisse der Mediane der Basaltemperaturen (in °C) beider Kohorten in einem Diagramm dargestellt (Abb. 2a, 2b). Sowohl beim IRA- Patientenkollektiv als auch bei den Patienten, die mit der Wärmeliege behandelt wurden, war eine Verbesserung der akralen Wiedererwärmung erkennbar. Die Basaltemperatur innerhalb der IRA-Kohorte variierte stark, dennoch verbesserte sich ihr Median bereits während der ersten Wärmebehandlungen und stieg von anfangs 24,1°C auf 26,4 °C vor der 6. Therapie an. In dieser Zeit wurde den Patienten die IRA-Therapie zweimal wöchentlich appliziert. Anschließend folgten 4 weitere Termine im Abstand von je 4 Wochen. Hier kam es bis zur 10. Behandlung wieder zu einem Absinken des Medians der Basaltemperatur auf 25,7 °C, der damit aber noch 1,6 °C über der zu Beginn gemessenen Temperatur lag. Die höchsten Basaltemperaturen wurden 2 Wochen nach Therapieende gemessen, der Median betrug hier 27,8 °C. Am letzten Beobachtungstermin betrug dieser Wert 25,8 °C und war somit ähnlich hoch wie beim letzten Behandlungstermin 12 Wochen zuvor.

Ganz anders fallen die Ergebnisse für die Haslauer Softpack-Liege aus. Auch hier herrscht eine starke Varianz unter den einzelnen Patientenwerten. Zu Beginn wurde für die Basaltemperatur ein Median von 27,6 °C ermittelt, der damit 3,5 °C über dem der IRA-Kohorte liegt. Allerdings kommt es im Therapieverlauf zu einem stetigen Absinken dieses Wertes, der am letzten Behandlungstag nur noch bei 25,4 °C und damit sogar unter dem entsprechenden Wert der IRA-Gruppe (Median 25,7 °C) liegt. Erst in der Nachbeobachtungszeit kommt es wieder zu einem kontinuierlichen Anstieg der Basaltemperatur. Hier liegt der Median am letzten Messtag bei 28,2 °C und damit 2,8°C höher als zur 10. Therapiesitzung und auch 0,6 °C höher als bei der allerersten Messung. Anhand der p-Werte lassen sich für beide Kohorten keine Signifikanzen ableiten.

Basaltemperatur IRAFingertemperatur in °C3530252015vor 1. Beh. vor 6. Beh. vor 10.

nach 2
nach 6nach 12.

vor 1. Beh. vor 6. Beh. vor 10. Beh. nach 2 Wo. nach 6 Wo. nach 12 Wo.


Beh.


Wo.


Wo.


Wo.


Abbildung 2a. Darstellung der Basaltemperaturen (BT) in °C vor, während und nach Behandlung mit milder IRA-Ganzkörperhyperthermie. Die horizontalen Linien innerhalb der Boxen stellen den Median dar. Erste und dritte Quartile sind durch die obere beziehungsweise die untere Kante der jeweiligen Box
definiert. Die vertikalen Linien zeigen die Streuungsbreite an. Linien zeigen die Streuungsbreite an.

Basistemperatur WL
Fingertemperatur in °C35Basaltemperatur WL302520151 2 3 4 5 6vor 1. Beh. vor 6. Beh. vor 10. Beh. nach 2 Wo. nach 6 Wo. nach 12 Wo.

Abbildung 2b. Darstellung der Basaltemperaturen (BT) in °C vor, während und nach Behandlung mit milder Ganzkörperhyperthermie durch Konvektion. Die horizontalen Linien innerhalb der Boxen stellen den Median dar. Erste und dritte Quartile sind durch die obere beziehungsweise die untere Kante der jeweiligen Box definiert. Die vertikalen Linien zeigen die Streuungsbreite an.

3.3Einfluss der Hyperthermie-Therapien auf subjektive Aktivitätsparameter bei Systemischer Sklerodermie
3.3.1 Veränderung der Visuellen Analog-Skala
Neben der akralen Wiedererwärmung war die Messung der subjektiv empfundenen Schwere des Raynaud-Phänomens mittels Visueller-Analog-Skala ein weiterer primärer Endpunkt der vorliegenden Studie. Zur Einschätzung des allgemeinen Gesundheitszustands wurde den Patienten beider Kohorten eine Visuelle Analog-Skala zur Selbsteinschätzung der Aktivität des Raynaud-Phänomens angeboten, wie sie sich für Erkrankungen des rheumatischen Formenkreises bereits bewährt hat. Dafür bedient man sich eines 15 cm langen, unskalierten Graphen, der auf die Frage hin: „Inwiefern hat das Raynaud-Phänomen Sie in der letzten Woche beeinträchtigt?“ vom Patienten entsprechend seiner subjektiven Einschätzung markiert wird. Die Validität und Reliabilität dieses Verfahrens sowie die Korrelation der Werte der Visuellen Analog- Skala mit den Werten der übrigen Parameter des Fragebogens wurden bereits bestätigt (Merkel et al. 2002). Der durch den Patienten angegebene Wert in cm wurde über den mathematischen Dreisatz in einen Zahlenwert von 0 bis 3 transformiert. 0 bedeutet dabei keine Beeinträchtigung, wohingegen 3 als schweres Krankheitsgefühl zu werten ist. Die Ergebnisse sind in der Abbildung 3 dargestellt:Ausgewertet wurden nur Patienten, die die Studie nicht vorzeitig abbrachen. Außerdem wurden Studienteilnehmer, die ihr Befinden auf der Visuellen Analog-Skala grundsätzlich mit 0 angaben, also subjektiv keinerlei Beeinträchtigung empfanden, nicht berücksichtigt. Dies betraf in 2 Fällen Patienten der Wärmeliege-Kohorte. Zum besseren Verständnis wurden die im Diagramm verarbeiteten Daten noch einmal in Tabellenform festgehalten (Tab. 4). Anders als bei den Anfangswerten der akralen Wiedererwärmung ist bei der Visuellen Analog-Skala ein Unterschied im subjektiven Empfinden bezüglich der Raynaud-Symptomatik zugunsten der Wärmeliege-Kohorte zu verzeichnen. Während die Patienten dieser Gruppe zu Beginn im Mittel einen Wert von 1,2 ± 0,5 angaben, war bei der Gruppe der IRA-Patienten ein leichter Trend zu einem höheren Intensitätsempfinden bezüglich erkennbar (1,5 ± 0,8). Unter dem Therapieregime kam es zu ganz unterschiedlichen Entwicklungen. Zur Beurteilung des möglichen Einflusses von Placeboeffekten interessierte uns auch die Reduktion der Messwerte in Prozent (Thompson et al. 2001).

Tabelle 4 Entwicklung der Selbsteinschätzung über die Schwere des Raynaud- Phänomen mittels. Visueller Analog-Skala (in einheitslosen Größen von 0 bis 3) während des StudienverlaufsIRA PatientenVor 1. IRAVor 6. IRAVor 10. IRA1. NBT 22. NBT3. NBT( n = 25)             Mittelwert ± sd1,5 ± 0,81,8 ± 0,91,7 ± 0,91,6 ±0,81,5 ± 0,91,5 ± 0,9       Veränderung (%) + 12,5+ 6,25± 0- 6,25- 6,25       p-Wert1 0,30,030,290,110,09       WL PatientenVor 1. WLVor 1. WLVor 10. WL1. NBT2. NBT3. NBT( n = 22)             Mittelwert ± sd1,2 ± 0,50,9 ± 0,50,7 ± 0,50,9 ± 0,60,8 ± 0,60,6 ± 0,5       Veränderung (%) - 25- 41,66- 25- 33,33- 50       p-Wert1 0,030,010,170,120,01       sd = Standardabweichung, 1gemäß eines einseitig gepaartem Student-t-Test,2NachbeobachtungsterminUnter der Haslauer Softpack-Therapie sanken ähnlich wie bei der akralen Wiedererwärmung auch die Werte für die Visuelle Analog-Skala ab, diesmal jedoch kontinuierlich von zunächst 0,9 ± 0,5 vor der 6. Behandlung, auf 0,7 ± 0,5 bei der 10. Sitzung. Somit war der Mittelwert der Visuellen Analog-Skala hier im Verlauf der Behandlungsphase um signifikante 41,6% gesunken. Für den τ-Wert lag die Verbesserung bei 17,3%, so dass der subjektive Nutzen hier klar zu überwiegen scheint. Ganz anders stellen sich die Werte jedoch bei der IRA-Gruppe dar. Vor der 6. Behandlung wurde hier ein Mittelwert von 1,8 ± 0,9 angegeben, der damit höher als der Ausgangswert lag und auch zum 10. Termin lag dieser Wert mit 1,7 ± 0,9 noch leicht über dem Ausgangswert (1,5 ± 0,8). Diese Werte stehen somit im Widerspruch zum τ- Wert der akralen Wiedererwärmung, der immerhin einen Benefit von 8,6% erbrachte.

Visuelle Analogskala 3,0IRAWL   2,5   2,0  VAS1,5      1,0   0,5   0,0  vor IRA1vor IRA6vor IRA10Nach 2 WoNach 6 WoNach 12 Wovor 1. Beh.

vor 6. Beh.


vor 10. Beh.


nach 2 Wo.


nach 6 Wo.


nach 12 Wo.


Abbildung 3. Darstellung der Ergebnisse der Visuellen Analogskala (VAS) in einheitslosen Größen von 0-3 zur subjektiv empfundenen Intensität des Raynaud-Phänomens vor, während und nach Behandlung mit milder Ganzkörperhyperthermie. Die gezeigten Daten repräsentieren den Mittelwert und die Standardabweichung für beide Kohorten zu den festgelegten Messzeitpunkten.


Im Rahmen der Nachbeobachtung ergab sich für die WL-Kohorte zunächst wieder ein leichter Anstieg des Parameters auf 0,9 ± 0,6 beim 1., beziehungsweise 0,8 ± 0,6 beim
2.Termin. Hier lagen die Werte oberhalb des letzten Wertes der Behandlungsphase. Bei der letzten Kontrollmessung aber sank der Mittelwert auf 0,6 ± 0,5 ab und lag damit 50% unter dem Ausgangswert. Ein verbessertes Allgemeinbefinden aufgrund des einsetzenden Sommers ist eine mögliche, jedoch auf Grundlage der verfügbaren Daten nicht zu beweisende, Erklärung für diese Ergebnisse.

Für die IRA-Kohorte kam es im Laufe der Nachbeobachtung kaum zu Veränderungen. An den 3 Messterminen waren die Mittelwerte für die gefühlte Raynaud-Phänomen- Aktivität mit 1,6 ± 0,8, 1,5 ± 0,9 und 1,5 ± 0,9 im Vergleich zum letzten Behandlungstag leicht rückläufig und nahezu identisch mit dem Ausgangswert (1,6 ± 0,8).


So scheinen die Patienten dieser Gruppe keinerlei subjektiven Nutzen aus der Behandlung gezogen zu haben. Interessanterweise ist hier auch kein Zusammenhang
34mit den steigenden Außentemperaturen und einem dadurch eventuell einsetzenden verbesserten Wohlbefinden abzuleiten.

Im direkten Vergleich lag der Mittelwert der WL-Kohorte zu Beginn der Therapie lediglich 25% unter dem der IRA-Kohorte, während er am Ende der Behandlung schon auf 59% unter den entsprechenden IRA-Wert abgesunken war. Am letzten Beobachtungstermin hatte sich an diesem Verhältnis kaum etwas verändert. So waren, bezogen auf diesen subjektiven Parameter zur Einschätzung der Raynaud-Aktivität, die WL-Patienten klare Nutznießer, während die IRA-Patienten subjektiv keine Verbesserung während der Therapiezeit verspürten.


3.3.2Veränderung des Raynaud-Condition-Score (RCS) bezüglich Frequenz und Intensität
Als zweiten Parameter zur besseren Einschätzung der subjektiv empfundenen Schwere des Raynaud-Phänomens und dessen Verbesserung unter den Therapien benutzten wir den Raynaud-Condition-Score (RCS). So wurden die Patienten beider Kohorten gebeten, ein Tagebuch über die Anzahl und Stärke ihrer Raynaud-Attacken zu führen, um diesen Wert erfassen zu können. Dafür wurde ihnen ein standardisierter Kalender mitgegeben, den sie beim entsprechenden Termin, ausgefüllt für die vorangegangenen 7 Tage wieder mitbrachten. Neben einer Strichliste für die Anfallshäufigkeit (Frequenz) führten die Patienten auch Protokoll über die subjektiv empfundene Intensität der jeweiligen Raynaud-Attacken. Diese konnte in einer Stärke von 1 (leicht) bis 5 (schwer) angegeben werden. Zur Beurteilung des möglichen Einflusses von Placeboeffekten interessierte uns auch hier die Reduktion der Messwerte in Prozent. Ausgewertet wurden nur die Daten der Patienten, die nicht vorzeitig die Studie abbrachen. Zusammengefasst sind diese Werte in der Tabelle 5.

Wieder sind zu Beginn der Messungen erheblich niedrigere Werte für Frequenz und Intensität der Raynaud-Attacken bei den Wärmeliege-Patienten zu verzeichnen, so dass sie auch bezüglich dieses Parameters mit einer besseren Ausgangsposition in die Therapie starten. Während sie im Mittel nämlich 1,9 ± 1,3 für die Anfallshäufigkeit pro Tag und 1,5 ± 1,1 für die subjektiv empfunden Stärke angaben, litten die Patienten der IRA-Kohorte unter nahezu 2,5 Mal so vielen Attacken (Mittelwert 4,5 ± 2,9). Der Mittelwert für die Intensität wurde mit 3,1 ±1,2 angegeben und hatte somit im Vergleich einen um 0,5 erhöhten Wert.

Tabelle 5 Entwicklung der Selbsteinschätzung über die Frequenz und Intensität des Raynaud-Phänomen mittels Tagebuch (RCS) während des Studienverlaufs.

IRA Patienten
Vor 1. IRAVor 6. IRAVor 10. IRA1. NBT 42. NBT3. NBT( n = 25)            F2I3FIFIFIFIFIMittelwert ± sd4,5 ± 2,93,1 ± 1,23,1 ± 1,23,1 ± 1,24,1± 2,63,3 ± 1,03,0 ± 2,22,7 ± 1,32,5 ± 1,42,7 ± 1,32,1 ± 1,42,5 ± 1,4             Veränderung (%)  - 31,1± 0-8,9+ 6,45- 33,33- 12,9- 44,4- 12,9- 53,33-15,66             p-Wert  0,170,220,240,130,330,270,280,350,150,26             WL PatientenVor 1. WLVor 1. WLVor 10. WL1. NBT2. NBT3. NBT( n = 24)            FIFIFIFIFIFI              Mittelwert ± sd1,9 ± 1,32,6 ± 0,81,5 ± 1,12,3 ± 1,01,8 ± 1,22,4 ± 0,91,5 ±1,32,1 ± 1,01,2 ± 1,21,9 ± 1,01,2 ± 1,31,8 ± 1,4             Veränderung (%)  - 21- 11,5- 5,3- 7,7- 21- 19,2- 36,8- 27- 36,8- 30,8             p-Wert  0,240,220,390,270,320,170,290,230,340,25             sd = Standardabweichung, Veränderung (%) bezieht sich immer auf den Ausgangswert, 1gemäß eines einseitig gepaartem Student-t-Test 2 Frequenz der Raynaud-Attacken/ Tag gemittelt aus den jeweils letzten 7 Tagen vor dem jeweiligen Termin, 3 Intensität der Raynaud-Attacken/ Tag gemittelt aus den jeweils letzten 7 Tagen vor dem jeweiligen Termin in einheitslosen Größen von 1-5, 4 Nachbeobachtungstermin.

In beiden Kohorten kommt es zu einer Verminderung der Raynaud-Attacken unter der Therapie. Auch verbessert sich die subjektiv eingeschätzte Raynaud-Stärke bei den WL-Patienten. Lediglich in der IRA-Kohorte ist für diesen Parameter eine leichte Verschlechterung am 10. Termin fest zu stellen. Obwohl Die IRA-Patienten laut VAS im Schnitt keinen subjektiven Nutzen verspürten, zeigt sich bei der Auswertung der RCS-Daten für die Frequenz der Raynaud-Anfälle eine Verbesserung des Mittelwertes von anfänglich 4,5 ± 2,9 auf zunächst 3,1 ± 1,2 bei der 6. Sitzung und 4,1 ± 2,6 am Tag der letzten Behandlung. Das entspricht einer Verbesserung um 31,1% beziehungsweise 8,9% gegenüber dem Anfangswert.

Auch bei den Patienten der Wärmeliege vermindert sich die Anfallshäufigkeit unter der Therapie und bestätigt damit die Ergebnisse der VAS-Analyse. Von ursprünglich 1,9 ± 1,3, fiel der Mittelwert im Verlauf zunächst auf 1,5 ± 1,1 beim 2. und auf 1,8 ± 1,2 beim 3. Monitoring während der Behandlung ab. Der positive Effekt ist hier mit 21% und 5,3% also weniger stark ausgeprägt als bei der Vergleichskohorte, aber dennoch nachweisbar.


Der positive Einfluss der Therapien zeigt sich in beiden Kohorten besonders deutlich bei der 6. Messung. Bis zu diesem Zeitpunkt waren die Behandlungen 2 Mal wöchentlich durchgeführt worden, während sie danach nur noch im 14-Tage- Rhythmus stattfanden.


In der 12-wöchigen Nachbeobachtungsphase sank die Raynaud-Frequenz ausgehend vom letzten Behandlungstag kontinuierlich immer weiter ab. Das gilt für beide Kohorten, und so lagen die Mittelwerte mit 2,1 (IRA) und 1,2 (WL) am letzten Messtag eindrucksvolle 53,3% (IRA) und 36,8% (WL) unter den Ausgangswerten.


Ausgehend von den Werten des letzten Behandlungstages, kam es in der Nachbeobachtungszeit, ähnlich wie auch bei der Anfallsfrequenz, zu einem stetigen Absinken der gefühlten Intensität in beiden Kohorten. So war der Mittelwert für die IRA-Gruppe am letzten Messtag im Vergleich zur Ausgangsmessung um 15,6%, in der WL-Kohorte sogar um 30,8% gesunken. Wie bereits weiter oben angemerkt, scheint sich die jahreszeitliche Änderung der Außentemperatur in den Werten der Nachbeobachtungszeit bemerkbar zu machen. Die Ergebnisse der Tabelle 5 sind in Abb. 4a, b veranschaulicht.

Anfallshäufigkeit (Frequenz)Frequenz (Anfälle/Tag) 8.0
         IRA     WLVor 1. Beh. vor 6. Beh. vor 10. Beh. nach 2 Wo. nach 6 Wo. nach 12 Wo.

Abbildung 4a. Darstellung der Anfallshäufigkeit (RCS-Frequenz) vor, während und nach Behandlung mit milder Ganzkörperhyperthermie. Die gezeigten Daten repräsentieren den Mittelwert für beide Kohorten zu den festgelegten Messzeitpunkten.


 
 Anfallsstärke (Intensität)  5.0
 Intensität 4.0
  3.0
IRA     2.0
WL    1.0
   0.0
 Vor 1. Beh. vor 6. Beh. vor 10. Beh. nach 2 Wo. nach 6 Wo. nach 12 Wo.

Abbildung 4b. Darstellung der Anfallsstärke (RCS-Intensität) in einheitslosen Größen von 0 - 5 vor, während und nach Behandlung mit milder Ganzkörperhyperthermie. Die gezeigten Daten repräsentieren den Mittelwert für beide Kohorten zu den festgelegten Messzeitpunkten.

Bezüglich der subjektiv empfundenen Anfallsstärke unter der jeweiligen Therapie stellten lediglich die Patienten der Wärmeliege eine leichte Verbesserung fest. Lag der Mittelwert zu Beginn bei 2,6 ± 0,8, so sank er bis zur letzten Behandlung auf 2,4±0,9 ab. Das entspricht einer Verminderung um 7,7%. Anders verhielt es sich bei den IRA-Patienten. Obgleich die Anfallshäufigkeit gesunken war, wurde die Anfallsstärke während der Behandlungszeit als intensiver empfunden. So verschlechterte sich der Mittelwert von ursprünglich 3,1 ± 1,2 auf 4,1 ± 2,6 am letzten Behandlungstag, was eine Verschlechterung um 32,25% bedeutet.

4 Diskussion
4.1Die Therapien des Raynaud- Phänomens bei systemischer Sklerodermie mittels milder Ganzkörperhyperthermie im Vergleich
Die Auswertung der Pilotstudie hatte darauf hingewiesen, dass eine Infrarot- A Strahlung vermittelte serielle milde Ganzkörperhyperthermie die Ausprägung des Raynaud-Phänomens nachhaltig mildert. Sowohl die τ-Werte für die akrale Wiedererwärmung als auch die Ergebnisse der Patientenbefragung mit Hilfe der Visuellen Analog-Skala waren unter der Therapie stetig gesunken. Die jeweiligen Verbesserungen waren auch noch im Verlauf der sechswöchigen Nachbeobachtungsphase erkennbar (Foerster, Wittstock et al. 2006).

Die vorliegende Studie kann diese Ergebnisse nur bedingt bestätigen. Doch auch hier weisen zwei voneinander unabhängige Studienendpunkte darauf hin, dass die milde Ganzkörperhyperthermie positive Effekte im Rahmen beider angewandter Therapieformen aufweist. In beiden Kohorten verringerte sich demnach die Zeitspanne bis zur 63%-igen Erwärmung des Fingers infolge des einminütigen Eisbades. Die Verbesserung der τ-Werte war deutlich und bei der Wärmeliege- Kohorte fast doppelt so stark ausgeprägt. So ist eine Verbesserung von 8,33% für die IRA-Patienten und 17,33% für die WL-Gruppe zu verzeichnen. Jedoch konnte bei den IRA-Patienten ein kontinuierlicher Anstieg der AWE-Zeit verzeichnet werden, was für die Wärmeliege-Patienten nicht zutreffend ist.


Für die IRA-Kohorte zeigte der Mittelwert des τ-Wertes 2 Wochen nach der letzten Behandlung einen leichten Anstieg, während er 6 Wochen nach Behandlungsende auf einen Mittelwert weit unterhalb des Ausgangswertes sank. Auch beim letzten
39Termin, also 12 Wochen nach der 10. IRA-Sitzung, lag dieser Parameter niedriger als alle Werte während des Therapiezeitraumes. Die Auswertung der Kontrollgruppe liefert ein ganz ähnliches Ergebnis.

Die Auswertung der Nachbeobachtungsphase gestaltet sich schwierig. Hier kam es innerhalb kürzester Zeit zu einem Anstieg der Umgebungstemperatur um über 20 °C. Ein Zusammenhang zwischen den Ergebnissen der AWE-Werte und der Außentemperatur ist zu erwägen. Eine Häufung der Raynaud-Anfälle in den Wintermonaten ist beschrieben wurden (Watson et al. 1999). In der vorliegenden Untersuchung zeigten die Änderungen der τ- Werte anscheinend eine Abhängigkeit von der Umgebungstemperatur. Auch könnte man ein reaktives Verhalten des menschlichen Körpers auf den Abbruch der extern zugeführten Wärme mit entsprechenden gegenregulatorischen, Eigenwärme erzeugenden Maßnahmen als Ursache für das beobachtete Phänomen in Betracht ziehen.


Für die Basaltemperaturen ist ein unterschiedliches Verhalten beider Kohorten deutlich erkennbar. Für die IRA-Patienten ist diesbezüglich ein Benefit für die gesamte Behandlungszeit zu verzeichnen. Selbst über den Behandlungszeitraum hinaus, blieben die Werte bis zum letzten Beobachtungstermin über dem Niveau des Ausgangswertes. Bei der Wärmeliege-Kohorte hingegen ergibt sich ein vollkommen anderes Bild. Diese Patienten scheinen bezüglich der Basaltemperatur keinerlei Vorteil aus der Behandlung gezogen zu haben.


Unter der Haslauer Softpack-Therapie sanken, ähnlich wie bei der akralen Wiedererwärmung, auch die Werte für die Visuelle Analog-Skala ab, diesmal jedoch kontinuierlich. Der Mittelwert der Visuellen Analog-Skala sank hier im Verlauf der Behandlungsphase um 41,6%. Für den τ-Wert lag die Verbesserung bei 17,3%, so dass der subjektive Nutzen hier klar zu überwiegen scheint. Ganz anders stellen sich die Werte jedoch bei der IRA-Gruppe dar. Am letzten Tag der Behandlung war hier eine Verschlechterung des Wertes um 6,3% zu verzeichnen und steht somit im Widerspruch zum τ-Wert der akralen Wiedererwärmung, der immerhin einen Benefit von 8,6% erbrachte.


Im Rahmen der Nachbeobachtung ergab sich für die Auswertung der VAS in der WL- Kohorte bis zum letzten Termin ein Absinken des Mittelwertes auf 50% unter den Ausgangswert. Ein verbessertes Allgemeinbefinden aufgrund des einsetzenden
40Sommers ist auch hier eine mögliche, jedoch auf Grundlage der verfügbaren Daten nicht zu beweisende, Erklärung für diese Ergebnisse. Für die IRA-Kohorte kam es im Laufe der Nachbeobachtung kaum zu Veränderungen. So scheinen die Patienten dieser Gruppe bezüglich der VAS keinerlei subjektiven Nutzen aus der Behandlung gezogen zu haben. Interessanterweise ist hier auch kein Zusammenhang mit den steigenden Außentemperaturen und einem dadurch eventuell einsetzenden verbesserten Wohlbefinden abzuleiten.

Bezogen auf diesen subjektiven Parameter zur Einschätzung der Raynaud-Aktivität, waren die WL-Patienten also klare Nutznießer, während die IRA-Patienten subjektiv keine Verbesserung während der Therapiezeit verspürten.


Die Auswertung des Raynaud Condition Score (RCS) ergab in beiden Kohorten eine nahezu stetige Verbesserung der Anfallsfrequenz. Obwohl Die IRA-Patienten laut VAS im Schnitt keinen subjektiven Nutzen verspürten, zeigt sich bei der Auswertung der RCS-Daten für die Frequenz der Raynaud-Anfälle eine Verbesserung des Mittelwertes um 8,9% gegenüber dem Anfangswert. Auch bei den Patienten der Wärmeliege vermindert sich die Anfallshäufigkeit unter der Therapie und bestätigt damit die Ergebnisse der VAS-Analyse. Der positive Effekt ist hier mit einer Verminderung der Attacken um 5,3% aber weniger stark ausgeprägt als bei der Vergleichskohorte.


In der 12-wöchigen Nachbeobachtungsphase sank die Raynaud-Frequenz ausgehend vom letzten Behandlungstag kontinuierlich immer weiter ab. Das gilt für beide Kohorten, die Mittelwerte lagen jeweils weit unter den Ausgangswerten.


Bezüglich der subjektiv empfundenen Anfallsstärke unter der jeweiligen Therapie stellten lediglich die Patienten der Wärmeliege eine leichte Verbesserung fest. Am letzten Tag der Behandlung ist eine Verminderung um 7,7% zu verzeichnen. Anders verhielt es sich bei den IRA-Patienten. Obgleich die Anfallshäufigkeit gesunken war, wurde die Anfallsstärke während der Behandlungszeit als intensiver empfunden, was eine Verschlechterung des Wertes um 6,5% bedeutet.


Ausgehend von den Werten des letzten Behandlungstages, kam es in der Nachbeobachtungszeit, ähnlich wie auch bei der Anfallsfrequenz, zu einem stetigen Absinken der gefühlten Intensität in beiden Kohorten. So war der Mittelwert für die
41IRA-Gruppe am letzten Messtag im Vergleich zur Ausgangsmessung um 15,6%, in der WL-Kohorte sogar um 30,8% gesunken. Wie bereits weiter oben angemerkt, scheint sich die jahreszeitliche Änderung der Außentemperatur in den Werten der Nachbeobachtungszeit bemerkbar zu machen.

Somit ist für die Haslauer Softpackliege ein Zusammenhang zwischen den Parametern τ-Wert, VAS, Anfallshäufigkeit- und Stärke (RCS) herzustellen. Hier kam es jeweils zu einem unterschiedlich stark ausgeprägten positiven Einfluss der Therapie auf das objektive und subjektive Empfinden. Lediglich für die Basaltemperaturen ist kein Nutzen erkennbar. Unter der Therapie war stattdessen eine ständige Verschlechterung der Werte erkennbar. Eine Begründung dafür konnte bislang nicht gefunden werden. Deutlich wird also, dass die Selbsteinschätzung durch die WL-Patienten wesentlich positiver ausfällt, als es durch die objektiven Werte zu belegen wäre. Neben den bereits beschriebenen Effekten der milden Ganzkörperhyperthermie auf die Symptomatik der Systemischen Sklerodermie kann man hier sicher auch von einem positiven psychischen Effekt für die Patienten ausgehen. Ein solcher wurde bereits von den Gebrüdern Haslauer, den Erfindern der Liege, beschrieben und aus den Bereichen Wellness, Balneologie und Physiotherapie mehrfach bestätigt. Gründe dafür dürften unter anderem die schwerelose, Gelenk schonende und somit schmerzarme Lagerung, die im Allgemeinen als angenehm, nicht zu belastend empfundene Wärme und die durch das Absenken des Wannenkörpers vermittelte Geborgenheit sein. Mehrere Patienten sprachen wohlwollend von einer „inneren Wärme“, die sie teilweise noch mehrere Tage nach einer Behandlung verspürten. Weiterhin waren die Nebenwirkungen, sofern zu Beginn der Therapie vorhanden, nur sehr milde ausgeprägt und spätestens nach der 2. Anwendung wieder verschwunden. Zu bedenken ist auch das Umfeld, da die Liege in der physiotherapeutischen Abteilung der Charite aufgestellt ist und somit nicht zwangsläufig ein „Krankenhaus-Gefühl“ beim Patienten entstehen lässt.


Ganz andere Beobachtungen machten wir dagegen bei den Patienten der IRA- Kohorte. Ihr Leidensweg war durchschnittlich länger, ihre Krankheit von vorn herein stärker ausgeprägt. Die subjektiv bewerteten Parameter VAS und Anfallsintensität verbesserten sich für diese Gruppe unter der Therapie im Schnitt nicht, sondern zeigten stattdessen gar eine nicht zu vernachlässigende Verschlechterung an. Die Anfallsfrequenz, sowie die objektiven Parameter τ-Wert und Basaltemperatur deuten jedoch auf einen positiven Effekt im Rahmen der Behandlung und bestätigen so, mit Einschränkungen, die Ergebnisse der Pilotstudie.

4.2Vergleich der objektiven Parameter mit anderen Studien
Es gestaltet sich schwierig, einen quantitativen Vergleich des Einflusses der durch uns vorgestellten Therapieoptionen mit anderen Behandlungsansätzen bezüglich des Raynaud-Phänomens anzustellen. Die Messung der akralen Wiedererwärmung gilt als attraktive Messmethode zur objektiven Erfassung der Schwere von Vasospasmen. Sie fand bereits in zahlreichen Studien Verwendung. Doch ist eine Vergleichbarkeit der Ergebnisse unter der verschiedenartigen Ermittlung und Auswertung der Daten kaum möglich. Beispielsweise wurde die photoelektrische Plethysmographie zur Erfassung des Therapieerfolges nach der intravenösen Applikation des Antioxidans N- Acetylcyctein genutzt (Sambo et al. 2001). Die Vorgehensweise der Arbeitsgruppen, die den Einfluss von Prostacyclin (Kingma et al. 1995; Vayssairat 1996), Sildenafil (Rosenkranz et al. 2003; Gore, Silver 2005) oder Cyclophosphamid (Casale et al. 2004) erforschten, unterscheidet sich ebenfalls von der des Duosensors.

In einigen Studien kam es aber schon zur Nutzung der infrarot-gestützten Thermographie zur Beurteilung des Raynaud-Phänomens. Der Einfluss der Anwendung von selektiven alpha- (2c)- Adrenorezeptorantagonisten (Wise et al. 2004), einer seriellen Low- Level- Lasertherapie (al- Awami et al. 2001; Hirschl et al. 2002) sowie einer Behandlung mit dem Angiotensin- II- Rezeptorantagonisten Losartan (Dziadzio et al. 1999) wurden auf diese Art erfasst. Auch hier erweist sich der Vergleich als kompliziert, da jeweils die Zeiten bis zur vollständigen Wiedererwärmung eines Fingers protokolliert wurden und der Therapieerfolg nicht in prozentualen Verbesserungen des Ausgangswertes dargestellt war, sondern lediglich Verlaufswerte im Vergleich zur jeweiligen Kontrollgruppe angegeben waren. Auch die Durchführung des Kältereizes gestaltete sich verschiedenartig. So wurde der behandschuhte Finger für drei Minuten in ein Eisbad gesteckt (Sambo et al. 2001), beziehungsweise die gesamte Hand für 15 Minuten in eine Kältekammer gelegt (Wise et al. 2004).


Der intravenöse Einsatz von Prostazyklin und seinen Derivaten erscheint nützlich, ist aber aufgrund von unerwünschten Nebenwirkungen nicht immer zufriedenstellend (Wigley et al. 1994). Außerdem waren die Ergebnisse von Prostazyklin gegenüber Placebo in zwei weiteren Studien nicht optimal. Hier kam es bei der akralen Wiedererwärmung zu keinen merklichen Einflüssen unter der Therapie (Vayssairat 1996) oder ein Langzeiteffekt blieb aus (Kingma et al. 1995). Auch die Behandlung mit Losartan brachte keine Effekte bezüglich der Temperaturkurve nach einem Kältereiz (Dziadzio et al. 1999). Die Arbeitsgruppen der Low- Level- Laser- Therapie (Hirschl et al. 2002) mussten ebenfalls über eine ausbleibende Langzeitwirkung berichten. Die milde Infrarot- A- Hyperthermie zeigte Verbesserungen der τ- Werte bei allen untersuchten Patienten, deren Nachhaltigkeit auch noch sechs Wochen im Anschluss an die Behandlung erkennbar war (Foerster, Wittstock et al. 2006). Unter intravenösem Therapieregime von N- Acetylcystein war dies nur bei maximal 71,4% der Studienteilnehmer der Fall (Sambo et al. 2001). Die Ergebnisse des Sildenafil für den Einsatz beim Raynaud-Symptom beruhen momentan noch auf Fallbeschreibungen (Rosenkranz et al. 2003) oder auf Untersuchungen kleiner Gruppen von beispielsweise 10 Personen (Gore, Silver 2005). Daher sind für einen adäquaten Vergleich mit anderen Therapieansätzen sicherlich weitere Studien auf diesem Gebiet notwendig. Da die Wiedererwärmungsprofile in den beiden zuletzt genannten Untersuchungen zum Einen mittels Laser- Doppler- Flussmessung und zum Anderen durch Plethysmographie ermittelt wurden, ist ein quantitativer Vergleich mit unseren Ergebnissen abermals schwer anzustellen.

4.3Vergleich der subjektiven Parameter mit anderen Studien
In allen oben aufgeführten Studien verbesserte sich das sich das subjektive Empfinden der Patienten gegenüber der Intensität des Raynaud-Phänomens. Zum Einsatz kamen dabei die Erfassung von Häufigkeit und Dauer der Symptomatik sowie die jeweilige Dokumentation des von uns ebenfalls genutzten Raynaud Condition Scores. Außerdem kam eine Visuelle Analog-Skala zur Anwendung, wie sie auch bei uns benutzt wurde, um Einschränkungen des täglichen Lebens bei systemischer Sklerodermie erfassen zu können. Untersuchungen über die Verlässlichkeit von Messparametern, die die Krankheitsaktivität und den funktionellen Status von Patienten mit systemischer Sklerose und Raynaud-Phänomen beschreiben, machten deutlich, dass ein starker Zusammenhang zwischen der Ermittlung des Raynaud-Condition-Scores sowie der Auswertung der Visuellen Analog-Skala besteht (Merkel et al. 2002). Somit ist ein Vergleich der bisherigen44Studienlage mit den Resultaten der von uns vorgestellten Auswirkungen der Infrarot- A- Hyperthermie beziehungsweise der Konvektionshyperthermie möglich.

Der Angiotensin-II-Rezeptorantagonist Losartan konnte eine Verbesserung von 49% erzielen (Dziadzio et al. 1999). Im Durchschnitt lag die Reduktion der subjektiv wahrgenommenen Beeinträchtigung je nach Arbeitsgruppe zwischen 30% und 40% (Kingma et al. 1995; Vayssairat 1996; Sambo et al. 2001; Thompson et al. 2001; Hirschl et al. 2002; Wise et al. 2004; Gore, Silver 2005). Durch serielle milde Ganzkörperhyperthermie wurde eine Reduktion um 29,1% erzielt (Foerster, Wittstock et.al. 2006). Wir konnten diesen Wert in der vorliegenden Studie nicht bestätigen. Die Ergebnisse der Hasslauer Wärmeliege geben jedoch Grund zu der Annahme, dass
sie in Zukunft im Rahmen eines multimodalen Therapieansatzes bei Sklerodermiepatienten Anwendung finden könnte. Mit einer Verbesserung der VAS- Werte von eindrucksvollen 41,7% steht die Liege den Werten der oben erwähnten Studien in nichts nach. Jedoch muss an dieser Stelle auf eine beachtliche Streubreite hingewiesen werden, so dass man nicht von einem statistisch signifikanten Ergebnis ausgehen kann. Außerdem macht die subjektive Einschätzung des Patienten dieses Messverfahren sehr leicht anfällig für Placeboeffekte, so dass die beobachteten Erfolge in keinem Falle absolut gesehen werden dürfen und somit abgeschwächt werden. Das gilt jedoch auch für alle anderen Studien.

Eine Analyse über die Wirkung von Kalzium-Kanal-Blockern auf die Schwere des Raynaud-Phänomens erbrachte die Erkenntnis, dass eine Verbesserung des Visuellen Analog-Skalenwertes um mehr als 30% darauf hinweist, nicht nur auf Placeboeffekten zu beruhen (Thompson et al. 2001). Dieser Sachverhalt und die Höhe der Reduktion der wahrgenommenen Krankheitsintensität von 41,7% in der gesamten WL-Kohorte, lassen vermuten, dass die Änderungen der Visuellen Analog- Skala nicht komplett auf Placeboeffekten beruhen.


An dieser Stelle lässt sich nicht klären, warum die Ergebnisse unserer Studie, bezogen auf die subjektiven Parameter bei der IRA-Therapie, kaum mit den Erkenntnissen der Pilotstudie in Einklang zu bringen sind. Man könnte vermuten, dass die Patienten ungünstig randomisiert wurden, so dass aufgrund der langen Krankheitsgeschichten und der bereits weit vorangeschrittenen Erkrankungen in dieser Kohorte, subjektiv nach wie vor die beträchtlichen Einschränkungen im Vordergrund blieben und eventuelle Verbesserungen relativ zu gering ausfielen, um von diesem Patientengut anerkannt zu werden.

4.4Äußere Einflüsse
Die Auswertung der Nachbeobachtungsphase warf einige Fragen auf. Da es in diesem Zeitraum zu einem Anstieg der Umgebungstemperatur um über 20 °C kam. Ein möglicher Zusammenhang zwischen den oben aufgeführten Ergebnissen und der Außentemperatur sowie der Sonneneinstrahlung soll an dieser Stelle diskutiert werden.

Die Wärmetherapie (Hyperthermiebehandlung) beruht auf der uralten Erfahrung, dass Fieber die Selbstheilungskräfte aktiviert. Durch die durchblutungsfördernde Wirkung erfolgt eine Steigerung und Verbesserung des Stoffwechsels, ein verbesserter Abtransport von Schadstoffen und eine bessere Versorgung von Zellen und Geweben. Die Wärmetherapie ist nicht nur muskelentspannend und schmerzstillend, sondern demaskiert auch chronische Entzündungsprozesse, die dadurch erkennbar und behandelbar werden. Außerdem werden immunologische Mechanismen angeregt und die endogene Cortison- und Katecholaminausschüttung stimuliert. Diese Effekte werden im Rahmen der milden Hyperthermie genutzt, die in unserer Studie zum Einsatz kam. Eine Häufung der Raynaud-Anfälle in den Wintermonaten ist beschrieben wurden (Watson et al. 1999). In gleicher Weise ist also von einer Verbesserung der Symptomatik in den warmen Monaten auszugehen. Unsere Studie erstreckte sich über einen Zeitraum von Oktober 2005 bis August 2006. Während der Winter 2005/2006 mit Tiefsttemperaturen von -10,2 °C am 24.01.2006 sehr kalt war, kam es ab Februar zu einem Wetterumschwung. Bereits am 01.02.2006 wurden für Berlin 10,4 °C als Höchsttemperatur gemessen. Das entspricht einer Temperaturdifferenz von über 20 °C.In den Folgemonaten wurde es immer wärmer, bis die Höchsttemperatur am 26.07.2006 bei knapp 36 °C lag. Für zwei Drittel unserer Studienteilnehmer fiel die Nachbeobachtungszeit in die Monate März, April und Mai. Mit Höchsttemperaturen von 16 °C, 22,9 °C beziehungsweise 25,7 °C waren diese Monate vergleichsweise mild. Die Sonne schien im Monat Mai insgesamt 137,03 Stunden, im Januar waren es nur 74,58 Stunden.


In der vorliegenden Untersuchung zeigten die Änderungen der τ- Werte anscheinend eine Abhängigkeit von der Umgebungstemperatur. Gleiches gilt auch für die subjektiven Parameter beider Kohorten. Eine Ausnahme bilden hier lediglich die Ergebnisse für die Visuelle Analog-Skala in der IRA-Kohorte.

Neben dem Einfluss von Wärme auf das Krankheitsgeschehen bei Patienten mit systemischer Sklerodermie, ist auch eine Einwirkung der Sonnenbestrahlung auf das Befinden dieser Patienten möglich. Abgesehen von den allgemeinen Erkenntnissen zur stimmungsaufhellenden Wirkung von Licht, eingesetzt zum Beispiel bei depressiven Patienten im Rahmen von Lichttherapien, ist auch an eine Wirkung durch die UV-Strahlung der Sonne denkbar.


Ultraviolettstrahlung (UV) ist elektromagnetische Strahlung mit einer Wellenlänge oberhalb des sichtbaren Lichtes. Sie wird vom menschlichen Auge nicht mehr wahrgenommen. Ihre Wellenlänge reicht von 1 nm bis 380 nm. Man unterscheidet zwischen UV-A (400-320 nm), UV-B (320-280 nm) und UV-C (280-100 nm). UV- Strahlung kommt in der Sonne vor. Wegen der Absorption in der Atmosphäre dringt jedoch vor allen Dingen UV-A und wenig UV-B-Strahlung mit einer Wellenlänge oberhalb 300nm bis zur Erdoberfläche vor.


Bei der Behandlung der Sklerodermie werden bereits zwei seit den 1990er Jahren etablierte Behandlungsmethoden der Dermatosklerose mit UV-Strahlung diskutiert. Zum einen besteht die Möglichkeit der UVA-1-Phototherapie, zum anderen kann die Bade-PUVA-Photochemotherapie zum Einsatz kommen. Die UVA-1-Phototherapie kann in unterschiedlichen Dosisstärken angewandt werden. Die Bade-PUVA- Photochemotherapie erfolgt mit Auftragung eines Photosensibilisators mittels Solvens und anschließender UVA-1-Bestrahlung.


Auch wenn die vollständige Ausheilung der systemischen Sklerodermie nur selten gelingt, soll durch diese Therapiemöglichkeiten den Patienten in erheblichem Maße geholfen und fast immer eine komplette Verhärtung des Hautorgans verhindert werden können (Hannig 2006).


Eine aktuelle Studie aus dem Jahr 2006 belegt eindrucksvoll die Erfolge im Rahmen der UV-A-Therapien. An ihr nahmen 28 Patienten mit systemischer Sklerodermie teil. Die subjektiven Beurteilungen der low-dose UVA-1-Phototherapie und Bade- PUVA- Photochemotherapie und deren Kombination wurden durch die Patienten zu über 80% positiv bewertet und es konnte kein signifikanter Unterschied in der Beurteilung der beiden Behandlungen festgestellt werden. Bei 80% der Patienten konnte sogar eine Abnahme der absoluten Anreicherung der Haut mit einem Kontrastmittel nach MRT-Messung nachgewiesen werden (Hannig 2006).

Aufgrund der aktuellen Studienlage ist schlussendlich davon auszugehen, dass die Ergebnisse unserer Studie nicht unwesentlich von der Umgebungstemperatur sowie der Sonnenstrahlung beeinflusst sein könnten. Diese äußeren Einflüsse abzustellen, ist im Rahmen einer Studie nicht realisierbar, da aber aller Patienten gleichermaßen davon betroffen sind, scheint es trotzdem möglich, allgemeingültige Aussage über die Therapien anzustellen. Allerdings wird vor diesem Hintergrund die extra lang gewählte Dauer der Nachbeobachtung von 12 Wochen fragwürdig. Ursprünglich hatten damit jedoch placeboinduzierte, falsch-positive Effekte der Visuellen Analog- Skalen aufgedeckt werden und außerdem die Nachhaltigkeit der beobachteten Wirkungen untersucht werden sollen.


4.5Limitationen der Studie
Diese Studie stößt auf Grund einiger Faktoren an Grenzen. So wurden ausschließlich Patienten mit einem sekundären Raynaud-Phänomen behandelt. Daher ist es wegen der unterschiedlichen Pathogenese und Morphologie nicht möglich, die hier dargestellten Erkenntnisse auf das primäre Raynaud-Phänomen zu übertragen.

Durch das Fehlen einer Placebo-Kontrolle ist eine quantitative Interpretation der Ergebnisse für die Visuelle Analog-Skala schwierig, da sie für subjektive Einflüsse empfänglich ist. Die zwölfwöchige Nachbeobachtungsphase sollte über mögliche, für Placeboeffekte typische, konstante, falsch positive Nachhangeffekte Auskunft geben. Eine genaue Aussage über deren Ausmaß ist allerdings nicht möglich. Da die objektiven Resultate zum Teil sehr klar von den subjektiven abweichen, sind Placebowirkungen nicht auszuschließen.


In der zugrunde liegenden Pilotstudie zur Wirkung der milden Infrarot-A- Hyperthermie bei systemischer Sklerodermie stellte sich die Frage, ob die beobachteten Veränderungen im Speziellen auf die Einwirkung von Infrarot- A- Hyperthermie zurückzuführen sind. Unsere zweiarmig angelegte Studie sollte mit Hilfe einer Kontrollgruppe Antwort darauf geben. Jedoch sind die Ergebnisse nicht signifikant und ihre Streubreiten beachtlich. Ein Grund dafür kann die begrenzte Zahl an Patienten sein, die an diesem insgesamt recht seltenen Krankheitsbild leiden. So lassen sich noch immer keine eindeutigen Aussagen bezüglich der speziellen IRA- Wirkung treffen.

Allerdings lässt die Prävalenz von 1,4 Betroffenen auf 100000 Einwohner (Renz- Polster et al. 2004) die durch uns untersuchte Anzahl von 56 Patienten für den Großraum Berlin nur wenig Spielraum hin zu einer größeren Kohorte. Die Ergebnistendenzen beider Therapien bezüglich der subjektiven und objektiven Kontrollparameter lassen jedoch auf breiter angelegte, möglicherweise multizentrische, randomisierte Folgestudien hoffen, um diese noch offene Frage zu klären. Hierbei könnten auch noch weitere Parameter analysiert werden, die das Krankheitsbild der systemischen Sklerose eingehender beschreiben. Neben dem Raynaud-Phänomen zählen dazu: die Beurteilung der Hautdicke mittels eines validierten Hautscores (Clements et al. 1993), das Ausmaß der Gelenkbeteiligungen mit Hilfe eines Athralgie-Scores (Prevoo et al. 1995) und die Erfassung der Beeinträchtigung des täglichen Leben durch einen speziell für die systemische Sklerose entwickelten Fragebogen (Steen, Medsger 1997).


Weiterhin können Schwierigkeiten in der Beurteilung der Ergebnisse daraus resultieren, dass die Erkrankung per se einen progredienten Verlauf hat. Daher können auch stabile Befunde einen Therapieerfolg widerspiegeln. Zudem war es nicht bei allen Patienten möglich, die Hyperthermie-Therapie als Monotherapie durchzuführen, da bei nachgewiesener Organmanifestation ein vollständiger Verzicht auf eine Systemtherapie ethisch nicht vertretbar gewesen wäre. Gemäß den Ausschlusskriterien bestand die Systemtherapie bei den entsprechenden Patienten seit mindestens 6 Monaten und wurde für die Zeit der Studie nicht verändert, so dass kein wesentlicher Einfluss auf unsere Therapie daraus zu erwarten war. Ein Teil der subjektiv erfassten Behandlungserfolge kann auch durch psychische Effekte bedingt sein, da die oftmals leicht depressiv verstimmten Patienten durch die Teilnahme an dieser Studie eine intensive Betreuung und Zuwendung erfuhren. So lassen sich auch Diskrepanzen zwischen den subjektiven Beurteilungen und objektiv messbaren Veränderungen erklären.

Probleme, die sich bei der Beurteilung der Resultate im Zusammenhang mit äußeren Einflüssen wie Umgebungstemperatur und Sonneneinstrahlung ergeben, sollen hier nicht unerwähnt bleiben. Sie wurden im Kapitel 4.4 bereits ausführlich diskutiert.

5 Zusammenfassung
Die systemische Sklerodermie ist eine seltene Systemerkrankung mit einer mehr oder weniger stark ausgeprägten Fibrosierung der Haut, der Gefäße und der inneren Organe, verursacht durch eine Überproduktion von Kollagen. Neben möglichen zahlreichen Organmanifestationen, ist die häufigste Begleiterscheinung das ätiologisch unklare sog. Raynaud-Phänomen. Dieses ist derzeit keiner suffizienten kausalen Therapie zugänglich. Eine dieser Arbeit zu Grunde liegende Pilotstudie aus dem Jahr 2006 deutete darauf hin, dass eine durch Infrarot-A Strahlung modulierte, serielle, milde Ganzkörperhyperthermie die Ausprägung des Raynaud-Phänomens nachhaltig mildert. Ziel der vorliegenden Arbeit war es, die Ergebnisse der Pilotstudie hinsichtlich des Raynaud-Phänomens in einer kontrollierten Studie zu überprüfen. Weiterhin sollte die aktuelle Studie Rückschlüsse auf die Vergleichbarkeit von Strahlungshyperthermie versus Konvektionshyperthermie in Bezug auf das Raynaud- Phänomen ermöglichen. Hierzu wurden eine Infrarot-A-Liege sowie eine Haslauer Wärmeliege verwendet. Veränderungen objektiver und subjektiver Aktivitätsparameter des Raynaud-Phänomens bei Sklerodermiepatienten unter Therapie mit milder systemischer Hyperthermie sollten festgehalten werden.

Zur Bewertung der Raynaud-Symptomatik stand dafür ein gegenüber dem Prototyp der Pilotstudie technisch verbessertes Gerät zur Verfügung. Darüber hinaus führten die Patienten ein Tagebuch, in dem Häufigkeit und Schwere der Raynaud-Attacken dokumentiert werden sollten. Mit Hilfe einer visuellen Analog-Skala wurde außerdem das subjektive Befinden der Patienten zu verschiedenen Zeitpunkten erfasst.

Patienten wurden über die autoimmunologischen Spezialsprechstunden der Institute für Dermatologie und Rheumatologie der Charité Berlin rekrutiert. Eine manifeste systemische Sklerodermie mit gleichzeitig seit mindestens einem Monat regelmäßig auftretendem Raynaud-Phänomen stellte das Einschlusskriterium dar.


Für die Haslauer Softpackliege war ein Zusammenhang zwischen den Parametern τ- Wert, VAS, Anfallshäufigkeit- und Stärke (RCS) herzustellen. Es kam jeweils zu einem unterschiedlich stark ausgeprägten positiven Einfluss der Therapie auf das objektive und subjektive Empfinden. Deutlich wurde, dass die Selbsteinschätzung durch die WL-Patienten wesentlich positiver ausfiel, als es durch die objektiven Werte hätte belegt werden können. Ganz andere Beobachtungen wurden dagegen bei den Patienten der IRA-Kohorte gemacht. Die subjektiv bewerteten Parameter VAS und Anfallsintensität verbesserten sich für diese Gruppe unter der Therapie im Schnitt nicht, sondern zeigten stattdessen eine Verschlechterung an. Die Anfallsfrequenz, sowie die objektiven Parameter τ-Wert und Basaltemperatur deuten hingegen auf einen positiven Effekt im Rahmen der Behandlung und bestätigen so, mit starken Einschränkungen, die Ergebnisse der Pilotstudie.

Der Rückgang der Beschwerden im Lauf der 12-wöchigen Nachbeobachtungsphase in beiden Kohorten, ließ einen Zusammenhang mit äußeren Einflüssen vermuten. Wettereinflüsse, wie höhere Außentemperaturen und vermehrte Sonneneinstrahlung in dieser Zeit könnten hier eine Rolle spielen.


Im Rahmen dieser Studie konnte gezeigt werden, dass die milde Konvektionshyperthermie in Zukunft ebenfalls eine Therapieoption zur Behandlung des Raynaud-Phänomens bei Systemischer Sklerodermie sein könnte.

6 Literaturverzeichnis
Al- Awami M, Schillinger M, Geschwandtner ME, et al. Low level laser treatment of primary and secondary Raynaud´s phenomenon. Vasa 2001; 30: 281-4.

Ardenne A v. IRATHERM 1000- Bedienungsanleitung und technische Beschreibung. Von Ardenne Institut für Angewandte Medizinische Forschung GmbH. 1999: 2.


Atanackovic D, Pollok K, Faltz C, et al. Patients with solid tumors treated with high- temperature whole- body- hyperthermia ( WBH) show a redistribution of naive/ memory T cells subtypes. Am J Physiol Regul Integr Comp Physiol 2005 Oct 27; Epub ahead of print.


Baumhoer D, Steinbrück I, Götz W. Haut und Hautanhangsgebilde. In: Baumhoer ( Hrsg.): Histologie mit Schemazeichnungen. 1. Auflage, Urban und Fischer, München, Jena, 2000: 226-7.


Belch JJF. Raynaud´s phenomenon: ist relevance to scleroderma. Ann Rheum Dis 1991; 50: 839-45.


Brown KM, Middaugh SJ, Haythornthwaite JA, et al. The effects of stress, anxiety and outdoor temperature on the frequency and severity of Raynaud´s attacks: the Raynaud´s Treatment Study. J Behav Med 2001; 24 (2): 137-53.


Casale R, Generini S, Luppi F, et al. Pulse cyclophosphamide decreases sympathetic postganglionic activity, controls alveolitis and normalizes vascular tone dysfunction ( Raynaud´s phenomenon)nin a case of early systemic sclerosis. Arthritis Rheum 2004; 51: 665-9.


Chua C, Diglio C, Siu B, et al. Angiotensin II induces TGF- β 1 production in rat heart endothelial cells. Biochem. Biophys. Acta 1994; 1223: 141-7.


Clements PJ, Lachenbruch PA, Seibold JR, et al. Skin thickness score in systemic sclerosis: an assessment of interobserver variability in 3 independent studies. J Rheumatol 1993; 20 (11): 1892-6.


Comparison of sustained- release nifedipine and temperature bio- feedback for treatment of primary Raynaud´s phenomenon: results from a randomized clinical trial with 1- year follow- up. Arch Intern Med 2000; 160: 1101-8.


Crawford DC, Chobanian AV, Brecher P. Angiotensin II induces fibronectin expression associated with cardiac fibrosis in the rat. Circ Res 1994; 74: 727-39.


Dziadzio M, Denton CP, Smith R, et al. Losartan therapy for Raynaud´s phenomenon and scleroderma: clinical and biochemical findings in a fifteen- week, randomized, parallel- group, controlled trial. Arthritis Rheum 1999; 42: 2646-55.


Foerster J, Wittstock S, Storch A, et al. Die Bestimmung der akralen Wiedererwärmung zur Diagnose des Raynaud- Phänomens bei systemischer Sklerodermie und dessen Dynamik unter milder, serieller Infrarot- A- Ganzkörperhyperthermie. Dissertation, Freie Universität Berlin 2006.


Foerster J, Fleischanderl S, Wittstock S, et al. Infrared-Mediated Hyperthermia Is Effective in the Treatment of Scleroderma-Associated Raynaud's Phenomenon 2005; Journal of Investigative Dermatology (2005) 125, 1313–1316.


Gore J, Silver R. Oral sildenafil for the treatment of Raynaud´s phenomenon and digital ulcers secondary to systemic sclerosis. Ann Rheum Dis 2005; 64 (9): 1387.


Hannig U. UVA-1-Phototherapie und Bade-PUVA-Chemotherapie zur Behandlung der kutanen Sklerose bei zirkumskripter und systemischer Sklerodermie, Dissertation, Ludwig- Maximilians-Universität München 2006.


Haslauer Wellnesseinrichtungen, Soft-Pack-System 1, Haslauer GmbH Deutschland 2005; 38-40.

Hirschl M, Katzenschlager R, Ammer K, et al. Double- blind, randomized, placebo controlled low level laser therapy study in patients with primary Raynaud´s phenomenon. Vasa 2002; 31: 91-4.


Hochmuth O, Schreiner M, Schuster F. Ein neues Messgerät für die Dermatologie. Humboldtspektrum 1996; 1: 44-6.


Ju H, Zhao S, Jassal D, et al. Effect of AT- 1 receptor blockade on cardiac collagen remodelling after myocardial infarction. Cardiovasc Res 1997; 35: 223-32.


Kahaleh MB. Raynaud´s phenomenon and the vascular disease in scleroderma. Curs Opin Rheumatol 2004; 16 (6) 718-22.


Kingma K, Wollersheim H, Thien T. Double- blind, placebo- controlled study of intravenous prostacyclin on hemodynamics in severe Raynaud´s phenomenon: the acute vasodilatory effect is not sustained. J Cardiovasc Pharmacol 1995; 26: 388-93.


Lange S, Bender R. Median oder Mittelwert?. Dtsch. Med. Wschr. 2001; 126: T25-T26.


Le Roy EC. Systemic sclerosis : a vascular perspective. Rheum Dis Clin North Am 1996; 22: 675-94.


Manzella JP, Roberts NJ. Human macrophage and lymphocyte responses to mitogen stimulation after exposure to influenza virus, ascorbic acid and hyperthermia. J Immunol 1979; 123 (5): 1940-4.


Masi AT, Rodnan GP, Medsger TA, et al. Preliminary criteria for the classification of systemic sclerosis ( scleroderma). Arthritis Rheum 1980; 23: 581-90.


Meffert H, Sönnichsen N, Meffert B. Skin rewarming curves. Lancet 1972; 7780 (2): 679-70.


Meffert H, Buchholtz I, Brenke A. Milde Infrarot- A- Hyperthermie zur Behandlung der systemischen Sklerodermie. Dermatol Monatsschr 1990; 176 (11): 683-6.


Meffert H, Scherf HP, Meffert B, et al. Auswirkungen von Serienbestrahlungen mit wassergefilterter Infrarotstrahlung auf Gesunde und Kranke mit arterieller Hypertonie b.z.w. systemischer Sklerodermie. Intern Saunaarchiv 1992; 9: 149-58.


Merkel PA, Herlyn K, Martin RW, et al. Measuring disease activity and functional status in patients with scleroderma and Raynaud´s phenomenon. Arthritis Rheum 2002; 46 (9): 2410- 20.


Pearson JD. The Endothelium: its role in Scleroderma. Ann Rheum Dis 1991; 50: 866-71.


Preliminary criteria for the classification of systemic sclerosis (scleroderma). Subcommittee for scleroderma criteria of the American Rheumatism Association Diagnostic and Therapeutic Criteria Committee. Arthritis Rheum 1980; 23 (5): 581-90.


Prevoo ML, van´t Hof MA, Kuper HH, et al. Modified disease activity scores that include twenty- eight- joint counts. Development and validation in a prospective longitudinal study of patients with rheumatoid arthritis. Arthritis Rheum 1995; 38 (1): 44-8.


Renz- Polster H, Krautzig S, Braun J. Sklerodermie. In: Basislehrbuch Innere Medizin. Renz-
Polster, Krautzig, Braun ( Hrsg.). 3. Auflage, Urban und Fischer, München, Jena 2004: 1036- 7.

Rhind SG, Gannon GA, Shepard RJ, et al. Cytokine induction during exertional hyperthermia abolished by core temperature clamping: neuroendokrine regulatory mechanisms. Int J Hyperthermia 2004; 19 (3): 153-8.


Rietschel L, Meffert H, Sönnichsen N. Measurement of skin temperature with the infrared radiation measuring device by Kortum. Dermatol Monatsschr 1969; 155: 802-12.


Rosenkranz S, Diet F, Karasch T, et al. Sildenafil improved pulmonary hypertension and peripheral blood flow in a patient with scleroderma- associated lung fibrosis and the Raynaud´s phenomenon. Ann Intern Med 2003; 139 (10):871-3.

Rzeznik J. Eine neue Technik zur loko- regionalen Wärmetherapie mit wassergefilterter Infrarot- A- Strahlung. In: Vaupel, Krüger ( Hrsg.): Wärmetherapie mit wassergefilterter Infrarot- A- Strahlung. Hippokrates, Stuttgart 1992: 23-37.


Saito E, Fujimoto M, Hasegawa M, et al. CD19- dependent B- lymphocyte signaling thresholds influence skin fibrosis and autoimmunity in the tight- skin mouse. J Clin Invest 2002; 109 (11): 1453-62.


Sakkas LI. New developments in the pathogenesis of systemic sclerosis. Autoimmunity 2005; 38 (2) 113-6.


Salerni R, Rodnan GP, Leon DF, et al. Pulmonary hypertension in the CREST- syndrome variant of progressive systemic sclerosis ( scleroderma). Ann Intern Med 1977; 86: 394-9.


Sambo P, Amico D, Giacomelli R, et al. Intravenous N- acetylcysteine for treatment of Raynaud´s phenomenon secondary to systemic sclerosis: a pilot study. J Rheumatol 2001; 28: 2257-62.


Schmidt KL. Hyperthermie und Fieber. Wirkungen bei Mensch und Tier. 2. Auflage, Hippokrates Verlag, Stuttgart, 1987.


Steen VD, Medsger TA jr. The value of the Health Assessment Questionnaire and special patient- generated scales to demonstrate change in systemic sclerosis over time. Arthritis Rheum 1997; 40 (11): 1984-91.


Stein CM, Tanner SB, Awad JA, et al. Evidence of free- radical- mediated injury ( isoprostane overproduction) in scleroderma. Arthritis Rheum 1996; 39: 1146-50.


Thompson AE, Shea B, Welch V, et al. Calcium- channel blockers for Raynaud´s phenomenon in systemic sclerosis. Arthritis Rheum 2001; 44 (8): 1841-7.


Tsuji- Yamada J, Nakazawa M, Minami M, et al. Increased frequency of interleukin- 4 producing CD 4+ and CD 8+ cells in peripheral blood from patients with systemic sclerosis. J Rheumatol 2001; 28 (6): 1252-8.


Valentini G. The assessment of the patient with systemic sclerosis. Autoimmun Rev 2003; 2 (6): 370-6.


Vayssairat M. Controlled multicentre double blind trial of an oral analog of prostacyclin in the treatment of primary Raynaud´s phenomenon. French Microcirculation Society Multicentre Group for the study of Vascular Acrosyndromes. J Rheumatol 1996; 23: 1917-20.


Watson HR, Robb R, Belcher G. Seasonal variation of Raynaud´s phenomenon secondary to systemic sclerosis. J Rheumatol 1999; 26: 1734-7.


Wigley FM, Wise RA, Seibold JR, et al. Intravenous iloprost infusion in patients with Raynaud´s phenomenon secondary to systemic sclerosis. A multicentre, placebo- controlled, double- blind study. Ann Intern Med 1994; 120: 199-206.


Wise RA, Wigley FM, White B, et al. Efficacy and tolerability of a selective alpha (2C)- adrenergic receptor blocker in recovery from cold- induced vasospasm in scleroderma patients: a single- centre, double- blind, placebo- controlled, randomized crossover study. Arthritis Rheum 2004; 50: 3994-4001.


 Abkürzungen alphabetischAAmpèreAbb.

Abbildung
AWEAkrale WiedererwärmungBTBasaltemperaturcmZentimeterFFrequenz der Raynaud-AttackenIIntensität der Raynaud-AttackenIRAInfrarot-AmmMillimeterμmMikrometernmNanometerRCSRaynaud Condition ScoreVASVisuelle Analog-SkalaWWattWLHaslauer Wärmeliege8 DanksagungMein besonderer Dank gilt Herrn Dr. med. John Foerster für die wissenschaftliche Betreuung der Arbeit sowie die Unterstützung bei der Rekrutierung der Patienten. Des Weiteren bedanke ich mich bei Frau PD Dr. med. Riemekasten für die Vermittlung einiger Patienten aus der rheumatologischen Spezialsprechstunde der Charité Berlin. Weiterer Dank gilt den Schwestern der Abteilungen für Photodermatologie und Physiotherapie, sowie dem Personal der dermatologischen Ambulanz der Charité Berlin für die Hilfe bei der Betreuung der Patienten. Außerdem möchte ich meinem Vater danken, der mir bei allen Fragen und Problemen rund um meine Arbeit stets zur Seite stand und meiner Mutter, die mich durch die Betreuung meiner Tochter zeitlich sehr entlasten konnte.


