Untersuchungen zum Einfluss der Retention auf die Mineralisationsgeschwindigkeit dritter Molaren

1 Einleitung
In Deutschland, aber auch in zahlreichen anderen Ländern, ist der Anteil von Ausländern mit Migrationshintergrund in der Bevölkerung in den letzten Jahren kontinuierlich gestiegen. Gemäß Integrationsbericht der Bundesregierung lebten in Deutschland im Jahr 2009 15,3 Millionen Migranten. Aus rechtsmedizinischer Perspektive ist diese Entwicklung bereits seit einigen Jahren mit einer wachsenden Nachfrage nach forensischen Altersschätzungen bei Jugendlichen und jungen Erwachsenen verbunden (Schmeling et al. 2001b). Die zu untersuchenden Personen sind Ausländer ohne gültige Ausweispapiere, die ihr Alter nicht kennen oder mutmaßlich falsch angeben. Die juristisch bedeutsamen Altersgrenzen sind in Deutschland das 14., 18. und 21. Lebensjahr (Kaatsch 2001). Auch in zahlreichen anderen europäischen Ländern liegen die rechtsrelevanten Altersgrenzen zwischen dem 14. und 18. Lebensjahr (Dünkel 1997). In größeren Ballungsräumen, wie zum Beispiel in Berlin, hat die von jugendlichen Migranten verursachte Kriminalität eine spürbare Brisanz erreicht. In der Gesellschaft besteht Dissens über Möglichkeiten des Umgangs mit diesem Problem. Ihre Thesen zur Parallelgesellschaft in Berlin-Neukölln machten Richterin Kirsten Heisig zur umstrittensten Richterin der Republik. Vor ihrem Freitod hatte sie ihr Buch "Das Ende der Geduld" fertig gestellt (Heisig 2010). Heisig hatte überwiegend mit jugendlichen Intensivtätern aus Migrantenfamilien zu tun. Ihre Erfahrungen verarbeitete die Richterin im so genannten Neuköllner Modell. Es sieht unter anderem vor, jugendliche Straftäter so schnell wie möglich zu verurteilen. Zusammen mit ihren Aussagen über ein paralleles Gesellschafts- und Rechtssystem löste die Richterin eine heftig geführte gesellschaftliche Debatte aus.

Weisheitszahnmineralisation und -eruption stellen die Hauptkriterien der forensischodontologischen Altersschätzung in der relevanten Altersgruppe dar. Zwischenzeitlich ist der zeitliche Ablauf der Weisheitszahnmineralisation und -eruption für die einzelnen Ethnien gut untersucht. Eine Abgrenzung des 18. Lebensjahres ist aus zahnärztlicher Sicht unter Berücksichtigung aktueller Forschungsergebnisse in bestimmten Fällen möglich geworden (Olze et. al. 2010a, Olze et al. 2010b). Eine weitere Diversifizierung und Erweiterung des zur Verfügung stehenden forensisch-odontologischen Methodenspektrums ist jedoch wünschenswert. Die vorliegende Arbeit soll einen Beitrag zur Klärung der

3 Forensische Altersdiagnostik bei Lebenden - Methoden und Rechtsgrundlagen
Die forensische Altersschätzung Lebender ist in den letzten Jahren zunehmend in den Fokus des gesellschaftlichen Interesses gerückt. Die Aufgabe besteht darin, für Personen, die nicht willens oder in der Lage sind, ihr korrektes Lebensalter anzugeben und durch Urkunden oder Ausweise zu belegen, dieses anhand biologischer Entwicklungszeichen gutachterlich einzuschätzen. Entsprechend den Empfehlungen der interdisziplinären Arbeitsgemeinschaft für Forensische Altersdiagnostik (AGFAD), welche sich am 10.03.2000 in Berlin konstituierte, sollten für eine Altersschätzung im Strafverfahren eine zahnärztliche Untersuchung mit Erhebung des Zahnstatus und Auswertung eines Orthopantomogramms, eine körperliche Untersuchung mit Erfassung anthropometrischer Maße, der sexuellen Reifezeichen sowie möglicher altersrelevanter Entwicklungsstörungen und ferner eine radiologische Untersuchung der linken Hand eingesetzt werden. Zur Frage der Vollendung des 21. Lebensjahres wird eine zusätzliche Röntgen- bzw. CT-Untersuchung der Schlüsselbeine empfohlen (Schmeling et al. 2001a, 2001b). Die zuverlässigste Altersdiagnose ergibt sich aus der Synopsis der Teilgutachten (Geserick et al. 2002).

3.1Körperliche Untersuchung
Bei der körperlichen Untersuchung werden neben anth ropometrischen Maßen, wie Körperhöhe, Körpergewicht und Körperbautyp, die äuß erlich erkennbaren sexuellen Reifezeichen erfasst. Bei Jungen sind dies der Entwicklungsstand von Penis und Hodensack, Schambehaarung, Achselhöhlenbehaarung, B artwuchs und Kehlkopfprominenz, bei Mädchen die Brustentwicklung, Schambehaarung, Achselhöhlenbehaarung und Hüftform. Allgemein gebräuchlich sind die Stadieneinteilungen nach Tanner (1962) für die Geni talentwicklung, Brustentwicklung und Ausprägung der Schambehaarung. Hinsichtlich des zeitlichen Verlaufes der sexuellen Reifeentwicklung sei exemplarisch auf Untersuchungen von Marshall und Tanner (1969, 1970) verwiesen. Im Rahmen der körper lichen Untersuchung ist zu prüfen, ob altersrelevante Entwicklungsstörungen vorliegen.

Die Vorteile der Handröntgenaufnahme liegen in der guten Durchführbarkeit bei standardisierten Bedingungen. Weiterhin bietet sie eine große Anzahl an Einzelparametern, da 30 Knochenzentren, das heißt zehn Prozent des gesamten Skeletts und somit die meisten Verknöcherungszonen, beurteilt werden können.

Beurteilungskriterien der Handröntgenaufnahme sind Form und Größe der einzelnen Knochenelemente sowie deren Verknöcherungszustand a n den Epiphysenfugen. Des Weiteren ist eine geschlechtergetrennte Begutachtung vorzunehmen, da Mädchen gegenüber Jungen einen Entwicklungsvorsprung in der Skelettreifung zeigen. So beginnt der Wachstumsspurt bei Mädchen mit zirka zehn und endet mit zirka 14,8 Jahren, wohingegen bei Jungen der Beginn bei zirka zwölf Jahren liegt und mit etwa 17 Jahren endet.


Bei den angefertigten Handröntgenbildern werden für die Altersschätzung zwei Methoden unterschieden. Zum einem die von Greulich und Pyle (1959) publizierte Atlasmethode, in der das vorliegende Röntgenbild mi t Standardaufnahmen des jeweiligen Alters und Geschlechts verglichen wird. Zum anderen, die auf Tanner zurückführende Einzelknochenmethode, bei welcher fü r den ausgewählten Knochen der jeweilige Reifegrad bzw. das Knochenalter bestimmt werden kann.


Die jüngste derzeit vorliegende Studie von Thiemann und Nitz (1986, 1991) bildet die Grundlage der Publikation „Röntgenatlas der normalen Hand im Kindesalter“ und repräsentiert aus insgesamt 5200 ausgewerteten Röntgenaufnahmen der Hand Referenzwerte für die heutige Lebensalterschätzung. Aus insgesamt 20 medizinischen Einrichtungen der ehemaligen DDR wurden die 5200 Handröntgenaufnahmen in den Altersgruppen vom Neuge borenen bis zum 18-jährigen angefertigt, ausgewertet und anschließend in einem Atlas zusammengefasst.


Ergibt sich aus der Beurteilung des Handskeletts ein geschätztes Lebensalter von 18 Jahren oder älter wird (bei Vorliegen eines richterlichen Beschlusses) zusätzlich eine Röntgenuntersuchung der Schlüsselbein-Brustbein-Gel enke durchgeführt. Sind die Epiphysenfugen der medialen Schlüsselbeinepiphysen komplett geschlossen, ist ein Lebensalter von mindestens 22 Jahren anzunehmen (Abb. 2).


Zur Aussagefähigkeit der Röntgenaufnahme des Handskeletts ist grundsätzlich festzustellen, dass eine Altersschätzung lediglichbis etwa zum 18. Lebensjahr mit hinreichender Sicherheit möglich ist, da dann das S kelett bei Gesunden vollständig
11Stadieneinteilung der Ossifikation der Schlüsselbei n-Brustbein-Gelenkenach Schmeling et al. (2004)AlterAbbildung 2: Stadieneinteilung der Ossifikation der Schlüsselbein-Brustbein-Gelenke nach Schmeling (2004)Zum zeitlichen Verlauf der Ossifikation der medialen Claviculaepiphysenfugen als ein nützliches Merkmal zur forensischen Altersschätzung liegen vielfache Untersuchungen vor, welche sich anhand der Beurteilung in anatomische Studien, bei denen die Ossifikation im Rahmen einer Sektion oder bei Beurteilung von Skeletten durch direkte Inspektion, oder in radiologischen Untersuchungen mittels konventioneller Technik oder Computertomographie unterteilen lassen.

In einer von Kreitner et al. (1998) durchgeführten retrospektiven Studie an 380 normal entwickelten unter dreißigjährigen Probanden, wurden für das Merkmal Verknöcherung der medialen Claviculaepiphysenfuge e ine Stadieneinteilung mit vier Stadien vorgelegt und entsprechende statistische Maßzahlen für die untersuchte deutsche Population mitgeteilt. Den Mittelwert für die komplett vorliegende Epiphysenunion bildete ein Lebensalter von 27, mit dem frühesten Beginn bei 22 Jahren.


In einer weiterführenden Studie haben Schmeling et al. (2004) darüber hinaus ein fünftes Stadium klassifiziert, welches sich durch e in vollständiges Verschwinden der Epiphysennarbe auszeichnet und bei beiden Geschlechtern mit einem Mindestalter von 26 Jahren auftritt.


europiden Populationen) erst nach dem 17. Lebensjahr durch (Müller 1983). Nach weiteren zwei bis vier Jahren wird die Kauebene erreicht (Berkowitz und Bass 1976). Die Zahnmineralisation wird anhand einer Übersichts aufnahme der Gebissregion, dem so genannten Orthopantomogramm, beurteilt. Die Mineralisation beginnt mit der Bildung der Zahnkrone an der späteren Kaufläche undsetzt sich dann über den Zahnhals zur Wurzel hin fort. Mit Abschluss der Wurzelbildung ist das Zahnwachstum, abgesehen von späteren Zementanlagerungen im Wurzelbereich, abgeschlossen. Lange war ungeklärt, inwiefern die thnische Zugehörigkeit des zu Untersuchenden den zeitlichen Verlauf der Mineralisation und Eruption der Zähne und hier insbesondere der Weisheitszähne, als am längsten in der Entwicklung befindliche Zähne beeinflusst und inwieweit die für die Altersdiagnosen gebräuchlichen Referenzdaten, die an weißen Nordamerikanern sowie Mittel- und Nordeuropäern gewonnen worden sind, auch für Angehörige anderer ethnischer Gruppen verwendet werden können. Zwischenzeitlich w urde eine Anzahl von Studien vorgelegt, welche ethnische Unterschiede hinsichtlich des zeitlichen Durchlaufens der verschiedenen Stadien der Weisheitszahnmineralisation und -eruption beschreiben (Olze et al. 2004d, Olze et al. 2007b). Nach Auffassung der Autorin besteht in der Literatur Konsens über die N otwendigkeit der Verwendung populationsspezifischer Standards in der Altersschätzungspraxis.

Olze et al. (2004a, 2004b, 2004c) untersuchten darü ber hinaus, inwieweit anhand eines Orthopantomogramms ein klinisch bedeutsamer Parameter, wie der Ausprägungsgrad des parodontalen Knochenabbaus oder der DMF-Index, zur Altersschätzung herangezogen werden kann und Aussagen zur Vollendung des 21.Lebensjahres erlaubt. Gingiva, Wurzelzement, periodontales Ligament (Desmodont) und Alveolenkortikalis bilden den Zahnhalteapparat (Parodontium). Die Parodontalerkrankungen umfassen Veränderungen an diesen Strukturen. Mitzunehmendem Lebensalter gewinnen atrophische und degenerative Veränderungen am Parodontium an Bedeutung (Henning 1989). Ferner unterliegt das Pulpa- Dentin- System fortschreitenden biomorphotischen Veränderungen (Zuhrt 1991), welche das umliegende Parodontium beeinflussen können. Darüber hinaus bedingen entzündliche Veränderungen des Parodontiums einen entsprechenden Abbau der parodontalen Gewebe. Gingivitis und Parodontitis sind Ausdruck der entzündlichen Reaktion des Parodonts, ausgelöst durch supra- und vor allem subgingivale Plaque, die in unmittelbarer Umgebung zu den parodontalen Geweben direkten Einfluss auf15zwischen zehn und zwölf Jahren. Ab dem Stadium 1 be trugen die Mediane für alle untersuchten Zähne und beide Geschlechter mindesten 21 Jahre. Bei einem nachweisbaren parodontalen Knochenabbau war bei den Probanden somit die Vollendung des 21. Lebensjahres überwiegend wahrsch einlich. Ein unteres Quartil von mindestens 21 Jahren trat regelmäßig ab dem Stadium 2 auf, das heißt 75% der Untersuchten mit einem fortgeschrittenen parodontalen Knochenabbau waren mindestens 21 Jahre alt. Ein Stadium 3 wurde in der untersuchten Stichprobe bei Männern frühestens mit 25 Jahren festgestellt. Es handelte sich hierbei aber um ein seltenes Ereignis (3,7% der Fälle). Bei den untersuchten Frauen trat das Stadium 3 vereinzelt bereits mit 20 Jahren auf. Als Ursache für die in der vorliegenden Untersuchung festgestellte, nicht unbeträchtliche nterindividuelle Variation hinsichtlich der Ausprägung des parodontalen Knochenabbaus ist die multifaktorielle Genese der Parodontopathien zu diskutieren, wobei auch den Umweltfaktoren eine beträchtliche Rolle zukommt. So sind für die Ausbildung von Parodontopathien neben genetisch determinierten Immundefekten, systemischen Erkrankungen und Viren auch bestimmte Gewohnheiten, wie der allgemeine Umgang mit Gesundheit, Rauchen, Alkoholkonsum und Medikationen, das soziale Umfeld sowie psychische Faktoren maßgeblich (Reichart 2000). Unter den vermeidbaren Risiken von Parodontalerkrankungen steht der Tabakkonsum an erster Stelle (Rateitschak 2004). So zeigten mehrere kontrollierte Studien bei Rauchern größere Werte klinischer Parameter, wie sondierbare Taschentiefen, Attachment-Verlust, Pusaustritt und Furkationsbefall (Brunnemann und Hoffmann 1981, Bergström und Preber 1994, Brochut und Cimasoni 1997, Salvi et al. 1997, Bergstrom 2004, Tanaka et al. 2006). Die Risikoabschätzung zeigte ein 2- bis 14fach erhöhtes Risiko des Rauchers im Vergleich zum Nichtraucher für Zahnfleischentzündun gen und ein 2,5- bis 6fach erhöhtes Risiko für Parodontalerkrankungen (Liebrec ht 2002). Auch die individuelle Mundhygiene hat einen großen Einfluss auf die Ausbildung parodontaler Erkrankungen. So führt die tägliche, gründliche aber schonende, systematische Plaqueentfernung durch Zähneputzen zu einer Reduzierung des Parodontitisrisikos (Lang et al. 1993). Der Einfluss von Umweltfaktoren, wie Rauchen und Mundhygiene, erklärt die beträchtliche interindividuelle Variation bei der Ausprägung des parodontalen Knochenabbaus. Zusammenfassend konnten die Autoren feststellen, dass ein zunehmender parodontaler Knochenabbau in der untersuchten Stichprobe gut mit einem Altersanstieg der Probanden korrelierte und somit als ergänzendes untersuchte Altersgruppe nicht herstellen. Aus dem Nachweis von Füllungen der Weisheitszähne wurden hingegen hohe positive prädiktive Werte abgeleitet. So liege der positive prädiktive Wert für einen gefüllten Zahn 28 bei 95,56% und für einen gefüllten Zahn 38 sogar bei 100%. In Anbetracht der geringen Prävalenz der gefüllten Weisheitszähne in der untersuchten Stichprobe (4,7-6,1%) sollte dieses Ergebnis nach Ansicht der Autoren zurückhaltend int erpretiert werden, zumal es sachlogisch nur schwer nachvollziehbar erscheint, warum gefüllte Weisheitszähne die Vollendung des 18. Lebensjahres wesentlich wahrscheinlicher machen als kariöse Weisheitszähne, ist doch der kariöse Befall eines Zahns die Voraussetzung für seine konservierende Versorgung.

Olze et al. (2004a) haben insgesamt 650 konventionell gefertigte Orthopantomogramme von je 325 männlichen und weiblichen Deutschen mit gesicherten Geburtsdaten im Alter von 18-30 Jahren untersucht. Pro Altersgruppe wurden jeweils 25 Aufnahmen von männlichen und weiblichen Probanden ausgewertet. Anhand der Orthopantomogramme wurden der DMF-T-Index unter Einbeziehung aller bleibenden Zähne sowie der DF-TIndex- der in der Kauebene befindlichen Weisheitszähne bestimmt. Es erfolgte ine statistische Auswertung mit dem Programm SPSS für Windows. Ein Vergleich der pr äsentierten Ergebnisse mit den vorliegenden klinischen Studien war wegen der nur bedingt spezifizierbaren M-Komponente des DMF-Index lediglich eingeschränktmöglich, da keine gesicherten, anamnestischen Angaben der Patienten vorlagen. In mehreren klinischen Arbeiten, die allerdings zumeist in größere Altersgruppen unt erteilten, wurde eine kontinuierliche Zunahme des DMFT-Index mit dem Lebensalter beschrieben (Amrhein 1967, Sheiham und Hobdell 1969, Crossner und Unell 1996, Glöckner 1971, Friedrich et al. 2003a). Gemäß den Ergebnissen von Olze et al. (2004a) geht eine Zunahme des DMFT-Index nicht mit einem stetigen Zuwachs der Mittelwerte bzw. Mediane einher, wobei auf die zum Teil geringen Fallzahlen hinzuweisen ist. Die Mittelwerte bzw. Mediane liegen ab einem DMFT-Index von 7 für beide Geschlechter bei mindestens 21 Jahren. Die hohen Streubreiten führen jedoch dazu, dass es selbst bei einem DMFT-Index von 27 Probanden gibt, die das 21. Lebensjahr nicht erreicht haben. Neben dem DMFT-Index aller bleibenden Zähne wurde von den Autoren zusätzlich der DFT-Index der Weisheitszähnebestimmt. Für die männlichen Probanden konnte ein Anstieg der Mittelwerte bzw. Mediane mit zunehmendem Weisheitszahn-DFT-Index festgestellt werden. Für da s weibliche Geschlecht war ein19Zahnpflegemitteln zu nennen. Im Ergebnis der Fluoridgabe wird die Demineralisation des Zahnschmelzes gehemmt. Dieser wird dadurch widerstandsfähiger gegen Säuren, die bei Karies und Erosion auf ihn einwirke. Zusammenfassend wurde von den Autoren festgestellt, dass die untersuchten DMF-Index-Varianten als Kriterium der Altersdiagnostik in Bezug auf die Vollendung des 21. Lebensjahres aufgrund ihrer geringen Alterskorrelation und der erheblichen interindividuellen Streubreiten als ungeeignet erscheinen.

Altersdiagnostik bei Erwachsenen forensisch verwertbare Aussagen zum Abschluss des 21. Lebensjahres erlaubt sind. Bei den untersuchten Merkmalen handelt es sich um den DMFT-Index aller bleibenden Zähne, den DMFTIndex- aller bleibenden Zähne mit Ausnahme der Weisheitszähne, den DFT-Index der in der Kauebene befindlichen Weisheitszähne, die Weisheitszahneruption sowie den parodontalen Knochenabbau der zweiten Prämolaren. Zur Untersuchung kamen insgesamt 650 konventionell gefertigte Orthopantomogramme von Deutschen mit gesicherten Altersangaben im Alter von 18-30 Jahren. Pro Altersgruppe wurden jeweils 25 Aufnahmen von männlichen und weiblichen Probanden ausgewertet. Es wurden der DMFT-Index aller bleibenden Zähne, der DMFT-Index aller bleibenden Zähne mit Ausnahme der Weisheitszähne sowie der DFT-Index der in der Kauebene befindlichen Weisheitszähne bestimmt.

Für die Beurteilung der Weisheitszahneruption wurde folgende Stadieneinteilung verwendet:
∙Stadium 0: Bedeckung der Okklusalfläche mit alveolärem Knochen∙Stadium 1: Alveolärer Durchbruch, die halbe Kronenlänge des zweiten Molaren ist nicht erreicht∙Stadium 2: Mindestens die halbe Kronenlänge des zweiten Molaren ist erreicht, die Kauebene ist nicht erreicht21Die im Verlauf von Strafverfahren zu untersuchenden Personen sind Ausländer ohne gültige Ausweispapiere, die ihr Alter mutmaßlich fa lsch angeben und deren Alter von juristischer Bedeutung ist. Die juristisch relevanten Altersgrenzen im Strafverfahren betreffen in Deutschland das 14., 18. und 21. Lebensjahr. Die Vollendung des 14. Lebensjahres ist für die Frage der Strafmündigk eit entscheidend (§19 Strafgesetzbuch). Es gilt als unwiderlegbare Behauptung, dass ein Kind unter 14 Jahren generell schuldunfähig und damit strafunmündig ist, also in jedem Fall - trotz Erfüllung eines Straftatbestandes - st raflos bleibt. Für die Frage der Anwendbarkeit von Erwachsenen- bzw. Jugendstrafrecht sind die Altersgrenzen 18 und 21 Jahre von Belang. Nach §1 Jugendgerichtsgesetz gilt als Jugendlicher, wer zur Zeit der Tat 14, aber noch nicht 18 Jahre alt ist. Bei Jugendlichen ist das Jugendstrafrecht anzuwenden. Bei Heranwachsenden muss darüber hinaus festgestellt werden, ob die Gesamtwürdigung der Per sönlichkeit ergibt, dass der Betroffene nach seiner sittlichen und geistigen Entwicklung noch einem Jugendlichen gleichsteht bzw. es sich nach der Art, den Umstände oder Beweggründen der Tat um eine Jugendverfehlung handelt – und damit Jugendstrafrecht gilt – oder ob das allgemeine „Erwachsenen-Strafrecht“ anzuwenden ist (Kaatsch 2001). Mit Vollendung des 21. Lebensjahres wird grundsätzlich die volle strafrechtliche Verantwortlichkeit des Täters festgelegt.

Im Bürgerlichen Recht (BGB) betreffen Altersschätzungen Vormundschafts-, Pflegschafts- oder Ergänzungspflegschafts- Angelegenheiten, welche sich nur auf Minderjährige beziehen. Mit Vollendung des 18. Lebensjahres tritt gemäß § 2 BGB Volljährigkeit ein, womit Vormundschaften oder Pflegschaften entfallen.


Im Verwaltungsrecht interessiert die Altersgrenze von 16 Jahren bei Asylverfahren, weil nach ihrem Erreichen Betroffene gemäß Ausländergesetz (AuslG) und Asylverfahrensgesetz (AsylVfg) als selbstständig handlungsfähig gelten und demzufolge in Sammelunterkünften anstelle von Einri chtungen der Jugendhilfe unterzubringen sind.


Im Zivilrecht wie im Asylverfahrensrecht bestehen in Deutschland keinerlei Ermächtigungsgrundlagen für die zwangsweise Durchführung von Alterschätzungen.


Schließlich kann bei älteren Arbeitnehmern bei Fehlen von amtlichen Urkunden über das Geburtsdatum die Erreichung des Rentenalters Gegenstand der Begutachtung sein.

des Stadiums H nach Demirjian wurde der Retentionsstatus bestimmt. Als retiniert galten mesio- und distoangulierte bzw. vestibulo-oral angulierte dritte Molaren gemäß den Klassifikationen von Archer (1955) und Wolf und Haunfelder (1960). Dieses Einschlusskriterium ergab sich aus der Aufgabenstellung der vorliegenden Arbeit und in der Annahme, dass lediglich in Fällen mit abgeschlossener Weisheitszahnmineralisation (Stadium H nach Demirjian) ein chronologisches Lebensalter von mindestens 18 Jahren angenommen werden kann.

Zunächst wurden von der Autorin im Rahmen einer Pilotstudie 100 Orthopantomogramme, welche zufällig ausgewähltworden waren, untersucht. Nachfolgend wurden diese 100 Orthopantomogramme von einem erfahrenen Untersucher begutachtet und die Ergebnisse mit den Ergebnissen der Autorin abgeglichen.


Nach durchgeführter Kalibrierung erfolgte die Besti mmung der Mineralisations- und Eruptionsstadien randomisiert und geblindet, d.h. ohne Kenntnis der Geburts- oder Aufnahmedaten. Erfasst wurden Identifizierungsnummer, Geschlecht und Geburtsdatum des jeweiligen Probanden.


Die Beurteilung des jeweiligen Mineralisationsstadiums erfolgte unter Verwendung der Stadieneinteilung nach Demirjian et al. (1973). Abbildung 5 zeigt die entsprechende Stadieneinteilung.


Mineralisationsstadien Demirjian et al. (1973)
A B C DE F G HAbbildung 5: Stadieneinteilung nach Demirjian et al. (1973)Die statistische Auswertung wurde mit dem Programm SPSS 16.0 für Windows durchgeführt.

männlich, 18, Demirjian -Stadium H454035Alter30Abbildung 6: Altersverteilung männlicher Probandenbei Erreichen des Demirjian-Stadiums H an Zahn 1827männlich, 48, Demirjian-Stadium H454035Alter30Abbildung 9: Altersverteilung männlicher Probandenbei Erreichen des Demirjian-Stadiums H an Zahn 485.2Alter weiblicher Probanden mit dritten Molaren im Demirjian-Stadium HBei Betrachtung der Weisheitszähne 18-48 im Stadium H nach Demirjian et al. (1973) konnte für weibliche Probanden ein signifika nter Unterschied (p<0,0001-p=0,0031) des Alters zwischen Probanden mit retinierten und Probanden mit nicht retinierten Weisheitszähnen festgestelltwerden. Der Mittelwert für das Alter von Probanden mit nicht retinierten rechten oberen Weisheitszähnen betrug 26,61, der Mittelwert für solche, mit retinierten Z ähnen 18 betrug 29,14 Jahre. Für den Zahn 28 ergab sich ein Altersmittelwert von 26,52 Jahren für Probanden ohne Retention, der Mittelwert für solche, mit retiniert en Zähnen 28 betrug 29,63 Jahre. Für den Zahn 38 bei Probanden ohne Retention betrug der Altersmittelwert 27,66 Jahre, der Mittelwert für solche, mit retinie rten Zähnen 38 betrug 31,28 Jahre. Bei Betrachtung des Zahnes 48 betrug der Mittelwert für das Alter von Probanden mit nicht retinierten rechten unteren Weisheitszähnen 28,10 Jahre, der Mittelwert für solche, mit retinierten Zähnen 48 betrug 30,99 Jahre. Tabelle 3 und 4 zeigen die ermittelten statistischen Maßzahlen, die Abbildungen 10-13 veranschaulichen die Altersverteilung.

weiblich, 18, Demirjian-Stadium HAbbildung 10: Altersverteilung weiblicher Probanden bei Erreichen des Demirjian-Stadiums H an Zahn 18weiblich, 28, Demirjian-Stadium HAbbildung 11: Altersverteilung weiblicher Probanden bei Erreichen des Demirjian-Stadiums H an Zahn 28316 Diskussion6.1Stand der Literatur zur Weisheitszahnmineralisation und -eruption. Die forensische Altersschätzung Lebender steht nach wie vor im Fokus des wissenschaftlichen Interesses (Braga et al. 2005, Olze et al. 2005, Paewinsky et al. 2005, Prieto et al. 2005, Cameriere et al. 2006, Mü hler et al. 2006, Schulz et al.2005, Schmeling et al. 2006a, Schmeling et al. 2006b, Cameriere et al 2009, Kellinghaus et al. 2009, Knell et al. 2009, Olze et al. 2010, Chen et al. 2010).

Auf dem Gebiet der forensisch-odontologischen Altersdiagnostik bei Lebenden kam im Jugend- und jungen Erwachsenenalter dem entwicklungsbiologischen Merkmal Weisheitszahnmineralisation lange die größte forens ische Bedeutung zu. Zwischenzeitlich ist das Merkmal Weisheitszahneruption ebenfalls gut untersucht und hat anerkannt Einzug in die forensische Altersschätzungspraxis gefunden. Darüber hinaus besteht Konsens in der Literatur, dass populationsspezifische Standards und Referenzstudien in der Altersschätzungsroutine Anwendung finden sollten.


6.1.1 Weisheitszahnmineralisation
Zunächst war von wissenschaftlichem Interesse, welche Stadieneinteilung valide Aussagen hinsichtlich des erreichten Lebensalters ermöglichen könnte.

Im Rahmen verschiedener Studien wurden diverse Stadieneinteilungen zur Bewertung der Mineralisation entwickelt. Dabei wurde zunächst nur die Mineralisation der bleibenden Dentition (Zähne 1-7)untersucht, erst später richtete sich das Augenmerk der Forschung auch auf den dritten Molar. Die Ergebnisse der Studien waren nicht unmittelbar miteinander vergleichbar, da einerseits die Daten an verschiedenen Referenzpopulationen gewonnen wurden und andererseits verschiedene Untersucher die Beurteilungen vorgenommen haben (Hägg und Matsson 1985, Pöyry et al. 1986).


So wurden in der Vergangenheit unter anderem von Gleiser u. Hunt (1955), Moorrees et al. (1963), Kullmann et al. (1992) und Köhler et al. (1994) unterschiedliche Stadieneinteilungen vorgestellt. Die aufgeführten Klassifikationen enthalten zum Teil sehr viele Stadien, die nur schwer gegeneinander abgrenzbar sind. Zudem wird beispielsweise zwischen 1/4 , 1/3, 1/2 und 2/3 der zu erwartenden Wurzellänge unterschieden, was zu einer eher subjektiv geprägten Beurteilungsweise führt (Demirjian 1986). Während Gleiser u. Hunt (1955), Moorrees erscheint plausibel, dass die Methode, für welche d ie größten Übereinstimmungen bestehen, d.h. welche mit einer geringen Variabilität der Begutachtungen einhergeht, besonders günstig ist. Die Einschätzung der Überein stimmung der aus der jeweiligen Methode erhaltenen Stadien/Scores in Bezug zum tatsächlichen Alter geschah mittels direktem Vergleich der kategorial-skalierten Stadien/Score-Beurteilung mit dem intervall-skalierten Alter durch den Eta-Koeffizienten (Siegel 1956).

Diejenige Methode mit der höchsten Übereinstimmung gilt als die beste. Im Sinne der oben angeführten Argumentationen erwies sich di e Methode „Demirjian“ als die günstigste unter den 5 ausgewählten Methoden.


Es wird geschlussfolgert, dass zur Bestimmung des Mineralisationsstandes der dritten Molaren die Stadieneinteilung von Demirjian at al. (1973) verwendet werden sollte, welche eine das Schätzergebnis anscheinendgünstig beeinflussende Anzahl von Mineralisationsstadien unterteilt. Die Verwendung von Stadieneinteilungen, welche nur wenige Stadien unterscheiden, erweist sich in der Alterschätzungspraxis als unvorteilhaft, da wegen des höheren Altersabsta ndes zwischen den Stadien bei Bestimmung eines falschen Stadiums schnell ein entsprechend großer Schätzfehler resultiert. Die Verwendung von Stadieneinteilungen, welche einerseits durch zahlreiche und andererseits durch vor allem von spekulativen Längenschätzungen geprägte Stadien gekennzeichnet sind, führt ebenfals zu einer Verschlechterung des Schätzergebnisses. Hierbei scheint der Nachteil der stark subjektiv geprägten Vorgehensweise und der schlechten Abgrenzbarkeit der einzelnen Stadien den Vorteil des geringeren Altersabstandes zwischen den Stadien zu kompensieren. Alle bislang vorliegenden vergleichenden Studien ( Hägg& Matsson 1985, Staaf et al. 1991, Kullmann 1992, Mörnstad et al. 1995, Reventli d et al. 1996) sind von eingeschränkter Aussagekraft, da sie jeweils auf die (meist unzulänglichen und nicht vergleichbaren) Stichproben der methodenbeschreibenden (Erst-) Untersuchungen Bezug nehmen. Durch das in der zitierten Studie gewählte Vorgehen wurde dieses methodische Problem nach Kenntnis der Autoren erstmalig gelöst.


Drosos (2005) ging anhand von Vergleichsuntersuchungen der Frage nach, inwieweit der tatsächliche morphologische Entwicklungsstand der jeweils untersuchten Zähne (=Mineralisationsstadium) mit den auf dem Wege einer radiologischen Untersuchung bestimmten Entwicklungsstadien übereinstimmt. In die Untersuchung einbezogen wurden 100 Patienten der Praxis des Untersuchers, bei
35Quadranten und wiesen alternierend Entwicklungsvorsprünge im Ober- und im Unterkiefer auf.

Olze et al. (2003) untersuchten die Orthopantomogramme von 860 weiblichen und 577 männlichen deutschen Probanden im Alter von 1226- Jahren. Der Mineralisationsstand der dritten Molaren wurde unter Verwendung der Stadieneinteilung nach Demirjian et al. (1973) beurteilt. Die Autoren fanden keine signifikanten Unterschiede hinsichtlich des zeitlichen Durchlaufens der Mineralisationsstadien der dritten Molaren des Ober- und Unterkiefers, signifikante Geschlechterunterschiede wurden ebenfalls nicht festgestellt.


Willershausen et al. (2001) untersuchten insgesamt 1202 Orthopantomogramme von 602 weiblichen und 600 männlichen Probanden, welcheaus Mittel- und Südeuropa, der Türkei und anderen nicht näher spezifizierten Ländern stammten. Es wurden die Mineralisationsstadien der dritten Molaren gemäß der Stadieneinteilung von Kullmann et al. (1992) bestimmt. Die Autoren fanden keine signifikanten Unterschiede im Entwicklungsablauf der Weißheitszähne zwischen den linken und rechten Kieferabschnitte von Ober- und Unterkiefer, die dritten Molaren des Oberkiefers entwickelten sich jedoch generell schneller, als jene des Unterkiefers.


38,4% der 21-jährigen zeigten eine abgeschlossene Weisheitszahnentwicklung in allen vier Quadranten, weshalb die Autoren schlussfolgerten, dass eine ausschließliche Verwendung des Entwicklungsstandes der Weisheitszähne zur Altersschätzung allein nicht ausreiche. Vielmehr könnten die Erkenntnisse der Schätzung des Zahnalters nur im Kontext mit anderen, ergänzenden Untersuchungen eine zuverlässige Altersschätzung ermöglichen. Zu möglichen ethnischen Unterschieden konnten nach Angabe der Autoren keine zuverlässigen Angaben gemacht werden, da die Fallzahl hierfür nic ht ausreiche. Lediglich für das Stadium Ac, welches die abgeschlossene Wurzelbildung kennzeichnet, konnte eine
Mitteleuropäische Population nahm eine Zwischenposition ein. Da die Unterschiede weniger als ein halbes Jahr betrugen, handelte es sich hier um nicht signifikante Abweichungen.

37
Die im Folgenden zitierten Studien wurden unter Verwendung der Stadieneinteilung nach Demirjian et al. (1973) als Mindestkriterium für den Versuch eines Datenabgleichs erstellt. Tabelle 5 zeigt schließlich die ermittelten statistischen Maßzahlen und gewährt einen Einblick in das Mineralisationsverhalten der dritten Molaren in verschiedenen Populationen. Die ermittelten Werte sind auch hier nicht vollständig vergleichbar, die einheitlich verwendet Stadieneinteilung ermöglicht jedoch einen zumindest groben Vergleich.

Mincer et al. (1993) untersuchten 823 amerikanische Probanden weißer und schwarzer Hautfarbe im Alter von 14,1-24,9 Jahren. Die Mineralisation der dritten Molaren wurde gemäß des von Demirjian et al. (1973)entwickeltem Stadiensystems bewertet. Die Wahrscheinlichkeit in einem bestimmten Stadium 18 Jahre alt zu sein wurde berechnet. Die Ergebnisse zeigten nach Auffassung der Autoren, dass die Wahrscheinlichkeit, bei vorliegenden Stadien A-D das achtzehnte Lebensjahr erreicht zu haben sehr gering sei, da das durchschnittliche Alter für Stadium D gemessen an weißen Amerikanern bei 15,5-16 Jahren liege (± SD 1,55-1,97). Wenn allerdings das Stadium H erreicht wurde, sei es sehr wahrscheinlich, dass der Proband mindestens 18 Jahre alt geworden ist. Das durchschnittliche Alter im Stadium H betrug 20,2-21,4 Jahre (± SD 1,97-3,14).


Solari et al. (2002) untersuchten anhand von 679 Orthopantomogrammen lateinamerikanischer Patienten zwischen 14-25 Jahren die Entwicklung der Weisheitszähne unter Zuhilfenahme einer von ihnen eichtl modifizierten Version der Stadieneinteilung nach Demirjian et al. (1973). Statt der bekannten acht Stadien wurden zehn Stadien verwand, die Stadien F1 und G1 kamen neu hinzu. Der ermittelte Unterschied zwischen dem geschätzten undchronologischen Alter betrug für männliche Probanden ± 2,6, für weibliche Probanden ± 3,0 Jahre.


Olze et al. (2004d) präsentierten vergleichende Daten bezüglich des Mineralisationsstandes der dritten Molaren einer europiden, einer asiatischen und einer afrikanischen Population. Es wurden 3611 konventionell gefertigte Orthopantomogramme von 1430 Deutschen, 1597 Japanern und 584 schwarzen Südafrikanern der Altersgruppe 12-26 Jahre mit gesi cherten Geburtsdaten untersucht. Für jedes Röntgenbild wurden eine Ident ifizierungsnummer, Geschlecht und Geburtsdatum des Patienten sowie das Aufnahmedatum erfasst. Aus Geburtsdatum und Aufnahmedatum des Röntgenbildes wu rde das jeweilige
3916 Jahre alt geworden ist. Der durchschnittliche Unterschied zwischen geschätztem und chronologischem Alter betrug 1,6 Jahre bei einer Standardabweichung von ±1,2 Jahren.

Prieto et al. (2005) bestimmten den Mineralisationsgrad der Zähne 38 und 48 auf 1054 Orthopantomogrammen von spanischen Jugendlichen im Alter von 14-21 Jahren unter Verwendung der Methode nach Demirjian et al. (1973). Es wurde die Wahrscheinlichkeit, dass ein Proband das 18. Lebensjahr erreicht hatte berechnet. Darüber hinaus wurde das durchschnittlic he Alter bei Erreichen des jeweiligen Stadiums mit Werten aus anderen Ländern verglichen. Der durchschnittliche Unterschied zwischen dem geschätzten und dem chronologischen Alter betrug für den Zahn 38 0,10 Jahre (± 1,23 SD) und für den Zahn 48 0,07 Jahre (± 1,22 SD). Das rechtlich relevante Alter von 18 Jahren wurde bei Frauen mit Auftreten des Stadiums G, und bei Männern mit Auftreten des Stadiums H erreicht.


Blankenship et al. (2007) untersuchten anhand von 1200 Orthopantomogrammen von 637 schwarzen und 563 weißen US-Amerikanern im Alter von 14-24,9 Jahren die Entwicklung der dritten Molaren nach der Methode von Demirjian et al. (1973). Es konnten Unterschiede bezüglich der Mineralisation z wischen den Geschlechtern festgestellt werden sowie zwischen den schwarzen und weißen Amerikanern. So erreichten die schwarzen Amerikaner die Stadien D, E und F im Schnitt sehr viel schneller als die weißen Amerikaner. Darüber hinaus wurde die Wahrscheinlichkeit ermittelt, mit der ein Proband im Stadium H das 18. Lebensjahr erreicht hatte. Für schwarze Amerikaner lag die Wahrscheinlichkeit, mit Erreichen des Stadiums H 18 Jahre alt zu sein bei 93% (Männer) bzw. 84% (Frauen), für weiße Amerikaner bei 90% (Männer) bzw. 93% (Frauen).


Anhand von 900 Orthopantomogrammen türkischer Kinde r und junger Erwachsener im Alter von 8-25 Jahren beurteilten Sisman et al. (2007) den Mineralisationsstand des Zahnes 48 gemäß der Stadieneinteilung nach Demirjian et al. (1973). Es wurde die Korrelation der jeweiligen Mineralisationsstadien mit dem chronologischen Alter berechnet und Geschlechterunterschiede hinsichtlich des zeitlichen Durchlaufens der jeweiligen Entwicklungsstadien bestimmt. Statistisch signifikante Unterschiede (p<0.05) traten zwischen Männern und Frauen bezüglich des Erreichens der Stadien D und G auf, die Entwicklung der dritten Molaren schritt bei den männlichen Probanden schneller voran, als bei den weiblichen Probanden. Die statistische
41betrachtet werden können, da im jeweils darauffolge nden Stadium die Wahrscheinlichkeit unter einem bestimmten Alter zu liegen, sehr stark abnahm.

Kasper et al. (2009) untersuchten die Weisheitszahnmineralisation auf 950 Orthopantomogrammen von Probanden lateinamerikanischer Herkunft aus Nord- und Südtexas im Alter von 12-22 Jahren. Die Ergebni sse wurden mit den Daten der Untersuchung von Mincer et al. (1993) verglichen. Die Autoren stellten fest, dass sich die dritten Molaren der Probanden lateinamerikanischen Ursprungs im Durchschnitt 8-18 Monate schneller entwickelten, als jene der von Mincer et al. (1993) untersuchten amerikanischen Probanden.


Zeng et al. (2010) untersuchten 3100 Orthopantomogramme von Han-Chinesen im Alter von 4-26 Jahren hinsichtlich des Mineralisationsstandes der dritten Molaren. Die Untersuchungen erfolgten unter Verwendung der Methode nach Demirjian et al. (1973). Beurteilt wurden Unterschiede in der Mineralisation zwischen den einzelnen dritten Molaren. Es wurden Seiten- und Geschlechterunterschiede bestimmt. Es bestand kein signifikanter zeitlicher Unterschied zwischen der Mineralisation der Zähne 18, 28, 38 und 48, Seitenunterschiede konntenebenfalls nicht festgestellt werden. Für einzelne Stadien der Zähne 18-48 wurde bei den männlichen Probanden ein Entwicklungsvorsprung gegenüber den F rauen in Höhe von 0,26-1,34 Jahren gefunden.

6.1.2 Weisheitszahneruption
Der Zahndurchbruch und hier insbesondere der Durchbruch der Weisheitszähne stellt in zivilrechtlichen und Asylverfahren, in welchen keine Röntgenaufnahmen zur Altersdiagnostik herangezogen werden können, oftmal s die einzige valide Informationsquelle für eine forensisch-odontologisc he Altersschätzung dar. Darüber hinaus ist bei der Altersschätzung von Lebenden im Strafverfahren unter Einbeziehung des Eruptionsstatus der Weisheitszähne ein zusätzlicher Informationsgewinn möglich. Lange unzureichend unte rsucht war, inwieweit ethnische Unterschiede hinsichtlich des zeitlichen Durchlaufens der verschiedenen Eruptionsstadien der Weisheitszähne bestehen.

Aufgrund der für die Weisheitszahnmineralisation vo rgelegten Ergebnisse lag die Vermutung nahe, dass auch die Weisheitszahneruption in ihrem zeitlichen Ablauf ethnischen Einflüssen unterliegt.


In der Literatur finden sich einerseits radiologische Studien zur Weisheitszahneruption, andererseits wurde im Verlauf von klinischen Studien der zeitliche Ablauf der Weisheitszahneruption untersucht. In einigen Studien schließlich wurde der Eruptionsstand der dritten Molaren radiologisch und klinisch bestimmt. Eine durchgängige Systematik in der Diskussion istdaher schwer zu entwickeln. Von besonderem Interesse sind in jedem Fall Studien aus dem afrikanischen Raum, da in verschiedenen Quellen über ausgesprochen frühe Zeit punkte für den Weisheitszahndurchbruch berichtet wird. Ferner existieren verschiedene die Ethnien vergleichende Studien.


Adler et al. (1962) teilten ihre Untersuchungen übe r das mittlere Durchbruchsalter der Weisheitszähne in Zahnreihen mit vollständiger undZahnreihen mit unvollständiger Dentition auf. Die Autoren kamen zu den in Tabelle 6 dargestellten Ergebnissen.


Tabelle 6: Mittleres Durchbruchsalter der dritten Molaren bei vollständiger und unvollständiger Dentition, getrennt nach Geschlecht und Kiefer (Adler et al. 1962)
47Haavikko und Mattila (1970) untersuchten an 136 finnischen Kindern zwischen 6 und 13 Jahren den Grad der Übereinstimmung zwischen rön tgenologisch bestimmtem gingivalem Durchbruch und der tatsächlichen klinischen Eruption der jeweiligen Zähne. Fehlbestimmungen erfolgten in 5% der FälleIn. der eingangs zitierten Studie (Haavikko 1970) lag die Fehlerquote bezüglich der i n der Altersgruppe der 5-13-jährigen untersuchten 17314 Zähne lediglich bei 0,27%. Den alveolären Durchbruch sah die Autorin als gegeben an, wenn der alveoläre Knochen oberhalb der Okklusalfläche vollständig resorbiert war.

Gleiser und Hunt (1955), Schultz (1935), Bengston (1935) und Garn et al. (1957) definierten den alveolären Durchbruch als Durchbruc einer Höckerspitze oder der gesamten Kaufläche des Zahns bis über das Niveau des Randes des Alveolarfortsatzes.


Lewis und Garn (1960) gaben als Kriterium für den a lveolären Durchbruch das Nichtvorhandensein von Knochen über dem Zahn an.


Bezüglich des gingivalen Durchbruchs gibt Haavikko (1970) als Kriterium das erste Durchdringen der Gingiva durch Teile der Zahnkrone an und verweist auf eine diesbezügliche breite Übereinstimmung in der Litera tur. Die Autorin führt weiter an, dass in der Literatur Konsens über die Kombinierbar keit der Kieferseiten besteht, bezüglich der Zahneruption beständen keine signifikanten Unterschiede zwischen linker und rechter Kieferseite. Nach Auswertung von 521 internationalen Studien zu möglichen Geschlechtsdifferenzen, sei in 494 der St udien geschlussfolgert worden, dass die Zähne der weiblichen Probanden früher durchbrechen würden als jene der männlichen Probanden. Die eigenen Untersuchungen hatten erbracht, dass bei Mädchen die oberen dritten Molaren 0,5 Jahre und die unteren Weisheitszähne 0,4 Jahre früher alveolär durchbrachen, als bei Jungen. Die Oberkieferweisheitszähne brachen früher alveolär durch, als die Unterkieferweisheitszähne.


Rantanen (1967) untersuchte den klinischen Durchbruch der dritten Molaren bei insgesamt 2218 männlichen und weiblichen Finnen imAlter von 16-24 Jahren. In einer ersten Serie von Untersuchungen wurden die Probanden im Abstand von jeweils einem Monat insgesamt drei Mal untersucht. Eine Nachuntersuchung fand bei 1429 Probanden 17 Monate nach der Erstuntersuchung statt, wobei hier ebenfalls drei Untersuchungen im Abstand von jeweils einem Monat durchgeführt wurden. Für den Durchbruch wenigstens eines Höckers (Stadium 2) wurde für die männlichen
49Ventä et al. (1991) untersuchten 123 finnische Zahnmedizinstudenten (39 Männer und 84 Frauen) im Alter von 20 Jahren. Zum Zeitpunkt der Nachuntersuchung waren die Probanden 26 Jahre alt. Im Rahmen der ersten Untersuchung wurde jeweils ein Orthopantomogramm angefertigt und ein klinischer Eruptionsstatus der unteren dritten Molaren erhoben. Nachfolgend wurden folgende Merkmale radiologisch bestimmt: der Stand der Wurzelentwicklung, der Retentionsstatus (hier wurde unterschieden zwischen Weichgewebsretention, partieller knöcherner Retention und vollständiger knöcherner Retention), die relative Tiefenlage der dritten Molaren (je nach Durchbruchsstand wurden verschiedene Level zugeordnet: Okklusalfläche, Zahnhals oder Wurzelbereich der benachbarten zweiten Molaren) und die Relation der Weisheitszähne zum Unterkieferast und zum zweiten Molaren. Bezüglich des klinischen Status der unteren dritten Molaren wurde zwischen nicht durchgebrochenen Zähnen (diese Zähne hatten die Schleimhaut nicht penetriert), partiell durchgebrochenen Zähnen (hier war die Okklusalfläche teilweise sichtbar) und durchgebrochenen Zähnen (mit einer zumindest vollständig sichtbaren Okklusalfläche) unterschieden. Bei der sechs Jahre später durchgeführten Folgeuntersuchung wurde erneut der Eruptionsstatus erhoben. 67% der dritten Molaren waren bei den Probanden im Alter von nunmehr 26 Jahren durchgebrochen. Mehr als die Hälfte der im Alter von 20 Jahren mesioangulierten Zähne brach bis zum Alter von 26 Jahren nicht durch. Alle unteren Weisheitszähne, die im Alter von 20 Jahren genügend Platz zwischen dem zweiten Molar en und dem aufsteigenden Unterkieferast aufwiesen, brachen bis zum 26. Lebensjahr klinisch durch.

Veränderungen der dritten Molaren während einer 12jährigen- Beobachtungsphase bei 81 Probanden im Alter von 20-32 Jahren untersucht. Bei jedem der 81 Studenten (32 Männer und 49 Frauen) wurde zum Anfang (mittler Alter 20,7 ± 0,5 Jahre) und zum Ende der Studie (mittlere Alter 32,6 ± 0,6 Jahre) eine klinische Untersuchung vorgenommen und ein Orthopantomogramm gefertigt. Beim klinischen Durchbruch der dritten Molaren wurde zwischen „nicht durchgebrochen (nicht sichtbar)“, „teilweise durchgebrochen (Teil der okklusalen Oberfläche sichtbar)“, „durchgebrochen (vollständige okklusale Oberflächesichtbar)“ und „fehlend (radiologisch bestätigt)“ unterschieden. Zu Beginn der Studie waren 285 Weisheitszähne nicht, teilweise oder vollständig durchgebrochen. Bei der Abschlussuntersuchung konnten noch 150 Weisheitszähne beurteilt werden, von
511983), berichten Brown (1978), Chagula (1960), Otuyemi et al. (1997) und Shouri (1946) über einen wesentlich früheren Eruptionsbegi nn.

Shouri (1946) untersuchte die Eruption der permanenten Zähne bei 1412 Jungen und 474 Mädchen aus der Region Südindien (Madras) und 1713 Jungen aus der nordindischen Region um Lahore im Alter von 6-21 Jahren. Bei 1-3% der südindischen Jungen brachen die Weisheitszähne in Ober- und Unterkiefer im Alter von 13 Jahren durch. Bei 4% der südindischen Mädchen war im Alter von 13 Jahren wenigstens ein dritter Molar durchgebrochen. Bei 0,5-0,7% der nordindischen Jungen war mindestens ein Weisheitszahn im Alter von 13 Jahren durchgebrochen.


Chagula (1960) untersuchte die Weisheitszahneruption bei 990 schwarzen männlichen ugandischen Probanden im Alter von 6-26 Jahren. Die Ergebnisse zeigten, dass bei einem schwarzafrikanischen Probanden im Alter von 14 Jahren mit einer Wahrscheinlichkeit von eins zu zehn alle vier Weisheitszähne durchgebrochen waren. Die Wahrscheinlichkeit für den Durchbruch al ler vier Weisheitszähne wurde für ein Alter von 16, 18 und 21 Jahren mit jeweils eins zu zwei, drei zu fünf und vier zu fünf angegeben. Für den gegenüber kaukasischen P opulationen offensichtlich früher ablaufenden Weisheitszahndurchbruch werden g enetische und hormonelle Ursachen angeführt.


Brown (1978) untersuchte den Durchbruch der permanenten Zähne bei 125 australischen eingeborenen Kindern. Der zeitliche Ablauf des Zahndurchbruchs wurde mit den an Australiern europäischen Ursprungsgewonnen Daten verglichen. Bei den eingeborenen Mädchen brach die Mehrzahl derZähne früher durch als bei den Jungen. Verglichen mit australischen Kindern europäischer Abstammung zeigten die eingeborenen australischen Kinder einen frühere n Durchbruch der überwiegenden Anzahl der untersuchten Zähne. Nach Ansicht des Autors wird bei den Eingeborenen der Vorgang des Zahndurchbruchs und nachfolgenden Ausrichtens durch angemessenen Raum und kompensatorisches Knochenwachstum in der Alveolarregion unterstützt. Die Weisheitszähne brachen bei den männlichen eingeborenen Probanden im Oberkiefer im Mittel mit 16,8 und im Unterkiefer mit 16,5 Jahren bei einer Standardabweichung von 1,3 Jahren und bei den weiblichen eingeborenen Probanden im Ober- und Unterkiefer mit 16,1 Jahren bei einer Standardabweichung von 1,3 bzw. 1,0 Jahren durch.

grobfaseriger Nahrung zurückgeführt. Es wurden kein e rechts-links Divergenzen festgestellt, der Durchbruch der dritten Molaren erfolgte im Unterkiefer signifikant früher.

Olasoji und Odusanya (2000) haben an 2400 20-jährigen nigerianischen Probanden untersucht, inwieweit die Herkunft der Probanden die Prävalenz des Auftretens von retinierten Weisheitszähnen beeinflusst. Bei 22,8% der 1200 Probanden mit städtischer und bei 3,1% der 1200 Probanden mit ländlicher Herkunft wurde mindestens ein retinierter Weisheitszahn gefunden. Der Grad der Zivilisation und der Wandel in der Ernährungsweise scheint nach Ansichtder Autoren die Prävalenz des Auftretens von retinierten Weisheitszähnen auch in einer schwarzafrikanischen Population zu beeinflussen.


Die Aussagefähigkeit letzterer Studien ist aufgrundzweifelhafter Altersangaben der Probanden eingeschränkt. So resümierten Krumholt et al. (1971) nach Untersuchungen zur Weisheitszahneruption bei schwarzen ugandischen Kindern, dass Geburtsdokumente in Uganda nicht von jeder Person zu erlangen seien und dass das Alter einer Person hier eine untergeordnete Rolle spielen würde.


Vergleichende Studien zu den Durchbruchszeiten der dritten Molaren liegen für schwarze und weiße US-Amerikaner, Afrikaner sowie Asiaten vor.


Fanning (1962) untersuchte den klinischen Durchbruch der dritten Molaren bei 2370 männlichen und 1053 weiblichen weißen Nordamerikanern im Alter von 13-22 Jahren aus der Region Boston und verglich die gewonnenen Daten mit den von Chagula (1960) für eine schwarzafrikanische Population mitg eteilten Werten. Ferner wurden die Probanden jeweils in eine Gruppe mit (Gruppe 1) und ohne Extraktionen (Gruppe
2)im bleibenden Gebiss unterteilt. Es wurden die Medianwerte ermittelt. Die Oberkieferweisheitszähne brachen bei den Männern der Gruppe 1 im Alter von19,1 und bei jenen der Gruppe 2 mit 20,5 Jahren durch. Bei den Frauen der Gruppen 1 und 2 erfolgte der gingivale Durchbruch der dritten Molaren im Oberkiefer mit 19,2 bzw. 20,5 Jahren. Die Unterkieferweisheitszähn brachen bei den Männern der Gruppe 1 im Alter von 18,1 und bei Männern der Grupe 2 mit 19,8 Jahren durch. Bei den Frauen der Gruppe 1 und Gruppe 2 erfolgte die Eruption der dritten Molaren im Unterkiefer mit 18,9 bzw. 20,4 Jahren. Demnach betrug der Entwicklungsvorsprung der männlichen und weiblichenProbanden mit Extraktionen im bleibenden Gebiss gegenüber jenen ohne Entfernun g von bleibenden Zähnen im55Olze et al. (2007a, 2007b, 2008a, 2008b) haben in breit angelegten Studien Daten zum Einfluss der ethnischen Abstammung auf die Weisheitszahneruption vorgelegt. Zur Untersuchung kamen insgesamt 2482 konventionell gewonnene Orthopantomogramme von 666 Deutschen, 1300 Japanern und 519 schwarzen Südafrikanern mit gesicherten Geburtsdaten. Die Beu rteilungen wurden stets von ein und demselben Untersucher vorgenommen. Es wurden folgende Stadien eingeteilt: Stadium A (Okklusalfläche in Durchbruchsrichtung von alveolärem Knochen bedeckt), Stadium B (alveolärer Durchbruch), Stadium C (gingivaler Durchbruch) und Stadium D (Einstellung in die Kauebene). Die untersuchten Deutschen nahmen hinsichtlich des zeitlichen Verlaufs des Erreichens des jeweiligen Eruptionsstadiums nach Olze et al. eine Zwischenstellung ein. Statistisch signifikante Populationsunterschiede wurden bei Frauen hinsichtlich des Erreichens der Stadien A, B und C festgestellt. Die südafrikanischen schwa rzen Frauen erreichten die genannten Stadien im Mittel 1,6-1,8 Jahre früher al s die deutschen Frauen. Die japanischen Frauen waren hingegen bei Erreichen der angegebenen Stadien 0,9-3,3 Jahre älter als die deutschen Frauen. Hinsichtlich der männlichen Probanden bestanden statistisch signifikante Populationsunterschiede bezüglich des Erreichens der Stadien A und B. Die südafrikanischen schwarzen Männer waren bei Erreichen der genannten Stadien 3,0-3,2 Jahre jünger als die deutschen Probanden, die japanischen Männer waren hingegen 3,1-4,2 Jahre älter als die südafrikanischen Männer.

6.2Zum Einfluss der Gaumen- und Kiefermaße und der Platzverhältnisse auf das Eruptionsverhalten
Die hier ansatzweise erkennbaren Populationsunterschiede können möglicherweise auf die unterschiedlichen Gaumen- und Kiefermaße der einzelnen Ethnien zurückgeführt werden.

Björk et al. (1956 ) untersuchten anhand von zwei P robandengruppen mögliche Ursachen für die Retention der Weisheitszähne. Er begutachtete im Abstand von 8 bzw. 11 Jahren Fernröntgenseitenbilder von insges amt 480 männlichen Probanden und untersuchte das Längenwachstum von Mandibula und Kondylus, sowie die Durchbruchsrichtung der Zähne. Zu diesem Zweck wurde das Platzangebot ermittelt, welches für die unteren Weisheitszähne zur Verfügung stand. Der Abstand zwischen der distalen Fläche der unteren zweiten Molaren und der Vorderkante des entsprechenden Ramus auf dem Niveau der Okklusallinie des
57Die Ergebnisse der beiden Probandengruppen (retinierte Zähne-eruptierte Zähne) wurden miteinander verglichen. Signifikante Unterschiede bezüglich des Unterkieferwachstums fanden sich im Rahmen der Fernröntgenseitenbildausw ertung. Das gesamte Unterkieferwachstum und hier insbesondere das Längenwachstum war in der Gruppe mit retinierten dritten Molaren reduziert. Die ermittelte Unterkieferbreite wies keinen signifikanten Unterschied zwischen den Gruppen auf, ebenso wenig die durchschnittlichen Zahnbreiten. Der Abstand zwischen dem zweiten und dritten Molaren war zwischen den betrachteten Gruppen signifikant unterschiedlich, ebenso die initiale Angulation der dritten Molaren. Zum Vergleich der Mineralisationsstadien beider Gruppen zu Untersuchungsbeginn wurde ein Chi-Test vorgenommen. Die Ergebnisse zeigten, dass die dritten Molaren in der Gruppe der eruptierten Weisheitszähne signifikant weiter entwickelt warenals die retinierten Zähne.

Die Autoren vermuteten, dass die Extraktion bleibender Zähne einen entscheidenden Einfluss auf die Ausbildung von Retentionen nehmen kann. So fand sich bei 54% der Probanden mit retinierten Zähnen ein intakter unterer Zahnbogen, in der Eruptionsgruppe wiesen nur 12% der Probanden ein vollständiges unteres Gebiss auf.


Byers et al. (1997) beschrieben für die verschieden en Ethnien unterschiedliche Gaumenformen. Die Autoren beschreiben die Gaumen der Kaukasoiden als parabelförmig, gequetscht oder schmal. Die Gaumen d er Negroiden seien eher lang, schmal und parallelseitig. Die Mongoliden besäßen schließlich jeweils kurze und breite Gaumen. Die Autoren gingen der Frage nach, ob die Formen, welche von früheren Untersuchern bereits beschrieben worden si nd, auch bei den ethnischen Hauptgruppen in den Vereinigten Staaten zu finden sind. Die größten Gaumenmaße wurden bei Schwarzen gefunden. Die Autoren werteten Breitenmessungen der Gaumen an insgesamt 414 weißen und schwarzen US-Amerikanern und indianischen Ureinwohnern aus, um Unterschiede zwischen den einzelnen ethnischen Gruppen zu erfassen. Es wurden sieben Messungen durchgeführt. Dazu zählten der Abstand zwischen den mittleren Schneidezähnen (I1-I1), zwischen den Eckzähnen (C1-C1), zwischen den zweiten Prämolaren(P2-P2) und zweiten Molaren (M2-M2). Weiterhin wurde die Distanz zwischen mittlerem Schneidezahn und
59untersuchten weißen US-Amerikaner zeigten eine eher elliptische Gaumenform. Die schwarzen Probanden zeigten, bedingt durch die größ ere Breite im mittleren Abschnitt, eine eher U- förmige Gaumenform.

In einer weiterführenden Studie von Burris und Harr is (2000) wurde die Oberkiefergröße und -form bei schwarzen (n=171) und weißen (n=159) Amerikanern untersucht. Bei schwarzen Amerikanern konnten größe re Zähne als bei weißen Amerikanern gefunden werden. Die Zähne der schwarzen Population standen, wahrscheinlich aufgrund der größeren Zahnbögen, wen iger gedrängt im Kiefer. Die Studie untersuchte Unterschiede in der Zahnbogengrö ße und -form der betrachteten US-Populationen. Die durchschnittlich ermittelten Zahnbogenbreiten bei schwarzen waren um 10% größer als bei weißen US-Amerikanern. Die durchschnittlich ermittelte Zahnbogenbreite bei schwarzen Männern war im Mittel 9% größer als bei weißen Männern, schwarze Frauen wiesen 11% größere Zahnbogenbreiten auf als weiße Frauen. Die schwarze Population, mit einem eher quadratischen Gaumen und einem signifikant größeren Gaumenindex, zeichnete sich im Gegensatz zu den weißen US-Amerikanern primär durch größere Eckzahn- und Prämolarenbreiten aus. Es konnte gezeigt werden, dass schwarze eher größere Gaumenmaße aufweisen als weiße Amerikaner und somit bei ihnen ein höheres Platzangebot („extra space“) für durchbrechende Zähne besteht.


Ein mangelndes Platzangebot in Bereich der Kiefer führt zu einer Verzögerung des Weisheitszahndurchbruchs bzw. zu dessen Retention (Fanning 1962).


Ein Platzüberschuss innerhalb des Kieferverlaufs, b eispielsweise nach Extraktion der ersten bzw. zweiten Molaren oder der zweiten Prämolaren, fördert die Eruption der dritten Molaren (Orton-Gibbs et al. 2001, Kim et al. 2003, Ay et al. 2006, Artun et al. 2006, De la Rosa Gay et al. 2006).


Diese Beobachtungen würden möglicherweise die ethni schen Differenzen bezüglich des zeitlichen Durchlaufens der verschiedenen Stadien des Weisheitszahn- durchbruchs erklären.


Darüber hinaus scheinen retinierte dritte Molaren s päter zu mineralisieren als im Durchbruch nicht behinderte Weisheitszähne (Köhleret al. 1994). Gestützt wird diese These durch die Untersuchungen von Drosos (2005). Je stärker der durchbrechende Zahn durch den Nachbarzahn oder aufsteigenden Unterkieferast am Durchbruch
61wurden 152 Taiwanesen (72 Männer und 80 Frauen) imAlter von 20-25 Jahren untersucht. Alle waren vollständig bezahnt und waren weder kieferorthopädisch, noch prothetisch behandelt worden. Die Probanden wurden in 2 Gruppen eingeteilt: Die erste Gruppe (n=74, 30 männliche und 44 weibliche Probanden) wiesen im Unterkiefer keine retinierten dritten Molaren auf. Die zweite Probandengruppe wurde aus 42 männlichen und 36 weiblichen Probanden (n=78) mit impaktierten Unterkieferweisheitszähnen gebildet. Im Ergebnis der Studie wurden Parameter festgestellt, welche eine Retention der dritten Molaren im Unterkiefer beeinflussen können:2.horizontales und vertikales Platzangebot zwischen der Vorderseite des aufsteigenden Unterkieferastes und distaler Flächeder zweiten Molaren,Auf Durchzeichnungen der Röntgenbilder wurden die M ittelwerte von 16 Messstrecken ermittelt und in einem Koordinatensystem für männliche und weibliche Probanden getrennt graphisch dargestellt. Für beide Geschlechter wurde festgestellt, dass die Gruppe mit retinierten Weisheitszähnen im Bereich der unteren ersten Molaren höhere Werte bezüglich der mesio-distalen K ronenbreite aufwies. Der Abstand zwischen der Distalfläche der 2. Molaren und dem aufsteigenden Unterkieferast war kleiner, als bei der Gruppe mit durchgebrochen dritten Molaren.

Zuvor von Kaplan (1975), Richardson (1973), Richardson (1975) und Richardson (1978) durchgeführte Studien konnten nachweisen, da ss der Durchbruch der dritten Molaren im Unterkiefer vor allem platzabhängig ist,Neuheitswert besaß jedoch die Erkenntnis, dass im Unterkiefer die Kronengröße der ersten Molaren, wie auch die Breite des Ramus das Durchbruchsverhalten der dritten Molaren offensichtlich entscheidend beeinflussen können.


In einer Untersuchung von De la Rosa Gay et al. (2006) zum spontanen Durchbruch der Weisheitszähne nach Extraktion der zweiten Molaren im Rahmen einer kieferorthopädischen Behandlung wurde die Abhängigkeit zwischen distal der zweiten bleibenden Molaren bis zum aufsteigenden Unterkieferast ausschlaggebend für das Durchbruchverhalten wäre. Als Hypothese lag zugrunde, dass bei einem brachiofazialen (horizontalen) Wachstumsmuster weniger impaktierte dritte Molaren zu beobachten sind als beim meso- und dolichofazialen (vertikalen) Wachstumsmuster. Die Studie wurde von 2004 bis 2005 mit 98 Patienten am Royal Dental Hospital in Melbourne durchgeführt. Zur Unte rsuchung kamen 39 Probanden mit brachiofazialem, 28 mit mesofazialem und 30 mit dolichofazialem Wachstumstyp. Alle Probanden waren älter als 16 Jahre und vollbezahnt. Eingeschlossen waren ausschließlich Probanden mit dritten Molaren, deren Wurzeln zu mehr als zwei Dritteln ausgebildet waren. Anamnestisch war keine kieferorthopädische oder kieferchirurgische Behandlung bekannt. Grundlage der Untersuchung waren Orthopantomogramme und Fernröntgenseitenbilder. All gemein zeigte sich eine Impaktionsrate der dritten Unterkiefermolaren von 58,76%. Dieser relativ hohe Wert lässt sich vermutlich dadurch erklären, dass die Probanden im Rahmen einer bevorstehenden kieferorthopädischen Behandlung rekrutiert wurden und somit Malokklusion oder Platzmangel aufwiesen. Der Vergleich zwischen den 3 Gruppen zeigte einen signifikanten Unterschied der Durchbruchsrate: bei der brachiofazialen Gruppe brachen 62,82% der Weisheitszähne durch, beider dolichofazialen 31,67% und in der mesofazialen Wachtsumsgruppe zeigte sich mit 29,31% die geringste Durchbruchsrate.

Sandhu und Kaur (2008) untersuchten in einer retrospektiven Studie die standardisiert gefertigten Orthopantomogramme von 43 vollbezahnten jugendlichen indischen Probanden. Die Autoren konnten zeigen, dass sich Positions- und Angulationsänderungen der unteren dritten Molaren noch nach dem 19. Lebensjahr zeigen können. Betroffen waren vor allem vertikal u nd distoangulär verlagerte und weniger mesioangulär verlagerte Weisheitszähne. Zunächst impaktierte dritte Molaren brachen später durch. Es wurden zwei Beurteilungen der Zähne und ihrer Positionsänderungen im Abstand von 4 Jahren durchgeführt. Zum Zeitpunkt der ersten Untersuchung befanden sich die Probanden in einem Alter von durchschnittlich 19,1 und zum Zeitpunkt der zweiten Untersuchung in einem Durchschnittsalter von 23,1 Jahren. Sagittale Inklinationsbewegungen waren bei 15% der Unterkiefer- und 23% der Oberkieferweisheitszähne zu beobachten. Insgesamt 26% der Oberkieferweisheitszähne zeigte mi Beobachtungszeitraum eine Veränderung des Eruptionsstatus. Im Unterkiefer zeigte sich, dass 50% der zunächst
65Schulz et al. 2008, Kellinghaus et al. 2009). Viele Radiologen beherrschen diese Methode jedoch nicht, weshalb Sie nur in wenigen Ländern angewendet wird.

Hinsichtlich der Abgrenzung der Vollendung des 18. Lebensjahres mit Hilfe von zahnärztlichen Untersuchungsmethoden liegen zwischenzeitlich neuere Untersuchungsergebnisse vor.


Olze et al. (2010a, 2010b) haben untersucht, inwieweit nach Erreichen des Stadiums H nach Demirjian et el (1973), also nach dem Abschluss der Mineralisation der Wurzeln der dritten Molaren, weitere Reifeprozesse abgrenzbar sind. Zur Untersuchung kamen die Merkmale Sichtbarkeit des Parodontalspalts und Sichtbarkeit der Wurzelkanäle der dritten Molaren.Für die untersuchten Merkmale wurden Stadieneinteilungen vorgenommen. Von Olze et al. (2010a) wurden anhand der vollständig ausgebildeten Zähne 38 und 48 auf198 Orthopantomogrammen von Probanden im Alter von 15-40 Jahren die Sichtbarkeit der Wurzelkanäle gemäß einer neu geschaffenen Einteilung bewertet (Abbildung 14). Die Minima für das Stadium W0 lagen für die Zähne 38 und 48 im Bereich von 17,6 Jahren für männliche Probanden und im Bereich von 17,2 Jahren bei weiblichen Probanden. Die Minima für das Stadium W1 lagen bei den männlichen Probanden im Bereich von 21,0-22,4 und bei den weiblichen Probanden im Bereich von 21,6-21,9 Jahren. Der früheste Zeitpunkt, in dem das Stadium W2 auftrat lag im Bereich von 22,3-22,7 Jahren für männliche und im Bereich von 23,4-24,7 Jahren für weibliche Probanden. Die Minima für das Stadium W3 lagen für die Zähne 38 und 48 bezüglich der männlichen Probanden im Bereich von 25,2-25,9 und hinsichtlich der weiblichen Probanden im Bereich von 25,1-25,2 Jahren. Die Autoren schlussfolgerten, dass bei Vorliegen des Stadiums W0 keine eindeutige Abgrenzung des 18. Lebensjahres möglich sei, jedoch bei Vorliegen des Stadiums W1 eine sichere Abgrenzung des
18.Lebensjahres vorgenommen werden kann. Insbesondere das Erreichen der Stadien W2 und W3 ermögliche für beide Geschlechter mit hoher Wahrscheinlichkeit die Abgrenzung des 21. Lebensjahres.

Olze et al. (2010b) untersuchten 1198 Orthopantomogramme von Probanden der Altersgruppe 15-40 Jahre hinsichtlich der Sichtbarkeit des Parodontalspaltes von vollständig mineralisierten Zähnen 38 und 48 gemäßder in Tabelle 8 beschriebenen Einteilung. Die frühesten Zeitpunkte beim Erreichen der einzelnen Stadien sind nachfolgend beschrieben: Stadium P0 wurde von weiblichen Probanden zuerst im Alter von 17,2 Jahren, von männlichen im Alter von17,6 Jahren erreicht. Stadium P1 wurde frühestens im Alter von 18,9-20,0 Jahren (wei bliche Probanden) und 20,1-20,2 Jahren (männliche Probanden) erreicht, imStadium P2 waren die jüngsten Frauen zwischen 22,5-23,1 Jahre alt, die Männer waren 22,3 Jahre alt. Stadium P3 trat bei den weiblichen Probanden erst im Alter von 24,6-25,2 Jahren und bei männlichen Probanden zwischen 25,4 und 26,2 Jahren auf. Die Autoren schlussfolgern, dass bei Vorliegen des Stadiums P0 eine Abgrenzung des 18. Lebensjahres nicht möglich sei. Bei Vorliegen d er Stadien P1-P3 sei dagegen eine sichere Abgrenzung des 18. Lebensjahres möglic h. Insbesondere das Erreichen der Stadien P2 und P3 ermögliche nach Auffassung de r Autoren mit hoher Wahrscheinlichkeit die Abgrenzung des 21. Lebensjahres. Insgesamt sei jedoch nach Auffassung von Olze et al. (2010a, 2010b) Zurü ckhaltung hinsichtlich der möglichen Abgrenzung des 21. Lebensjahres geboten. Die Abgrenzung der Vollendung des 18. Lebensjahres gelinge mit beiden Methoden bei Erreichen der entsprechenden Stadien jedoch mit der nötigen stati stischen Sicherheit. Von Olze et al. (2010a, 2010b) waren Orthopantomogramme von 15-40-jährigen Probanden in die Studie eingeschlossen worden. Die Autoren merken an, dass, wenn beispielsweise bis zu 50-jährige Probanden eingeschlossen worden wären, dies zu einer Erhöhung der Medianwerte in den späteren Stadien, nicht jedoch zu einer Anhebung der Minima geführt hätte. Jede Altersgruppe bestand aus Aufnahmen von je 20 weiblichen und männlichen Probanden. Eine Erhöhung der Fallzahl hätte vermutlich eine Erhöhung der Aussagesicherheit begü nstigt. Da jedoch prospektive röntgenologische Studien nach Maßgabe der Röntgensc hutzverordnung nicht durchführbar seien, waren die Autoren auf retrospek tiv zur Verfügung stehende Aufnahmen angewiesen. Nach Auffassung der Autoren wurden erstmalig altersabhängige Veränderungen, welche nach Beendigung der Zahnmineralisation in dieser Form ausschließlich an den unteren Weisheitszähnen visuell sichtbar und auswertbar auftreten, hinsichtlich ihrer Relevanz für die odontologische Altersschätzungsroutine untersucht. Über die Ursachen der dargestellten Effekte69Köhler et al. (1994) überprüften, inwieweit die Ent wicklung der Weisheitszähne Hinweise auf das Lebensalter erlaubt. Dazu beurteilten sie die Weisheitszähne auf 58 Panoramavergrößerungsaufnahmen und 880 Panoramas chichtaufnahmen von Patienten im Alter von 15-25 Jahren und modifizierten die Stadieneinteilung von Gleiser und Hunt (1955) zu diesem Zweck. Die ursprü nglich 15 Stadien wurden auf 10 Stadien reduziert. Die Mittelwerte der Stadien der Weisheitszahnmineralisation wurden bei beiden Geschlechtern mit bis zu ±4 Jahren Abweichung erreicht. Das Ende des Wurzelwachstums war im Unterkiefer bei Frauen mit 23,6 Jahren, bei Männern mit 23,2 Jahren sowie im Oberkiefer bei beiden Geschlechtern mit 23 Jahren erreicht. Die Autoren konnten feststellen, dass retinierte Weisheitszähne durchschnittlich 2-3,5 Jahre in der Entwicklung verzögert sind.

In einer Studie von Hattab et al. (1999) wurden die unteren dritten Molaren auf Orthopantomogrammen von 134 jordanischen Studenten mit einem durchschnittlichen Alter von 19,8 (±0,7) Jahren untersucht. Beobachtet wurde dabei, ob die dritten Molaren in die Mundhöhle durchgebroc hen waren oder ob eine Retention vorlag. Bewertet wurden hinsichtlich der Retention nur mesioangulierte Zähne. Es wurden drei Stadien unterschieden: vollständig durchgebrochene in der Okklusionsebene stehende Zähne (A), teilweise durchgebrochene Zähne, die die Okklusionsebene nicht erreicht haben, aber über der Schmelz-Zement-Grenze des zweiten Molaren liegen (B) und Zähne, deren höchster Punkt unterhalb der Schmelz- Zement-Grenze des zweiten Molaren lag (C). Die Mineralisation der Zähne wurde ebenfalls untersucht, dabei wurde unterschieden, ob die Wurzeln zu einem Drittel, zu zwei Dritteln oder komplett ausgebildet waren. Das Platzangebot distal des zweiten unteren Molaren und die Kronenbreite wurde gemessen und anschließend der retromolare Platz/Kronenbreiten-Quotient ermittelt. Bei keinem der Probanden war eine kieferorthopädische Behandlung oder eine Extraktion im Unterkiefer vorangegangen. Von den 213 dritten Molaren im Unterkiefer konnten 113 bewertet werden. 69 Probanden wiesen 101 mesioangulierte dritte Unterkiefermolaren auf, bei 65 Probanden waren insgesamt 112 Weisheitszähne durchgebrochen. Die mittlere Kronenbreite der retinierten Weisheitszähne war um0,24 mm größer als die der durchgebrochenen dritten Molaren, dieses Ergebnis erwies sich jedoch als nicht signifikant. Die Messung des retromolaren Platzangebotes ergab in der Gruppe der retinierten Zähne 11,13 (±2,55) mm für weibliche und 10,96 (±2,77) mm für männliche Probanden, bei den durchgebrochenen Zähne ergaben sich
71hat nach Auffassung der Autoren keinen Einfluss auf die Entwicklungszeiten der dritten Molaren und deren Korrelation zum chronologischen Alter.

In der vorliegenden Untersuchung kamen 1198 konventionell erstellte Orthopantogramme von 629 weiblichen und 569 männlichen Deutschen im Alter von 15-40 Jahren zur Untersuchung, welche im Zeitraum von 1987 bis 2008 erstellt worden waren. Es wurden in jedem Orthopantogramm alle angelegten dritten Molaren hinsichtlich des Mineralisationstandes klassifiziert und das Stadium nach Demirjian et al. (1973) bestimmt. Bei Vorliegen des Stadiums H nach Demirjian wurde der Retentionsstatus bestimmt. Zwischen allen vier jeweils nicht retinierten und retinierten Weisheitszähnen bestanden bei den männlichen und weiblichen Probanden bezüglich des erreichten Lebensalters sig nifikante Unterschiede (p<0,0001-p=0,0002 bzw. p<0,0001-p=0,0031). Nicht retinierte dritte Molaren mit abgeschlossener Wurzelbildung und Stadium H nach Demirjian et al. (1973) waren offensichtlich bei deutlich jüngeren Frauen und Männern zu beobachten als retinierte Weisheitszähne im Endstadium der Mineralisation. Frauen mit jeweils retiniertem dritten Molar waren mit Erreichen des Stadiums H nach Demirjian et al. (1973) je nach betrachtetem Weisheitszahn zwischen 2,5 und 3,6 Jahre älter als Frauen mit nicht retinierten Weisheitszähnen. Für die untersuchten Männer betrug die diesbezügliche Altersdifferenz zwischen 2,9 und 3,7 Jahre. Die Minima für das Erreichen des Stadiums H nach Demirjian lagen bei beiden Geschlechtern hinsichtlich der untersuchten retinierten Weisheitszähne (mit Ausnahme des Zahnes 38 bei weiblichen Probanden) durchweg zwischen 18 und 20 Jahren.


Im Ergebnis der vorliegenden Arbeit kann festgestellt werden, dass retinierte Weisheitszähne offensichtlich signifikant langsamermineralisieren als nicht retinierte dritte Molaren.


Bei Vorliegen eines retinierten Weisheitszahns mit Stadium H nach Demirjian kann bei aller Vorsicht hinsichtlich der Wertung der Ergebnisse jeweils unter Zugrundelegung der Minima nahezu ausnahmslos davon ausgegangen werden, dass sich die untersuchte Person zum Zeitpunkt der Untersuchung mindestens in einem Alter von 18 Jahren befunden haben dürfte. Di e Ergebnisse der vorliegenden Studie besitzen nach Kenntnis der Autorin Neuheitswert.

Im Ergebnis der vorliegenden Arbeit kann somit zusammenfassend festgestellt werden, dass retinierte Weisheitszähne offensichtlich signifikant langsamer mineralisieren als nicht retinierte dritte Molaren. Bei Vorliegen eines retinierten Weisheitszahns mit Stadium H nach Demirjian kann nahezu ausnahmslos davon ausgegangen werden, dass sich die untersuchte Person zum Zeitpunkt der Untersuchung mindestens in einem Alter von 18 Jahren befunden haben dürfte.

8 Literaturverzeichnis

1.

Adler P, Adler-Hradecky C (1962) Eruption times of the upper and lower third
molars. Acta Genet Stat Med 12: 366-74

2.

Ajmani ML, Jain SP, Joshi SD (1986) Age and wisdom teeth in Nigeria.
Anthropol Anz 44: 143-148

3.

Amrhein H (1967) Stomatologische Morbiditätsuntersuchungen an einer
Standardbevölkerung des Kreises Ludwigslust. Med Diss Greifswald

4.

Arany S, Iino M, Yoshioka N (2004) Radiographic survey of third molar
development in relation to chronological age among Japanese juveniles.
J Forensic Sci 49(3): 534-8

5.

Archer WH (1955) Die Chirurgie des Mundes und der Zähne. Medica, Stuttgart

6.

Artun J, Behbehani F, Thalib L (2006) Prediction of maxillary third molar
impaction in adolescent orthodontic patients. Angle Orthod 75: 904-911

7.

Ay S, Agar U, Bicakci AA, Kosger HH (2006) Changes in mandibular third
angle and position after unilateral mandibular first molar extraction.
Am J Orthod Dentofacial Orthop 129: 36-41

8.

Bengston RG (1935) A study of the time of eruption and root development of
the permanent teeth between six and thirteen years. Northwest Univ
Bull 35: 3-9

9.

Bergström J, Preber H (1994) Tobacco use as a risk factor. J Periodontol
65: 545-550

10.

Bergström J (2004) Tobacco smoking and chronic destructive periodontal
disease. Odontology 92 (1): 1-8

11.

Berkowitz BKB, Bass TP (1976) Eruption rates of human upper third molars.
J Dent Res 55: 460-464

12.

Björk A, Jensen E, Palling M (1956) Mandibular growth and third molar
impaction. Acta Odont Scand 14: 231-272

13.

Blankenship JA, Mincer HH, Anderson KM, Woods MA, Burton EL (2007)
Third molar development in the estimation of chronologic age in american
blacks as compared with whites. J Forensic Sci 52(2): 428-33

14.

Bolaños MV, Moussa H, Manrique MC, Bolaños MJ (2003) Radiographic
evaluation of third molar development in Spanish children and young people.
Forensic Sci Int 133(3): 212-9



15.

Braga J, Heuze Y, Chabadel O, Sonan NK, Gueramy A (2005) Non-adult
dental age assessment: correspondence analysis and linear regression versus
Bayesian predictions. Int J Legal Med 119(5): 260-74

16.

Breik O, Grubor D (2008) The incidence of mandibular third molar impactions
in different skeletal face types. Aust Dent J 53(4): 320-4

17.

Brochut PF, Cimasoni G (1997) Auswirkungen des Rauchens auf das
Parodont. Schweiz Monatsschr Zahnmed 107 (8): 672-686

18.

Brown T (1978) Tooth emergence in Australian Aboriginals. Ann Hum Biol
5(1):41-54

19.

Brunnemann KD, Hoffmann, D (1981) Assessment of the carcinogenic
N-nitrosodietholamine

in

tobacco

products

and

tobacco

smoke.

Carcinogenesis 2: 1123-1127
20.

Burris BG, Harris EF (1998) Identification of race and sex from palate
dimensions. J Forensic Sci 43: 959-963

21.

Burris BG, Harris EF (2000) Maxillary Arch Size and Shape in American Blacks
and Whites. Angle Orthod 70: 297-302

22.

Byers SN, Churchill SE, Curran B (1997) Identification of Euro-Americans,
Afro-Americans, and Ameridians from palatal dimensions. J Forensic Sci
42: 3-9

23.

Cameriere R, Ferrante L, Cingolani M (2006) Age estimation in children by
measurement of open apices in teeth. Int J Legal Med 120(1): 49-52

24.

Cameriere R, Cunha E, Sassaroli E, Nuzzolese E, Ferrante L (2009) Age
estimation by pulp/tooth area ratio in canines: study of a Portuguese sample to
test Cameriere's method. Forensic Sci Int 193(1-3): 128

25.

Chagula WK (1960) The age at eruption of third permanent molars in male
East Africans. Am J Phys Anthropol 18: 77-82

26.

Chen J, Hu H, Guo J, Liu Z, Liu R, Li F, Zou S (2010) Correlation between
dental maturity and cervical vertebral maturity. Oral Surg Oral Med Oral Pathol
Oral Radiol Endod 110(6): 777-83

27.

Crossner CG, Unell LA (1996) A longitudinal study of dental health in a group
of Swedish teenagers/young adults from the age of 14 to 25. Swed Dent J
20 (5): 189-97

28.

Daito M, Tanaka T, Hieda T (1992) Clinical observations on the development
of third molars. J Osaka Dent Univ 26(2): 91-104


29.

De la Rosa Gay C, Valmaseda-Castellon E, Gay-Escoda C (2006)
Spontaneous third molar eruption after second molar extraction in orthodontic
patients. Am J Orthod Dentofacial Orthop 129: 337-344

30.

Demirjian A, Goldstein H, Tanner JM (1973) A new system of dental age
assessment. Hum Biol 45(2): 211-27

31.

De Salvia A, Calzetta C, Orrico M, De Leo D (2004) Third mandibular molar
radiological development as an indicator of chronological age in a European
population. Forensic Sci Int 146 Suppl: 9-12

32.

Drosos V (2005) Vergleichende röntgenologische und morphologische
Befunderhebung an Weisheitszähnen als Kriterium für die forensische
Altersbestimmung bei Jugendlichen und jungen Erwachsenen. Wie präzise ist
die Panoramaschichtaufnahme? Diss Hamburg

33.

Dünkel

F,

van

Kalmthout

Entwicklungstendenzen

und

A,

Schüler-Springorum

Reformstrategien

im

H

(Hrsg.)

(1997)

Jugendstrafrecht

im

europäischen Vergleich. Forum Verlag Godesberg
34.

Fanning EA (1962) Third molar emergence in Bostonians. Am J Phys
Anthropol 20: 339-346

35.

Fleiss JL (1981) Statistical Methods for Rates and Proportions. J Wiley,
New York

36.

Flores-De-Jacobi L (1987) Parodontologie. In: Schwenzer N (Hrsg) ZahnMund-Kieferheilkunde (Band 5). Georg Thieme, Stuttgart New York: 232-349

37.

Friedrich RE, Ulbricht C, von Maydell LA (2003a) Altersbestimmung in
Abhängigkeit von der Anzahl kariöser oder konservierend versorgter Zähne.
Quintessenz 54: 863-874

38.

Friedrich RE, Ulbricht C, von Maydell LA (2003b) Karies und Füllungen an
Weisheitszähnen als forensisch-odontologisches Hilfsmittel der Bestimmung
eines chronologischen Alters über 18 Jahren. Radiologische Untersuchungen
an Panoramaschichtaufnahmen von Kindern und Jugendlichen. Arch Kriminol
212 (3-4): 74-82

39.

Friedrich RE, Ulbricht C, von Maydell LA, Scheuer HA (2005) Der Einfluss der
Topographie des Weisheitszahns auf die Chronologie der Wurzelentwicklung –
Konsequenzen

für

die

forensisch-odontologische

Altersschätzung

von

Jugendlichen und jungen Erwachsenen. Radiologische Untersuchungen an
Panoramaschichtaufnahmen. Arch Kriminol 216(1-2): 15-35


40.

Garn SM, Koski K, Lewis AB (1957) Problems in determining the tooth eruption
sequence in fossil and modern man. Am J Phys Anthropol 15: 313-31

41.

Garn SM, Lewis AB, Polacheck DL (1960) Interrelations in dental
development. I. Interrelationships within the dentition. J Dent Res 39: 1049-55

42.

Garn SM, Wertheimer F, Sandusky ST, Mc Cann MB (1972) Advanced tooth
emergence in Negro individuals. J Dent Res 51(5): 1506

43.

Geserick G, Reisinger W, Schmeling A, Olze A (2002) Forensische
Altersdiagnostik. In:Sösemann B (Hrsg.) Jahrbuch 2001 der Berliner
Wissenschaftlichen

Gesellschaft.

Berlin:

Berlin

Verlag,

Arno

Spitz

GmbH: 95-105
44.

Gleiser I, Hunt E (1955) The permanent mandibular first molar: its calcification,
eruption and decay. Am J Phys Anthropol 13: 253-84

45.

Glöckner

E

(1971)

Untersuchungen

über

den

DMF-Index

und

die

erforderlichen Therapiemaßnahmen in 13 Landkreisen der DDR - ein Beitrag
zur allgemeinen stomatologischen Teilmorbidität. Med Diss Greifswald
46.

Gorgani N, Sullivan RE, DuBois L (1990) A radiographic investigation of thirdmolar development. ASDC J Dent Child 57(2): 106-10

47.

Greulich WW, Pyle SI (1959) Radiographic atlas of skeletal development of the
hand and wrist. Second Edition. Stanford Univ Press, California

48.

Gunst K, Mesotten K, Carbonez A, Willems G (2003) Third molar root
development in relation to chronological age: a large sample sized
retrospective study. Forensic Sci Int 136(1-3): 52-7

49.

Gustafson G, Koch G (1974) Age estimation up to 16 years of age based on
dental development. Odontol Revy 25(3): 297-306

50.

Haavikko K (1970) The formation and the alveolar and clinical eruption of the
permanent teeth. An orthopantomographic study. Suom Hammaslaak Toim
66(3): 103-70

51.

Haavikko

K,

Mattila

K

(1970)

The

correspondence

between

the

orthopantomographic and the clinical appearance of an erupting permanent
tooth replacing a deciduous tooth. Suom Hammaslaak Toim 66(4): 190-5
52.

Hägg U, Matsson L (1985) Dental maturity as an indicator of chronological
age: the accuracy and precision of three methods. Eur J Orthod 7(1): 25-34

53.

Harris MJ, Nortjé CJ (1984) The mesial root of the third mandibular molar. A
possible indicator of age. J Forensic Odontostomatol 2(2): 39-43
79

54.

Harris EF, McKee JH (1990) Tooth mineralisation standards for Blacks and
Whites from the Middle Southern United States. J Forensic Sci 35: 859-872

55.

Hassanali J (1985) The third permanent molar eruption in Kenyan Africans and
Asiens. Ann Hum Biol 12: 517-523

56.

Hattab FN, Alhaija ES (1999) Radiographic evaluation of mandibular third
molar eruption space. Oral Surg Oral Med Oral Pathol Oral Radiol
Endod 88(3): 285-91

57.

Heisig K (2010) Das Ende der Geduld. Herder Verlag

58.

Hennig T (1989) Überprüfung der Möglichkeit der Altersbestimmung an
Einzelzähnen mittels Wurzeldentintransparenz bei einer Population aus dem
10. bis 12. Jahrhundert. Med Diss Berlin

59.

Kaatsch HJ (2001) Juristische Aspekte der Altersschätzung. In: Oehmichen M,
Geserick G: (Hrsg.): Osteologische Identifikation und Altersschätzung.
Schmidt- Römhild (Lübeck) 243-254

60.

Kahl B, Schwarze CW (1988) Aktualisierung der Dentitionstabelle von I Schour
und M Massler von 1941. Fortschr Kieferorthop 49: 432-443

61.

Kaplan RG (1975) Some factors related to mandibular third molar impaction.
Angle Orthod 45(3): 153-8

62.

Kasper KA, Austin D, Kvanli AH, Rios TR, Senn DR (2009) Reliability of third
molar development for age estimation in a Texas Hispanic population: a
comparison study. J Forensic Sci 54(3): 651-7

63.

Kellinghaus M, Schulz R, Vieth V, Schmidt S, Schmeling A (2009) Forensic
age estimation in living subjects based on the ossification status of the medial
clavicular epiphysis as revealed by thin-slice multidetector computed
tomography. Int J Legal Med 124(2): 149-54

64.

Kim TW, Artun J, Behbehani F, Artese F (2003) Prevalence of third molar
impaction in orthodontic patients treated nonextraction and with extraction of 4
premolars. Am J Orthod Dentofacial Orthop 123: 138-145

65.

Kimura K (1984) Studies on growth and development in Japan. Yearb Phys
Anthropol 27: 179-214

66.

Klein H, Palmer CE, Knutson JW (1938) Studies in dental caries (I) Dental
status and dental needs of elementary school children. Public Health
Rep 53: 751-757

67.

Knell B, Ruhstaller P, Prieels F, Schmeling A (2009) Dental age diagnostics by
means of radiographic evaluation of the growth stages of lower wisdom teeth.
Int J Legal Med 123(6): 465-9

68.

Köhler S, Schmelzle R, Loitz C, Püschel K (1994) Die Entwicklung des
Weisheitszahnes als Kriterium der Lebensalterbestimmung. Ann Anat
176(4): 339-45

69.

Kreitner KF, Schweden FJ, Riepert T, Nafe B, Thelen M (1998) Bone age
determination based on the study of the medial extremity of the clavicle. Eur
Radiol 8: 1116-1122

70.

Krumholt L, Roed-Petersen B, Pindborg JJ (1971) Eruption times of the
permanent teeth in 622 Ugandan children. Arch Oral Biol 16: 1281-1288

71.

Kullman L, Johanson G, Akesson L (1992) Root development of the lower third
molar and its relation to chronological age. Swed Dent J 16(4): 161-7

72.

Kvaal SI, Kolltveit KM, Thomsen IO, Solheim T (1995) Age estimation of adults
from dental radiographs. Forensic Sci Int 74(3): 175-85

73.

Landa MI, Garamendi PM, Botella MC, Alemán I (2009) Application of the
method of Kvaal et al. to digital orthopantomograms. Int J Legal Med
123(2): 123-8

74.

Lang NP, Löe H (1993) Clinical management of periodontal diseases.
Periodontol 2000 2: 128-39

75.

Lee SH, Lee JY, Park HK, Kim YK (2009) Development of third molars in
Korean juveniles and adolescents. Forensic Sci Int 188(1-3): 107-11

76.

Levesque GY, Demirijian A, Tanguay R (1981) Sexual dimorphism in the
development, emergence, and agenesis of the mandibular third molar. J Dent
Res 60: 1735-41

77.

Liebrecht S (2002) Stop smoking. J Prophylaxe Impuls 2: 73-75

78.

Llarena del Rosario ME, Nuno González MM (1990) [Stages of formation and
calcification of the third molar (radiographic study of 500 Mexican children and
adolescents)]. Rev ADM 47(3): 112-8

79.

Marshall WA, Tanner JM (1969) Variations in the pattern of pubertal changes
in girls. Arch Dis Child 44: 291-203

80.

Marshall WA, Tanner JM (1970) Variations in the pattern of pubertal changes
in boys. Arch Dis Child 45: 13-23


81.

Mattila

K,

Haavikko

K

(1969)

The

correspondence

between

the

orthopantomographic and the clinical apperance of an erupting tooth (first
molar). Odontol Tidskr 77: 39-45
82.

Meinl A, Tangl S, Huber C, Maurer B, Watzek G (2007) The chronology of
third molar mineralization in the Austrian population - a contribution to forensic
age estimation. Forensic Sci Int 169(2-3): 161-7

83.

Merte K (Hrsg) (1992) Parodontologie für die Praxis. Johann Ambrosius Barth,
Leipzig Berlin Heidelberg

84.

Mincer HH, Harris EF, Berryman HE (1993) The A.B.F.O. study of third molar
development and its use as an estimator of chronological age. J Forensic Sci
38(2): 379-90

85.

Moorrees CFA, Fanning E, Hunt E (1963) Age variation of formation stages for
ten permanent teeth. J Dent Res 42: 1490-502

86.

Mörnstad H, Reventlid M, Teivens A (1995) The validity of four methods for
age determination by teeth in Swedish children: a multicentre study. Swed
Dent J 19(4): 121-30

87.

Mühler M, Schulz R, Schmidt S, Schmeling A, Reisinger W (2006) The
influence of slice thickness on assessment of clavicle ossification in forensic
age diagnostics. Int J Legal Med 120(1): 15-7

88.

Müller HR (1983) Eine Studie über die Inkonstanz des dritten Molaren (Fehlen,
Anlage, Durchbruch). Diss Dresden

89.

Nolla CM (1960) The development of the permanent teeth. J Dent Child
27: 254-263

90.

Odusanya SA, Abayomi IO (1991) Third molar eruption among rural Nigerians.
Oral Surg Oral Med Oral Pathol 71: 151-154

91.

Olasoji HO, Odusanya SA (2000) Comparative study of third molar impaction
in rural and urban areas of South-Western Nigeria. Odontostomatol Trop
23: 8-25

92.

Olze A, Schmeling A, Rieger K, Kalb G, Geserick G (2003) Studies on the
chronology

of

third

molar

mineralization

in

a

German

population.

Rechtsmedizin 13: 5-10
93.

Olze A, Mahlow A, Schmidt S, Geserick G, Schmeling A (2004a) Radiologisch
bestimmte Varianten des DMF-Index zur forensischen Altersschätzung bei
jungen Erwachsenen. Archiv für Kriminologie 214: 103-111


94.

Olze A, Mahlow A, Schmidt S, Geserick G, Schmeling A (2004b) Der
parodontale Knochenabbau als Kriterium der forensischen Altersdiagnostik bei
jungen Erwachsenen. Rechtsmedizin 14: 448-453

95.

Olze A, Mahlow A, Schmidt S, Wernecke KD, Geserick G, Schmeling A
(2004c) Combined determination of selected radiological and morphological
variables relevant for dental age estimation of young adults. Homo 56: 133-140

96.

Olze A, Schmeling A, Taniguchi M, Maeda H, van Niekerk P, Wernecke KD,
Geserick G (2004d) Forensic age estimation in living subjects: the ethnic factor
in wisdom tooth mineralization. Int J of Legal Medicine 118: 170-173

97.

Olze A, Bilang D, Schmidt S, Wernecke KD, Geserick G, Schmeling A (2005)
Validation of common classification systems for assessing the mineralization of
third molars. Int J Legal Med 119(1): 22-6

98.

Olze A, van Niekerk P, Schulz R, Schmeling A (2007a) Studies of the
chronological course of wisdom tooth eruption in a Black African population.
J Forensic Sci 52(5): 1161-3

99.

Olze A, van Niekerk P, Ishikawa T, Zhu BL, Schulz R, Maeda H, Schmeling A
(2007b) Comparative study on the effect of ethnicity on wisdom tooth eruption.
Int J Legal Med 121(6): 445-8

100. Olze A, Peschke C, Schulz R, Schmeling A (2008a) Studies of the
chronological course of wisdom tooth eruption in a German population.
Forensic Leg Med 15(7): 426-9
101. Olze A, Ishikawa T, Zhu BL, Schulz R, Heinecke A, Maeda H, Schmeling A
(2008b) Studies of the chronological course of wisdom tooth eruption in a
Japanese population. Forensic Sci Int 174(2-3): 203-6
102. Olze A, Solheim T, Schulz R, Kupfer M, Schmeling A (2010a) Evaluation of the
radiographic visibility of the root pulp in the lower third molars for the purpose
of forensic age estimation in living individuals. Int J Legal Med 124(3): 183-6
103. Olze A, Solheim T, Schulz R, Kupfer M, Pfeiffer H, Schmeling A (2010b)
Assessment of the radiographic visibility of the periodontal ligament in the
lower third molars for the purpose of forensic age estimation in living
individuals. Int J Legal Med 124(5): 445-8
104. Orhan K, Ozer L, Orhan AI, Dogan S, Paksoy CS (2007) Radiographic
evaluation of third molar development in relation to chronological age among
Turkish children and youth. Forensic Sci Int 165(1): 46-51


105. Orton-Gibbs S, Crow V, Orton HS (2001) Eruption of third permanent molars
after the extraction of second permanent molars. Part 1: Assessment of third
molar position and size. Am J Orthod Dentofacial Orthop 119: 226-238
106. Otuyemi OD, Ugboko VI, Ndukwe KC, Adekoya-Sofowora CA (1997)
Eruption times of third molars in young rural Nigerians. Int Dent J 47: 266-270
107. Paewinsky E, Pfeiffer H, Brinkmann B (2005) Quantification of secondary
dentine formation from orthopantomograms - a contribution to forensic age
estimation methods in adults. Int J Legal Med 119(1): 27-30
108. Pöyry M, Nyström M, Ranta R (1986) Comparison of two tooth formation rating
methods. Proc Finn Dent Soc 82(3): 127-33
109. Prieto JL, Barbería E, Ortega R, Magaña C (2005) Evaluation of chronological
age based on third molar development in the Spanish population. Int J Legal
Med 119(6): 349-54
110. Rajasuo A, Murtomaa H, Meurman JH (1993) Comparison of the clinical status
of third molars in young men in 1949 and in 1990. Oral Surg Oral Med Oral
Pathol 76: 694-698
111. Rantanen AV (1967) The age of eruption of the third molar teeth. Acta Odontol
Scand 25 Suppl: 1-86
112. Rateitschak H, Rateitschak EM, Wolf HF (Hrsg.) (2004) Parodontologie. Georg
Thieme, Stuttgart New York
113. Reichart PA (2000) Primärprävention des Mundhöhlenkarzinoms und oraler
Präkanzerosen. Mund Kiefer Gesichtschir 4(6): 357-64
114. Reventlid M, Mörnstad H, Teivens AA (1996) Intra- and inter-examiner
variation in four dental methods for age estimation of children. Swed
Dent J 20: 133-139
115. Richardson ME (1973) Development of the lower third molar from 10 to 15
years. Angle Orthod 43(2): 191-3
116. Richardson M (1975) The development of third molar impaction. Br J Orthod
2(4): 231-4
117. Richardson ME (1977) The etiology and prediction of mandibular third molar
impaction. Angle Orthod 47(3): 165-72
118. Richardson M (1978) Pre-eruptive movements of the mandibular third molar.
Angle Orthod 48(3): 187-93


119. Salvi GE, Lawrence HP, Offenbacher S, Beck JD (1997) Influence of risk
factors on the pathogenesis of periodontitis. Periodontol 2000 14: 173-201
120. Sandhu S, Kaur T (2008) Radiographic study of the positional changes and
eruption of impacted third molars in young adults of an Asian Indian
population. J Oral Maxillofac Surg 66(8): 1617-24
121. Schmeling A, Kaatsch H-J, Marré B, Reisinger W, Riepert T, Ritz-Timme S,
Rösing FW, Rötzscher K, Geserick G (2001a) Empfehlungen für die
Altersdiagnostik bei Lebenden im Strafverfahren. Rechtsmedizin 11: 1-3
122. Schmeling A, Olze A, Reisinger W, Geserick G (2001b) Age estimation of
living people undergoing criminal proceedings. Lancet 358: 89-90
123. Schmeling A, Schulz R, Reisinger W, Mühler M, Wernecke KD, Geserick G
(2004) Studies on the time frame for ossification of the medial clavicular
epiphyseal cartilage in conventional radiography. Int J Legal Med 118(1): 5-8
124. Schmeling A, Baumann U, Schmidt S, Wernecke KD, Reisinger W (2006a)
Reference data for the Thiemann-Nitz method of assessing skeletal age for the
purpose of forensic age estimation. Int J Legal Med 120(1): 1-4
125. Schmeling A, Reisinger W, Geserick G, Olze A (2006b) Age estimation of
unaccompanied minors. Part I. General considerations. Forensic Sci Int 159
Suppl 1: S61-4
126. Schmidt S, Koch B, Schulz R, Reisinger W, Schmeling A (2008a) Studies in
use of the Greulich-Pyle skeletal age method to assess criminal liability. Leg
Med (Tokyo) 10(4): 190-5
127. Schmidt S, Nitz I, Schulz R, Schmeling A (2008b) Applicability of the skeletal
age determination method of Tanner and Whitehouse for forensic age
diagnostics. Int J Legal Med 122(4): 309-14
128. Schulz R, Mühler M, Mutze S, Schmidt S, Reisinger W, Schmeling A (2005)
Studies on the time frame for ossification of the medial epiphysis of the clavicle
as revealed by CT scans. Int J Legal Med 119(3): 142-5
129. Schulz R, Mühler M, Reisinger W, Schmidt S, Schmeling A (2008)
Radiographic staging of ossification of the medial clavicular epiphysis. Int J
Legal Med 122(1): 55-8
130. Schultz AH (1935) Eruption and decay of the permanent teeth in primates. Am
J Phys Anthrop 19: 489-581

131. Sheiham A, Hobdell MH (1969) Decayed, missing and filled teeth in British
adult populations. Br Dent J 126: 401-404
132. Shourie KL (1946) Eruption age of teeth in India. Ind J Med Res 34: 105-18
133. Siegel, S (1956) Nonparametric Statistics for the Behavioral Sciences.
McGraw-Hill Book Company, Inc., New York
134. Sillman JH (1964) Dimensional changes of the dental arches: longitudinal
study from birth to 25 years. Am J Orthod 50 (11): 824-42
135. Sisman Y, Uysal T, Yagmur F, Ramoglu SI (2007) Third-molar development in
relation to chronologic age in Turkish children and young adults. Angle Orthod
77(6): 1040-5
136. Solari AC, Abramovitch K (2002) The accuracy and precision of third molar
development as an indicator of chronological age in Hispanics. J Forensic Sci
47(3): 531-5
137. Solheim T (1992) Amount of secondary dentin as an indicator of age. Scand J
Dent Res 100(4): 193-9
138. Staaf V, Mörnstad H, Welander U (1991) Age estimation based on tooth
development: a test of reliability and validity. Scand J Dent Res 99(4): 281-6
139.

Tanaka H, Tanabe N, Shoji M, Suzuki N, Katono T, Sato S, Motohashi M,
Maeno M (2006) Nicotine and lipopolysaccharide stimulate the formation of
osteoclast-like cells by increasing macrophage colony- stimulating factor and
Prostaglandin E(2) production by osteoblasts. Life Sci 78(15): 1733-40

140. Tanner JM (1962) Wachstum und Reifung des Menschen. Thieme Stuttgart
141. Thiemann HH, Nitz I (1986, 1991) Röntgenatlas der normalen Hand im
Kindesalter. Thieme Leipzig Stuttgart New York
142. Tsai HH (2005) Factors associated with mandibular third molar eruption and
impaction. J Clin Pediatr Dent 30(2): 109-13
143. Tschechne S, Müller B, Dibbets J (2008) Sagittal space relations in the maxilla
during molar eruption. J Orofac Orthop 69(2): 94-8
144. Uzamiş M, Kansu O, Taner TU, Alpar R (2000) Radiographic evaluation of
third-molar development in a group of Turkish children. ASDC J Dent Child
67(2): 136-41, 83
145. Ventä I, Murtomaa H, Turtola L, Meurman J, Ylipaavalniemi P (1991)
Assessing of eruption of lower third molars on the basis of radiographic
features. Br J Oral Maxillofac Surg 29: 259-262


146. Ventä I, Turtola L, Ylipaavalniemi P (1999) Change in Clinical Status of Third
Molars in Adults During 12 Years of Oberservation. J Oral Maxillofac Surg 57:
386-389
147. Ventä I, Ylipaavalniemi P, Turtola L (2004) Clinical Outcome of Third Molars in
Adults Followed During 18 Years. J Oral Maxillofac Surg 62: 182-185
148. Wernecke KD (1995) Angewandte Statistik für die Praxis. Addison-Wesley,
Bonn, Paris
149. Willershausen

B,

Löffler

N,

Schulze

R

(2001)

Analysis

of

1202

orthopantograms to evaluate the potential of forensic age determination based
on third molar developmental stages. Eur J Med Res 6(9): 377-84
150. Willershausen B, Ernst C-P, Pistorius A, Brandenbusch M (2003) In-Getränke
und ihre Folgen am Zahnschmelz. Zahnärztl Mitt 12: 38-44
151. Wolf H, Haunfelder D (1960) Zahnärztliche Mundchirurgie für Studierende der
Zahnheilkunde. Berlinische Verlagsanstalt, Berlin, Vol. 5: 59-67
152. Zeng DL, Wu ZL, Cui MY (2010) Chronological age estimation of third molar
mineralization of Han in southern China. Int J Legal Med. 124(2): 119-23
153. Zuhrt

R

(1991)

Biologische

Aspekte

der

Endodontie

im

höheren

Erwachsenenalter. Dtsch Stomatol 41: 4-10


