Aus dem
CharitéCentrum für Chirurgische Medizin
Klinik für Allgemein-, Viszeral- und Gefäßchirurgie am Campus Benjamin Franklin
Direktor: Univ.-Prof. Dr. med. Martin E. Kreis
(früherer Direktor: Univ.-Prof. Dr. med. Heinz-Johannes Buhr)

Habilitationsschrift
Experimentelle und klinische Untersuchungen zur Therapieplanung
und Effektivitätssteigerung thermischer In-situ-Ablationsverfahren
zur Behandlung von Leber-, Lungen- und Schilddrüsentumoren

zur Erlangung der Lehrbefähigung
für das Fach Chirurgie

vorgelegt dem Fakultätsrat der Medizinischen Fakultät
Charité-Universitätsmedizin Berlin

von
Dr. med. Christoph Holmer
geboren am 13.05.1977 in Berlin

Einleitung

1.1. In-situ-Ablationsverfahren
In-situ-Ablationsverfahren wurden in den letzten 25 Jahren als alternative
Behandlungsmethoden für die Therapie von Tumoren und Metastasen
parenchymatöser Organe entwickelt. Hierbei handelt es sich um Verfahren, wie die
RFA, die LITT, die Kryotherapie, die selektive interne Radiotherapie (SIRT) oder die
Mikrowellenablation [1]. Den Verfahren ist gemeinsam, dass über einen speziellen
Applikator Energie in den zu abladierenden Tumor eingebracht wird, die zu einer
lokalen Zerstörung des Tumorgewebes unter weitgehender Schonung des
umliegenden gesunden Parenchyms führt [2-5]. Von der Vielzahl an Verfahren sind
die hyperthermen Ablationstechniken RFA und LITT klinisch am weitesten etabliert
[6]. Zudem liegt zu diesen Verfahren eine umfangreiche Evidenzbasis vor. Im
engeren Sinne werden deshalb im Folgenden unter dem Begriff „In-situAblationsverfahren“ die hyperthermen Techniken RFA und LITT beschrieben.

a

b

Abbildung 1: a) Offen-chirurgische laserinduzierte Thermotherapie (LITT), b) offen-chirurgische
multipolare Radiofrequenzablation (RFA) unter sonographischer Kontrolle. Energiezufuhr erfolgt bei
der LITT über eine Glasfaser, bei der RFA über ein elektrisches Kabel.

Bei den hyperthermen In-situ-Ablationsverfahren werden Tumore/ Metastasen durch
Zufuhr thermischer Energie innerhalb des jeweiligen Organs, also in-situ zerstört. Die
hierbei verwendeten nadelförmigen Applikatoren werden direkt in den zu
destruierenden Tumor eingebracht (Abb. 1). Dies kann sowohl perkutan, als auch
offen chirurgisch erfolgen [7,8]. Die im Zielgewebe entstehenden Temperaturen
führen zur Ausbildung einer Thermonekrose des Tumorgewebes. In-situAblationsverfahren werden sowohl als Monotherapie, als auch in Kombination mit
einer chirurgischen Resektion angewendet, um bei primär inoperabel erscheinenden
3

Metastasen noch eine vollständige Tumordestruktion erzielen zu können.
Erfahrungen an der Leber haben gezeigt, dass beide In-situ-Ablationsverfahren
(LITT, RFA) effektiv sind bei einer zugleich geringen Komplikationsrate [7,8]. Die
zusätzliche Möglichkeit der minimal-invasiven Anwendung führte zu einer raschen
Ausbreitung der In-situ-Ablationserverfahren auf andere parenchymatösen Organe
wie z. B. der Lunge [9-11] oder auch der Schilddrüse [12-14]. Allerdings kann im
Gegensatz zur chirurgischen Resektion bei den in-situ-Ablationsverfahren keine
histologische Untersuchung und somit keine Sicherung der vollständigen
Tumorzerstörung erfolgen. Der Therapieplanung kommt somit eine besondere
Bedeutung zu.

1.1.1. Technik der Laserinduzierten Thermotherapie
Das Prinzip der LITT wurde bereits 1983 beschrieben [8]. Für die LITT werden ein
oder mehrere Laserapplikatoren mittels Punktion in den Tumor eingebracht. Das
durch den Applikator in das Gewebe abgestrahlte Laserlicht wird absorbiert und führt
zu einer lokalen Temperaturerhöhung zwischen 45 und 150 °C und damit zur
Gewebekoagulation. Hierdurch entstehen eine sofortige, sowie durch eine
Denaturierung von Proteinen verzögerte Gewebenekrose. Bei adäquater Dosierung
kann so eine vollständige Tumordestruktion einschließlich des in der chirurgischen
Resektion geforderten Sicherheitssaumes erzielt werden.
Für die LITT werden optische Fasern eingesetzt, die geeignet sind, eine hohe
Laserenergie in die Zielregion einzubringen. Wegen ihrer großen optischen
Eindringtiefe werden Laser des nahen Infrarotlichtes verwendet (Wellenlänge 800 –
1200 nm), wobei klinisch überwiegend Nd:YAG-Laser (Neodym-dotierter YttriumAluminium-Granat-Laser) mit einer Wellenlänge von 1064 nm benutzt werden. Je
nach Ausdehnung des Tumors kann eine Behandlung durch Einfachapplikation oder
auch durch simultane bzw. fraktionierte Mehrfachapplikation erfolgen. Es stehen
verschiedene Applikatortypen zur Verfügung, die für unterschiedliche
Leistungsbereiche und Tumorgrößen optimiert sind [5,15-17].
Auf die Ausbreitung des Laserlichtes im Gewebe nehmen die Wellenlänge des
Laserlichtes, die Art und Anzahl der Applikatoren und die Dauer der Laserexposition
Einfluss. Im Gegensatz zu diesen externen, vom Anwender beeinflussbaren,
Faktoren stehen die spezifischen optischen Parameter des laserbehandelten
Gewebes (Absorptionskoeffizient, Streukoeffizient, Anisotropiefaktor, optische
Eindringtiefe), welche eine wesentliche Rolle in der Laser-Gewebe-Interaktion
spielen und das Läsionsvolumen im Gewebe bestimmen [18].

1.1.2. Technik der Radiofrequenzablation (RFA)
Dem Prinzip der RFA liegt die interstitielle Tumordestruktion durch hochfrequenten
Wechselstrom zugrunde. Eine oder mehrere Nadelelektroden (Applikatoren) werden
in den Tumor eingebracht. Die Applikation kann je nach Tumorlokalisation, Anzahl
4

der Tumore, Tumorgröße, anatomischer Situation und weiterer Faktoren perkutan
oder offen chirurgisch eingebracht werden. Hochfrequenter Wechselstrom von 375
bis 480 kHz wird über einen Generator eingeleitet und führt über Ionenbewegung zu
einer Erhitzung des Zielgewebes. Eine Gewebeerhitzung von 50 - 55 °C über 4 - 6
Minuten führt durch eine irreversible Proteinkoagulation zum Zelltod. Ab 60 °C wird
durch eine im Gewebe entstehende Koagulationsnekrose ein sofortiger Zelltod
erzielt. Bei Temperaturen von mehr als 100 °C wird Gewebe vaporisiert und
karbonisiert [19-22].
Die RFA wurde initial als monopolares System entwickelt. Hierbei wird ein
hochfrequentes Spannungsfeld zwischen der punktförmigen Fläche des Applikators
und einer großflächigen, am Patienten angebrachten Neutralelektrode hergestellt.
Dieses Design führt zu einer hohen Stromdichte in Umgebung des Applikators und
damit zur lokalen Gewebeerhitzung. Das genaue Ausmaß der Thermodestruktion ist
von einer Vielzahl von Faktoren, wie z.B. Gewebeleitfähigkeit, technischem Design
von Generator, Applikator und Neutralelektrode, umgebenden Organen und
Strukturen abhängig und schwer vorherzusagen [23,24]. Der unkontrollierte
Stromfluss kann zudem zu thermischen Schäden an benachbarten Organstrukturen,
zu Hautverbrennungen, verminderter Effektivität und einer daraus resultierenden
erhöhten Lokalrezidivrate führen [25].
Eine Weiterentwicklung stellt die bipolare RFA dar, welche die o.g. Probleme der
monopolaren Technik vermeidet. Bipolare RFA-Applikatoren tragen jeweils eine
voneinander isolierte positive und negative Elektrode, zwischen denen der
Stromfluss stattfindet (Abb. 2). Der Energieeintrag ist somit über eine kurze Distanz
gerichtet und kann genauer kontrolliert werden [26,27].
A
A
A
A

A
A

B
B
B
B

B
B

b
Abbildung 2: a) Thermoläsion einer bipolaren RFA. Makroansicht der Spitze eines bipolaren
Applikators mit zwei voneinander isolierten Elektroden. b) Schematische Darstellung der multipolaren
RFA. Drei bipolare Applikatoren mit insgesamt sechs einzelnen Elektroden, welche alternierend
untereinander verschaltet sind.

5

Während die bipolare Applikation typische Probleme der monopolaren RFA
vermeidet, sind für die klinische Anwendung häufig größere Ablationsvolumina
erforderlich. Die Technik wurde daher zur Effektivitätssteigerung als multipolare RFA
weiterentwickelt. Bei der multipolaren RFA werden mehrere bipolare Applikatoren
zeitgleich in oder nahe um den Tumor eingebracht (Abbildung 2). Klinisch werden
meist drei bipolare Applikatoren verwendet, so dass für die Ablation sechs einzelne
Elektroden zur Verfügung stehen. Mit einem speziell für diese Technik entwickelten
Generator werden die Elektroden alternierend untereinander verschaltet. Hierbei
stehen 15 verschiedene Möglichkeiten zur Verfügung, welche vom Generator
automatisch nach der Gewebeimpedanz und damit nach dem Grad der
Austrocknung und Karbonisation des Gewebes dynamisch ausgewählt werden.
Durch diese Technik wird die Koagulationsnekrose entsprechend der Bio-HeatGleichung vergrößert und damit eine höhere Effektivität erreicht. Die einzelnen, sich
zwischen den Elektrodenpaaren entwickelnden Koagulationsareale konfluieren zu
einer Thermonekrose, die einen Durchmesser von bis zu 90 mm bei einem Volumen
von bis zu 52 cm3 erreichen kann [28-30].

1.2. Klinische Einsatzgebiete von In-situ-Ablationsverfahren
Lebermetastasen
Lebermetastasen kolorektaler Karzinome gehören zu den häufigsten Lebertumoren.
Die hepatische Metastasierung beeinflusst hierbei wesentlich die Prognose der
Patienten. Zum Zeitpunkt der Diagnosestellung eines kolorektalen Karzinoms weisen
etwa 15 – 25 % der Patienten synchrone Lebermetastasen auf [31-33]. Nach
primärer Operation mit kurativer Intention liegt die Rate metachroner
Lebermetastasen bei ca. 20 - 50 % [34-36]. Bei ca. 25 % der Patienten mit
kolorektalen Tumoren im fortgeschrittenen Stadium ist die Leber der einzige
Metastasierungsort [1,37,38]. Unbehandelt liegt die 3-Jahres-Überlebensrate beim
Vorliegen hepatischer Metastasen bei 12 % [31].
Bislang ist die chirurgische Resektion von Lebermetastasen das einzige
Therapieverfahren mit gesicherter kurativer Zielsetzung. Die Leberteilresektion hat je
nach Resektionsausmaß und Erfahrung des operierenden Zentrums eine
Operationsletalität von 3 - 5 % bei einer Fünfjahresüberlebensrate von 20 - 40 %
[31,39-41]. Unter Berücksichtigung prognoserelevanter Faktoren kommen jedoch nur
6 - 15 % der Patienten für eine chirurgische Resektion in Betracht [40]. Nach
potentiell kurativer Leberresektion muss zusätzlich in bis zu 70 % der Patienten mit
einem Rezidiv in der Restleber gerechnet werden [39]. Für eine Re-Resektion
kommen weniger als 30 % der Patienten in Betracht.
Hieraus ergibt sich für die Mehrzahl der Patienten mit Lebermetastasen kolorektalen
Ursprungs die Forderung nach alternativen, parenchymsparenden und
wiederholbaren Behandlungsstrategien. In den letzten 25 Jahren wurden hierbei vor
6

allem die In-situ-Ablationsverfahren als alternative Behandlungsmethoden für die
Therapie von Lebermetastasen entwickelt. Insbesondere bei der Behandlung von
Lebermetastasen
haben die Laserinduzierte Thermotherapie (LITT) und die
Radiofrequenzablation (RFA) besondere Verbreitung in der klinischen Anwendung
gefunden [42,43].
Lungenmetastasen
Neben der Leber ist vor allem die Lunge Ort einer Metastasierung. Laut
Sektionsstatistik haben Patienten mit einem malignen Grundleiden zum Zeitpunkt
ihres Todes zu 30 % Lungenmetastasen. Etwa 15 % aller Patienten mit einem
kolorektalen Karzinom entwickeln Lungenmetastasen im Anschluss an die primäre
Tumortherapie. Therapeutischer Goldstandard bei der Behandlung von
Primärtumoren als auch von Lungenmetastasen ist die chirurgische Resektion.
Wegen Anzahl, Dynamik oder Lage der Metastasen können nur etwa ein Drittel der
Patienten mit Lungenmetastasen einer chirurgischen Resektion zugeführt werden mit
einer 5-Jahresüberlebensrate von nur 15 – 40 % [44-47]. Bei über 70 % der
Patienten ist eine kurative Resektion somit nicht möglich. In etwa 50 % der Fälle
kommt es trotz radikaler Operation zu einem pulmonalen Tumorprogress. Dies
machte die Etablierung alternativer minimal-invasiver Behandlungsoptionen
notwendig, wie sie beispielsweise in Form der In-situ-Ablationsverfahren als RFA
oder LITT eingesetzt werden. Während diese Verfahren als Alternative zur
chirurgischen Resektion bei der Behandlung von Lebermetastasen kolorektaler
Karzinome bereits regelmäßig angewendet werden, kommen sie bei der Therapie
von primären Lungentumoren erst seit relativ kurzer Zeit zum Einsatz [9-11,48].
Vorteile der In-situ-Ablationsverfahren sind der minmal-invasive Zugangsweg, die
Schonung gesunden Parenchyms sowie die wiederholte Anwendbarkeit.
Schilddrüsentumore
Veränderungen der Schilddrüse gehören infolge alimentären Jodmangels nach wie
vor zu den häufigsten Erkrankungen weltweit [49,50]. Etwa in einem Drittel dieser
Fälle weist die Schilddrüse allein hyperplastische Veränderungen auf, während die
restlichen zwei Drittel der Betroffenen singuläre oder diffuse Noduli tragen.
Zunehmendes Alter, weibliches Geschlecht sowie eine vorherige Radiatio im KopfHals-Bereich scheinen neben Jodmangel das Risiko für Schilddrüsenknoten zu
erhöhen [51-53]. Bei den in Behandlung befindlichen Patienten wird in über 60 %
der Fälle eine Therapieindikation gestellt, die allein in Deutschland zu einem
Gesamtvolumen von 100.000 operativen Schilddrüseneingriffen pro Jahr führt, von
denen 65 % bei nodulären Veränderungen durchgeführt werden [54]. Die Chirurgie
und die Radiojod-Therapie sind die etablierten therapeutischen Verfahren in der
Behandlung funktioneller Erkrankungen sowie gutartiger und maligner Läsionen der
Schilddrüse [55-58]. Allerdings beinhaltet die Operation peri- und postoperative
Risiken wie die Recurrensparese und die Hypokalzämie [59] und entspricht aus
7

kosmetischen Gründen nicht in jedem Fall dem Patientenwunsch. Weitere
Komplikationen sind die Strahlenthyreoiditis, eine chronische Speicheldrüsenentzündungen sowie einer substitutionspflichtige Hypothyreose in 10 – 20 %
sowie hohen Rezidivraten mit erneuter Therapieindikation in bis zu 20 % der Fälle
[60,61].
Angesichts der hohen Patientenzahl mit therapiebedürftigem Krankheitsbild ist eine
weitere, schonende Therapieoption wünschenswert. Die In-situ-Ablationsverfahren
(RFA, LITT) sind Gegenstand derzeitiger Untersuchungen als alternative
Therapieoptionen bei der Behandlung benigner und maligner Schilddrüsenläsionen
[12-14]. Dieser Ansatz wurde bereits weltweit von einigen Arbeitsgruppen verfolgt
und in kleineren klinischen Studien zur lokalen Therapie von verschiedenen
Schilddrüsenveränderungen bis hin zu Malignomen [57,58,62-65] eingesetzt. Hierbei
fehlen jedoch bislang ausreichende Daten zur Dosimetrie der RFA und LITT an der
Schilddrüse, deren Kenntnis jedoch wesentliche Voraussetzung für einen sicheren
und reproduzierbaren Einsatz der In-situ-Ablationsverfahren an der Schilddrüse ist.

1.3. Problemstellung und Zielsetzung
Sekundär bösartige Neubildungen parenchymatöser Organe infolge einer
Metastasierung stellen eine der häufigsten onkologischen Erkrankungen dar und
beeinflussen wesentlich die Prognose der betroffenen Patienten. Bislang ist die
chirurgische
Resektion
von
parenchymatösen
Tumoren
das
einzige
Therapieverfahren mit gesicherter kurativer Zielsetzung. Zum Zeitpunkt der
Diagnosestellung kann jedoch aus onkologischen und operationstechnischen
Gründen nur eine Minderheit der Patienten einer chirurgischen Therapie zugeführt
werden. Zusätzliche Probleme stellen die vom Ausmaß der Parenchymverluste
abhängige Komplikationsrate der chirurgischen Therapie sowie das Risiko eines
Rezidivs nach erfolgter Resektion dar. Um diesen Problemen entgegenzuwirken
wurden in den letzten Jahren In-situ-Ablationsverfahren als Alternative zur
chirurgischen Resektion entwickelt, welche perkutan oder offen chirurgisch zur
Anwendung kommen können. Hierbei haben vor allem die RFA und die LITT
klinische Verbreitung gefunden. Erfahrungen an der Leber haben gezeigt, dass beide
In-situ-Ablationsverfahren effektiv sind bei einer zugleich geringen Komplikationsrate.
Diese lokalen Verfahren bieten die Möglichkeit die Tumore zu zerstören, ohne das
umliegende gesunde Parenchym wesentlich zu beeinflussen und können im Falle
eines Rezidivs wiederholt eingesetzt werden. Die zusätzliche Möglichkeit der
minimal-invasiven Anwendung führte zu einer raschen Ausbreitung der In-situAblationsverfahren auf andere parenchymatöse Organe wie Lunge, Schilddrüse,
Niere, Prostata oder Mamma. Limitiert wird der sichere klinische Einsatz der In-situAblation bislang vorwiegend durch technische und onkologische Kriterien. Hierzu
zählen vor allem:
8

•

Die Kenntnis der Lichtausbreitung im Gewebe, um eine Vorhersage über das
Ausmaß der entstehenden Thermoläsionen zu treffen und die geeigneten
Applikationsparameter für eine vollständige Tumorzerstörung im Vorfeld der
Behandlung festlegen zu können.

•

Die sichere Induktion ausreichend großer Läsionen mit vollständiger
intraläsionärer Zerstörung des Zielgewebes unter Schonung der umliegenden
Strukturen.

Ziel der vorliegenden Arbeit war es daher, den genannten Limitationen des klinischen
Einsatzes der LITT und RFA durch die experimentelle und klinische Evaluation
neuer Applikationsmodi und Planungsmöglichkeiten an der Leber, Lunge und
Schilddrüse entgegen zu wirken und damit das Spektrum der Therapiemöglichkeiten
für eine sichere und effektive Behandlung auszuweiten. Spezifische Ziele waren
hierbei:

•

Die Bestimmung der optischen Gewebeparameter für die LITT, um Kenntnisse
der Lichtausbreitung im Zielgewebe zu gewinnen.

•

Die Untersuchung des Einflusses einer Unterbrechung der Leberperfusion auf
die LITT, um effektivitätshemmende Kühleffekten zu reduzieren und die LITT
zu optimieren

•

Die Evaluation einer Dosis-Wirkungs-Beziehung für die LITT und RFA an der
Lunge und Schilddrüse, um so den Leistungsbereich für die Induktion
möglichst großer Läsionen unter Schonung umliegender Strukturen zu
bestimmen.

9

2.

Eigene Arbeiten

Die hier vorgestellte Arbeit basiert auf folgenden Originalpublikationen. Entsprechend
o. g. spezifischer Zielsetzungen sollte hierbei in der ersten Arbeit die Bestimmung der
optischen Gewebeparameter von Lebermetastasengewebe erfolgen, um Kenntnisse
der Lichtausbreitung im Zielgewebe zu gewinnen. Im Rahmen der zweiten Arbeit galt
es, den Einfluss einer Unterbrechung der Leberperfusion auf die LITT in Hinblick auf
eine höhere Effektivität bei der Behandlung von Lebertumoren zu untersuchen. In
den übrigen vier Arbeiten sollte eine Dosis-Wirkungs-Beziehung für die LITT und
RFA an der Lunge und der Schilddrüse evaluiert werden, um den optimalen
Leistungsbereich der In-situ-Ablationsverfahren zu bestimmen.
2.1. Holmer C, Lehmann KS, Risk J, Roggan A, Germer CT, Reissfelder C, Isbert
C, Buhr HJ, Ritz JP.
Colorectal tumors and hepatic metastases differ in their optical propertiesrelevance for dosimetry in laser-induced interstitial thermotherapy. Lasers
Surg Med. 2006;38(4):296-304.
2.2. Ritz JP, Lehmann KS, Zurbuchen U, Wacker F, Brehm F, Isbert C, Germer
CT, Buhr HJ, Holmer C.
Improving laser-induced thermotherapy of liver metastases – effects of arterial
microembolization and complete blood flow occlusion. Eur J Surg Oncol.
2007;33(5):608-15.
2.3. Ritz JP, Lehmann KS, Mols A, Frericks B, Knappe V, Buhr HJ, Holmer C.
Laser-induced thermotherapy for lung tissue--evaluation of two different
internally cooled application systems for clinical use. Lasers Med Sci.
2008;23(2):195-202.
2.4. Ritz JP, Lehmann KS, Zurbuchen U, Knappe V, Schumann T, Buhr HJ,
Holmer C.
Ex vivo and in vivo evaluation of laser-induced thermotherapy for nodular
thyroid disease. Lasers Surg Med. 2009;41(7):479-86.
2.5. Holmer C, Lehmann KS, Knappe V, Zurbuchen U, Frericks B, Schumann T,
Buhr HJ, Ritz JP.
Bipolar radiofrequency ablation for nodular thyroid disease – ex vivo and in
vivo evaluation of a dose-response relationship. J Surg Res. 2011;169(2):23440.
2.6. Ritz JP, Lehmann KS, Schumann T, Knappe V, Zurbuchen U, Buhr HJ,
Holmer C.
Effectiveness of various thermal ablation techniques for the treatment of
nodular thyroid disease – comparison of laser-induced thermotherapy and
bipolar radiofrequency ablation. Lasers Med Sci. 2011;26(4):545-52.
10

2.1. Optische Gewebeparameter für die Dosimetrie der LITT an der
Leber
Holmer C, Lehmann KS, Risk J, Roggan A, Germer CT, Reissfelder C, Isbert C, Buhr HJ,
Ritz JP. Colorectal tumors and hepatic metastases differ in their optical properties –
relevance for dosimetriy in laser-induced interstitial thermotherapy. Lasers Surg Med. 2006;
38(4):296-304
DOI:

http://dx.doi.org/10.1002/lsm.20300

Ein Problem aller thermischen Laseranwendungen ist die fehlende Therapiekontrolle
während der Ablation [66,67]. Für eine effektive und sichere Anwendung von
Laserlicht ist die Kenntnis der Lichtausbreitung im Gewebe wichtige Voraussetzung.
Diese Lichtausbreitung wird im Wesentlichen durch die folgenden, individuell stark
variierenden
optischen
Parameter
bestimmt:
Absorptionskoeffizient,
Streuungskoeffizient, Anisotropiefaktor, Eindringtiefe [68,69].
Experimentell sollte das optische Verhalten von gesundem Kolongewebe,
kolorektalen Karzinomen und deren hepatischen Metastasen im nativen und
koagulierten Zustand verglichen werden, um den Einfluss der karzinomatösen
Entartung, Metastasierung und thermischen Koagulation auf die optischen Parameter
für die LITT zu überprüfen.
Hierzu wurde von Patienten mit einem synchron hepatisch metastasierten
Kolonkarzinom insgesamt 90 Gewebeproben gewonnen. Dabei handelte es sich um
gesundes Kolon- (n=30), Kolonkarzinom- (n=30) sowie Lebermetastasengewebe
(n=30). Die Messungen der optischen Parameter der Gewebeproben erfolgte nach
dem Doppel-Ulbrichtkugel-Prinzip im nativen Zustand und nach Thermokoagulation
im Wellenlängenbereich von 800 bis 1100 nm in 10 nm-Schritten und wurden mittels
der inversen Monte-Carlo-Stimulation ausgewertet.
Die höchste optische Eindringtiefe für alle Gewebearten wurde am Ende des
Lichtspektrums erzielt. Bei 1064 nm lag die größte optische Eindringtiefe mit 4,13
mm (gesundes Kolon), 7,47 mm (Kolonkarzinomgewebe) und 4,08 mm
(Lebermetastasen), wobei die Werte nach Thermokoagulation signifikant abnahmen.
Beim Vergleich gesundes Kolon versus Kolonkarzinom war der Absorptions- und
Streukoeffizient im Tumorgewebe stets signifikant niedriger. Hieraus resultierte eine
höhere optische Eindringtiefe des Laserlichtes in Kolonkarzinomgewebe als in
gesundes Kolon (p < 0,05). Im direkten Vergleich zwischen Primärtumor und
Lebermetastase zeigte sich keine Übereinstimmung der optischen Parameter. Im
nativen Zustand war der Streukoeffizient des Kolonkarzinomgewebes niedriger (p <
0,05), der Anisotropiefaktor und die optische Eindringtiefe höher als im
Lebermetastasengewebe (p < 0,05). Der Absorptionskoeffizient zeigte keinen
11

statistischen Unterschied. Durch die
nachgewiesenen Unterschiede nivelliert.

Gewebekoagulation

wurden

die

nativ

Mit dieser Arbeit konnte erstmalig gezeigt werden, dass es durch die Metastasierung
zu einer Veränderung des optischen Verhaltens des Gewebes kommt. In
Tumorgewebe wurde eine höhere optische Eindringtiefe erzielt, was einen
therapeutischen Vorteil durch ein potentiell größeres Behandlungsvolumen darstellt.
Trotz gleicher Histologie zeigten sich keine Übereinstimmungen der optischen
Parameter von Primärtumor und Lebermetastase, was auf eine Modifikation durch
die Metastasierung hindeutet. Infolge der thermischen Gewebekoagulation kam es
zu einer Veränderung der optischen Parameter von gesunden Kolon-,
Kolonkarzinom- und Lebermetastasengewebe. Die hieraus resultierende niedrigere
optische Eindringtiefe macht deutlich, dass für eine effektive und sichere Dosimetrie
der LITT eine Anpassung der Bestrahlungsparameter mit zunehmender
Applikationsdauer notwendig ist.

12

2.2. Therapiestudien

bei

Patienten

mit

kolorektalen

Lebermetastasen zur Optimierung der LITT
Ritz JP, Lehmann KS, Zurbuchen U, Wacker F, Brehm F, Isbert C, Germer CT, Buhr HJ,
Holmer C. Improving laser-induced thermotherapy of liver metastases – effechts of arterial
microembolization and complete blood flow occlusion. Eur J Surg Oncology 2007;33(5):296304
DOI:

http://dx.doi.org/10.1016/j.ejso.2007.02.028

Zur Behandlung auch größer Lebermetastasen wurde eine Optimierung der LITT
angestrebt. Tierexperimentelle Arbeiten der eigenen Arbeitsgruppe konnten zeigen,
dass eine Perfusionsunterbrechung während der LITT eine Effektivitätssteigerung im
Hinblick auf die Größe des erzielten Koagulationsvolumens mit sich bringt [70,71].
In der folgenden klinischen Arbeit sollte die LITT in Kombination mit einer kompletten
oder selektiven Perfusionsunterbrechung hinsichtlich ihrer Effektivität im Vergleich
zur normalen Perfusion bei Patienten mit irresektablen hepatischen Metastasen
untersucht werden.
Die laserinduzierte Thermotherapie wurde über zwei verschiedene Zugangswege
durchgeführt. In Abhängigkeit der Indikationsstellung, Metastasengröße und
Metastasenlokalisation wurde die LITT über einen perkutanen oder offenen Zugang
durchgeführt. Zur Wirkungsverstärkung der LITT wurden zwei Verfahren zur
Perfusionsunterbrechung eingesetzt: 1. die temporäre arterielle Gefäßembolisation
mit Mikrosphären (DSM) oder 2. die komplette Perfusionsunterbrechung durch ein
Pringle-Manöver. Das Therapiemonitoring im Rahmen einer perkutanen Behandlung
erfolgte mittels MRT, für die offen durchgeführten Laserbehandlungen bediente man
sich der intraoperativen Ultraschallkontrolle. Die Läsionen wurden prä- und
postinterventionell in ihrem maximalen Durchmesser ausgemessen und die Volumina
berechnet.
Bei 56 Patienten wurden 104 Metastasen mit insgesamt 124 Laserapplikationen
behandelt. Bei 25 Metastasen (14 Patienten) erfolgte die LITT ohne
Perfusionsunterbrechung, bei 37 Metastasen (19 Patienten) erfolgte die LITT
perkutan in Kombination mit einer Gefäßembolisation durch Mikrosphären (DSM) und
bei 42 Metastasen (23 Patienten) wurde die LITT per Laparotomie mit einem PringleManöver durchgeführt. Die thermischen Läsionsvolumina waren in allen drei
Gruppen signifikant höher als die Ausgangsvolumina. Der mittlere Volumenzuwachs
betrug ohne Perfusionsunterbrechung 15,5 ± 9 cm³, bei der Gefäßembolisation
(DSM) 55,9 ± 22 cm³ und beim Pringle-Manöver 63,6 ± 27 cm³ (p < 0,05).
22

In dieser Arbeit konnte erstmals klinisch gezeigt werden, dass die LITT in
Kombination mit einer prätherapeutischen Perfusionsunterbrechung mittels
Gefäßembolisation oder Pringle-Manöver zu einer Erhöhung der Läsionsvolumina
und verbesserten lokalen Tumorkontrolle führt. Bei gleicher Komplikationsrate im
Vergleich zur LITT-Behandlung ohne Unterbrechung der Leberperfusion können auf
diesem Wege mit weniger Applikationen bedeutend größere Thermoläsionen erzielt
werden.

23

2.3. Untersuchungen zur Dosimetrie und Therapieplanung bei der
laserinduzierten Thermotherapie von Lungentumoren
Ritz JP, Lehmann KS, Mols A, Frericks B, Knappe V, Buhr HJ, Holmer C. Laser-induced
thermotherapy for lung tissue – evaluation of two different internally cooled application
systems for clinical use. Lasers Med Sci. 2008;23(2):195-202
DOI:

http://dx.doi.org/10.1007/s10103-007-0472-8

Das Bronchialkarzinom ist eine der weltweit häufigsten Tumorentitäten. Ferner ist die
Lunge neben der Leber zweithäufigster Metastasierungsort mit einer
Metastasierungsrate von 20 bis 54 % für Karzinome im Allgemeinen [72,73].
Therapeutischer Goldstandard bei der Behandlung von Primärtumoren als auch von
Lungenmetastasen ist die chirurgische Resektion. Bei einem großen Teil der
Patienten verbietet sich aufgrund eines fortgeschrittenen Tumorstadiums oder
Komorbiditäten eine Operation. Diesen Patienten konnten lange keine
lokaltherapeutische Alternative angeboten werden, die bei wesentlich geringerer
Invasivität einer zur Resektion vergleichbare Effektivität ermöglichte. Dies machte die
Etablierung alternativer minimal-invasiver Behandlungsoptionen notwendig, wie sie
beispielsweise in Form der In-situ-Ablationsverfahren als Radiofrequenzablation
(RFA) oder als Laserinduzierte Thermotherapie (LITT) eingesetzt wird. Während
diese Verfahren als Alternative zur chirurgischen Resektion bei der Behandlung von
Lebermetastasen kolorektaler Karzinome bereits regelmäßig angewendet werden,
kommen sie bei der Therapie von Lungentumoren erst seit relativ kurzer Zeit zum
Einsatz [9-11,48]. Die Erfahrungen an der Leber belegen, daß thermische In-situAblationsverfahren effektiv und komplikationsarm durchgeführt werden können
[74,75]. Die geringe Invasivität und die Schonung von gesundem Parenchym
machen die In-situ-Ablation daher auch für die Therapie von primären und
sekundären Lungentumoren interessant. Aufgrund des gewebespezifischen Aufbaus
der Lunge mit den hohen Anteilen luftgefüllter Hohlräume wurde für die LITT im
Vergleich zur RFA ein günstigerer Energietransfer in der Lunge angenommen,
weswegen die LITT als zu untersuchendes Verfahren ausgewählt wurde. Mehrere
Studien belegten bereits die grundsätzliche technische Machbarkeit der LITT an der
Lunge [9,74-76]. Allerdings fehlten bislang klinische oder experimentelle Daten, die
den energieabhängigen Effekt des Laserlichtes auf das Lungengewebe untersuchten
und im Sinne einer Dosis-Wirkbeziehung evaluierten. Diese Daten sind jedoch
Voraussetzung für eine sichere und effektive Anwendung der LITT mit Induktion
ausreichend großer Läsionen. Ziel dieser experimentellen Studie war es, anhand von
Schweinelungen die Größe von laserinduzierten Thermoläsionen in Abhängigkeit der
verwendeten Applikationsdauer- und -leistung zu untersuchen, um so den
32

Leistungsbereich für die Induktion möglichst großer Läsionen ohne Induktion
ausgedehnter Karbonisationen zu bestimmen. Dabei wurden ein offen-chirurgisches
sowie ein perkutan-interventionell einzusetzendes Punktionssystem evaluiert.
An insgesamt 27 Lungenfrischpräparaten von Hausschweinen wurden pro
Lungenflügel (n=54) jeweils 2 thermische Läsionen (n=108) mittels eines Nd:YAG
laser (1064 nm) induziert. Die LITT erfolgte hierbei über ein perkutanes (Gruppe I)
sowie ein offenes, intraoperatives Punktionssystem (Gruppe II) in einem
Leistungsbereich der Laserenergie zwischen 20 – 32 Watt sowie eine
Applikationsdauer zwischen 600 – 1200 Sekunden. Die Läsionen wurden
anschließend in Längs- und Querrichtung vermessen und das Volumen anhand der
Formel für ein Ellipsoid berechnet.
Die Läsionsvolumina zeigten in beiden Gruppen bei zunehmender applizierter
Laserleistung einen plateauförmigen Kurvenverlauf über 25 Watt, wobei das
perkutane Punktionssystem bei einer Applikationsdauer von 10 Minuten signifikant
größere Läsionsvolumina induzierte, als das offene System. Eine längere
Applikationsdauer war bei Verwendung des perkutanen Systems aufgrund einer
thermischen Instabilität des Applikators nicht möglich. Außerdem traten in Gruppe I
ausgedehnte Karbonisationen bereits ab 22 Watt auf, sodass bei einer Leistung von
20 Watt und einer Applikationsdauer von 10 Minuten das Läsionsvolumen nur 4,74
cm3 betrug. Das offene System erreichte unter Berücksichtigung ausgedehnter
Karbonisationen ab 28 Watt sein größtes Läsionsvolumen (10,28 cm3) bei 25 Watt
mit einer Applikationsdauer von 20 Minuten.
Mit dieser Arbeit konnten erstmals Daten für eine Dosis-Wirkungs-Beziehung für die
LITT an Lungengewebe für zwei klinisch relevante Punktionssysteme gewonnen
werden. Sowohl das perkutane als auch das offene, intraoperative
Applikationssystem der LITT induziert reproduzierbare, klinisch relevante Läsionen in
der Lunge. Für die klinische Anwendung bedarf es jedoch weiterer Untersuchungen,
insbesondere der Einfluss von Perfusion und Ventilation auf die LITT während einer
in-vivo-Anwendung sollte hierbei evaluiert werden.

33

2.4. Untersuchungen zur Dosimetrie und Therapieplanung bei der
laserinduzierten Thermotherapie von Schilddrüsentumoren
Ritz JP, Lehmann KS, Zurbuchen U, Knappe V, Schumann T, Buhr HJ, Holmer C. Ex
vivo and in vivo evaluation of laser-induced thermotherapy for nodular thyreoid disease.
Lasers Surg Med. 2009;41(7):479-486

DOI:

http://dx.doi.org/10.1002/lsm.20805

Knotige Veränderungen der Schilddrüse gehören nach wie vor zu den häufigsten
Erkrankungen in der klinischen Praxis [49,50]. Die chirurgische Resektion und die
Radiojodtherapie sind die etablierten Behandlungsverfahren zur Therapie
funktioneller Erkrankungen sowie gutartiger und bösartiger Läsionen der Schilddrüse
[55-58]. Neben diesen beiden etablierten Verfahren sind die In-situAblationsverfahren (RFA, LITT) Gegenstand derzeitiger Untersuchungen als
alternative Therapieoptionen bei der Behandlung benigner und maligner
Schilddrüsenläsionen [12-14]. Dieser Ansatz wurde bereits weltweit von einigen
Arbeitsgruppen verfolgt und in kleineren klinischen Pilotstudien zur lokalen Therapie
von verschiedenen Schilddrüsenveränderungen bis hin zu Malignomen [57,58,62-65]
eingesetzt. Die in diesen Studien eingesetzten Bestrahlungsparameter variierten
aufgrund der bislang fehlenden Daten zur Dosis-Wirkbeziehung des Verfahrens
erheblich. Weiterhin wurden die Effekte der Therapie nicht hinsichtlich der erreichten
Läsionsgrößen und des histologischen Therapieeffektes ausgewertet, sondern nur
die potentiell möglichen Volumenreduktionen verschiedener Noduli [65] vermessen.
Voraussetzungen für einen klinischen, sicheren Einsatz der LITT an der Schilddrüse
sind der Nachweis einer definitiven Gewebsdestruktion, sowie die Kenntnis der
notwendigen Leistungsparameter für eine ausreichend große Koagulationszone ohne
Gefährdung der umliegenden thermosensitiven Strukturen wie Nebenschilddrüsen
und Nervus laryngeus recurrens.
Da Daten für einen reproduzierbaren Einsatz der LITT an der Schilddrüse bisher
nicht veröffentlicht worden sind, war es Ziel der vorliegenden Studie, eine DosisWirkbeziehung für die LITT von Schilddrüsengewebe zu erstellen, um erstmals
grundlegende Parameter für eine spätere klinische Anwendung zu ermitteln.
Weiterhin sollte die Wirksamkeit der LITT histologisch evaluiert werden, da bisher
keine histologischen Effekte der LITT in der Schilddrüse untersucht wurden.
Die Applikationen erfolgten mit einem Nd:YAG-Laser (1064 nm) sowohl ex- als auch
in-vivo an Schilddrüsen von Hausschweinen. Im Laserleistungsbereich von 10 bis
20 Watt wurden über eine Applikationszeit von 300 Sekunden die thermischen
42

Läsionen induziert. Während der Applikation erfolgte die kontinuierliche
Temperaturmessung in 5 und 10 mm Abstand vom Applikator. Die entstandenen
Thermoläsionen wurden longitudinal und transversal vermessen, das
Läsionsvolumen berechnet und histologisch aufgearbeitet.
Die maximal induzierbaren Läsionsvolumina lagen zwischen 0,74 (±0,18) cm3 bei
10 W Leistung und 3,80 (±0,41) cm3 bei 20 W Leistung. Die Maximaltemperaturen
nach 300 s lagen zwischen 72,9 (±2,9) °C (10 W) und 112,9 (±9,2) °C (20 W) in
5 mm Entfernung bzw. zwischen 49,5 (±2,2) °C (10W) und 73,2 (±6,7) °C (20W) in
10 mm Entfernung vom Applikator. Die HE-Färbungen zeigten keine spezifischen
postinterventionellen Veränderungen, während mittels der NADPH-Färbung ein
Vitalitätsverlust des Parenchyms im Läsionsbereich nachgewiesen werden konnte.
Die vorliegende Arbeit beschreibt erstmalig die Grundlagen der LITT an der
Schilddrüse. Es gelang mit der LITT reproduzierbare Thermoläsionen von relevanter
Größe in angemessener Applikationszeit in der Schilddrüse zu induzieren. Eine
Anwendung in der klinischen Praxis scheint auf Grundlage der erhobenen Daten
durchführbar zu sein. Jedoch fehlen derzeit die Ergebnisse aus umfangreicheren
Großtierversuchen hinsichtlich der Dosis-Wirk-Beziehungen am perfundierten Organ
sowie die Kenntnis der optischen Parameter des Gewebes, die zusammen eine
optimale Bestrahlungsplanung ermöglichen können.

43

2.5. Untersuchungen zur Dosimetrie und Therapieplanung bei der
Radiofrequenzablation von Schilddrüsentumoren
Holmer C, Lehmann KS, Knappe V, Zurbuchen U, Frericks B, Schumann T, Buhr HJ,
Ritz JP. Bipolar radiofrequency ablation for nodular thyreoid disease – ex vivo and in
vivo evaluation of a dse-response relationship. J Surg Res. 2011;169(2):234-240

DOI:

http://dx.doi.org/10.1016/j.jss.2009.10.009

Neben der LITT kam in den letzten Jahren zunehmend die RFA als In-situAblationsverfahren bei der Behandlung parenchymatöser Tumoren, so auch an der
Schilddrüse, zur Anwendung. Eine Reihe klinischer Studien konnten bereits die
grundsätzliche technische Machbarkeit der RFA an der Schilddrüse zeigen
[12,13,77]. Allerdings gab es bislang keine experimentellen Daten, welche die
energiebezogenen Auswirkungen der RF-Ablation auf Schilddrüsengewebe
beschrieben und in Hinblick auf eine Dosis-Wirkungsbeziehung bewerteten. Diese
Daten sind jedoch die Voraussetzung für eine sichere und effektive Anwendung der
RFA mit der Induktion ausreichend großer Läsionen unter Schonung thermosensibler
Strukturen wie den N. recurrens sowie der Nebenschilddrüsen.
Ziel dieser Arbeit war es daher, erstmalig die Größe induzierbarer RF-Läsionen in
Schilddrüsengewebe in Relation zur Applikationsdauer und –leistung zu
untersuchen, um den optimalen Leistungsbereich der RFA an der Schilddrüse zu
bestimmen.
Es erfolgte eine bipolare Radiofrequenzablation sowohl ex- als auch in-vivo an
Schilddrüsen von Hausschweinen in einem Leistungsbereich von 10 – 20 Watt.
Während der Applikation erfolgte die kontinuierliche Temperaturmessung in 5 und
10 mm Abstand vom Applikator. Die entstandenen Thermoläsionen wurden
longitudinal und transversal vermessen und das Läsionsvolumen berechnet. Ferner
wurden enzymhistologische Analysen des abladierten Schilddrüsengewebes zur
Evaluation irreversibler Zellschädigungen durchgeführt.
Die induzierbaren Läsionsvolumina lagen zwischen 0.91 ± 0.71 cm3 bei 20 W und
2.80 ± 0.85 cm3 bei 14 W. Die Maximaltemperaturen nach Ablation lagen zwischen
30.0 ± 8.6 °C und 53.5 ± 8.6 °C in 5 mm Entfernung und zwischen 44.0 ± 9.7 °C und
61.6 ±13.9 °C in 10 mm Entfernung vom Applikator. Die enzymhistologischen
Untersuchungen zeigten einen vollständigen Verlust der NADPH-Dehydrogenase als
Zeichen einer irreversiblen Zellschädigung im Läsionsbereich.
Zusammenfassend zeigte unsere Studie erstmalig eine Dosis-Wirkungsbeziehung für
die RFA an der Schilddrüse. Mögliche Energiemengen und Applikationszeiten
52

konnten für eine sichere thermische Schädigung von Schilddrüsengewebe bestimmt
werden. In der experimentellen Situation zeigten unsere Messungen eine gute
Reproduzierbarkeit, wobei jedoch weitere Einflussfaktoren bei einer klinischen
Anwendung zu erwarten sind. Insbesondere haben bei einer in-vivo Ablation
Kühleffekte infolge der Organperfusion einen erheblichen Einfluss auf die
induzierbaren Läsionsvolumina, wie man aus Daten an der Leber weiß [26]. Dieser
Einflussfaktor muss durch den Vergleich der ex-vivo mit den noch zu erhebenden invivo Daten weiter evaluiert werden. Eine Anwendung in der klinischen Praxis scheint
auf der Grundlage unsere Daten prinzipiell möglich zu sein, jedoch fehlen bislang
weitere in-vivo Daten in Bezug auf eine Dosis-Wirkungsbeziehung in perfundierten
Organen, die für eine sichere und optimale Therapie erforderlich sind.

53

2.6. Experimentelle Untersuchung der Effektivität der RFA im
Vergleich

zur

LITT

bei

der

Behandlung

von

Schilddrüsentumoren
Ritz JP, Lehmann KS, Schumann T, Knappe V, Zurbuchen U, Buhr HJ, Holmer C.
Effectivness of various thermal ablation techniques for the treatment of nodular thyroid
disease – comparsion of laser-induced thermotherapy and bipolar radiofrequency
ablation. Lasers Med Sci. 2011;26(4):545-552

DOI:

http://dx.doi.org/10.1007/s10103-011-0907-0

Wie bereits unter 2.5. und 2.6. dargestellt sind sowohl die LITT [42-44] als auch die
RFA [46-48] Gegenstand derzeitiger Untersuchungen als minimal-invasive
Therapieoptionen bei der Behandlung benigner und maliger Schilddrüsenläsionen.
Für eine sichere und effektive Anwendung in der klinischen Praxis fehlen jedoch
weitere experimentelle Daten, insbesondere gab es bislang noch keine Studien,
welche beide Ablationsverfahren hinsichtlich ihrer Effektivität miteinander verglichen
haben bzw. einen sicheren Vorteil für das eine oder andere Verfahren zeigen
konnten.
Ziel dieser Arbeit war es daher, die LITT und die RFA in Hinblick auf ihre Effektivität
an der Schilddrüse miteinander zu vergleichen.
Ein Vergleich der beiden
Ablationsverfahren ist hierbei prinzipiell schwierig, da die LITT und RFA auf
unterschiedlichen
Technologien
mit
verschiedenen
Energiequellen
und
Absorptionsraten beruhen. In diesem Zusammenhang spielen eine Vielzahl von
Faktoren, wie Applikatorgeometrie, Gewebeeigenschaften, Eindringtiefe, Absorption
und Ausbreitung im Gewebe, die Anzahl der Applikatoren, etc. eine wichtige Rolle. In
unserem Vergleichsstudie haben wir daher den Parameter gewählt, welcher am
leichtesten durch den klinisch tätigen Arzt beeinflusst werden kann, nämlich die
Ausgangsleistung des Laser- bzw. RF-Generators.
Die thermischen Läsionen wurden wiederum in Schilddrüsen von Hausschweinen exvivo in einem Leistungsbereich zwischen 10 und 20 W induziert. Die induzierbaren
Läsionsvolumina der LITT lagen zwischen 0.74 ± 0.18 cm3 bei 10 W und 3.80 ± 0.41
cm3 bei 20 W mit einem Maximum von 5.13 ± 0.16 cm3 bei 18 W. Im Vergleich
hierzu lagen die induzierbaren Läsionen der RFA zwischen 2.43 ± 0.68 cm3 bei 10 W
und 0.91 ± 0.71 cm3 bei 20 W mit einem Maximum von 2.80 ± 0.85 cm3 bei 14 W.
Unsere Arbeit verglich erstmalig die LITT und die RFA hinsichtlich ihrer Wirksamkeit
an Schilddrüsengewebe. In diesem experimentellen Ansatz konnten größere
61

Läsionsvolumina mit der LITT erzielt werden. Darüber hinaus ist ein Vorteil der LITT
das Fehlen von Impendanzproblemen im Vergleich zur RFA, zum Nachteil einer
allerdings manuell aufwendigeren Punktion bei der LITT. Inwieweit sich allerdings die
in dieser Arbeit erzielten Ergebnisse in der Praxis im Rahmen einer in-vivo
Anwendung bestätigen, bleibt abzuwarten.

62

3.

Diskussion

3.1. Bestimmung optischer Gewebeparameter von kolorektalen
Lebermetastasen und deren Primärtumoren für die Dosimetrie
der LITT
Optische Gewebeparameter unterliegen in Abhängigkeit von der Wellenlänge des
verwendeten Lichtes, mit dem das Gewebe durchstrahlt wird, einer erheblichen
Varianz [78]. Darüber hinaus stehen in der Literatur für humanes
Lebermetastasengewebe bzw. für kolorektale Primärtumoren nur unzureichende
Daten über die optischen Parameter zur Verfügung [79]. In der hier durchgeführten
Arbeit
erfolgte
die
Bestimmung
der
optischen
Parameter
von
Lebermetastasengewebe und Gewebe kolorektaler Karzinome bei drei ausgewählten
Wellenlängen, die für die LITT relevant sind (850, 980, 1064 nm, Dioden-Laser,
Neodym:YAG-Laser). Um die Möglichkeiten zur Bestimmung von optischen
Parametern zu vereinfachen, sollten in einem weiteren Versuchsansatz die
Unterschiede bzw. Übereinstimmungen von Lebermetastasen und deren kolorektalen
Primärtumoren verglichen werden.
Da Ravikumar bereits zeigen konnte, dass durch eine Thermokoagulation selbst
Veränderungen der optischen Parameter entstehen [69], wurden darüber hinaus im
gleichen experimentellen Ansatz die Veränderungen der optischen Parameter vor
und nach vollständiger Thermokoagulation des Zielgewebes untersucht.
Die optischen Parameter wurden unter Anwendung eines Messplatzes nach dem
Prinzip des „Doppel-Ulbrichkugel-Systems“ bestimmt. Der Messplatz besteht aus
einer monochromatischen Lichtquelle und einer mit hochreflektierendem Material
beschichteten Ulbrichkugel, die mit Photodetektoren versehen ist. Das DoppelUlbrichkugel-System kann als Messverfahren mit der höchsten Präzision angesehen
werden [78,80]. Berücksichtigt werden muss bei diesem methodischen Ansatz, dass
die optischen Parameter in-vitro bestimmt werden. Dabei sind vor allem Unterschiede
zur in-vivo Situation durch die Absorptionseigenschaften und Oxygenierung des
Blutes zu erwarten [78]. Mit diesem System wurden eine Reihe von Untersuchungen
zur Messung der optischen Eigenschaften von biologischem Gewebe durchgeführt
[78,81,82].
Bei der Bestimmung der optischen Parameter von Metastasengewebe der Leber im
nicht koagulierten Gewebezustand zeigten sich zwischen 850 nm und 1064 nm mit
zunehmender Wellenlänge ein signifikanter Abfall des Absorptionskoeffizienten und
des Streuungskoeffizienten bei einer nur geringen Veränderung des
Anisotropiefaktors. Hieraus resultierte eine Zunahme der optischen Eindringtiefe. Der
Bereich der geringsten Absorption und der höchsten Eindringtiefe korrelieren direkt
71

miteinander und lagen damit in dem von Parrish 1981 als „optisches Fenster von
biologischen Gewebe“ bezeichneten Wellenlängenbereich [83].
Betrachtet man die Werte der hier gemessenen optischen Parameter von
Metastasengewebe mit Werten von gesundem Lebergewebe aus Vorversuchen der
eigenen Arbeitsgruppe [84], zeigen sich signifikante Unterschiede zwischen
benignem und malignem Gewebe. Für den klinischen Einsatz ist der Vergleich der
optischen Eindringtiefe von Bedeutung. Dieser war bei allen drei untersuchten
Wellenlängen im Tumorgewebe um durchschnittlich 33 % größer als im gesunden
Gewebe. Bei 850 nm resultierte eine um 0,51 mm, bei 980 nm eine um 0,52 mm und
bei 1064 nm sogar eine um 1,24 mm höhere optische Eindringtiefe [84]. Van
Hillegersberg berichtete beim Vergleich der optischen Parameter von gesundem und
tumorösen Rattenlebergewebe bei 633 nm gleichfalls über eine erhöhte Absorption
im gesunden Gewebe. Der Absorptionskoeffizient betrug in seiner Studie 0,38 mm-1
im gesunden und 0,14 mm-1 im Tumorgewebe. Ebenso fand van Hillegersberg eine
um 60 % erhöhte Eindringtiefe in tumorösen Rattenlebergewebe [85,86]. Als
vergleichbare Untersuchung steht weiterhin die Studie von Nakamura zur Verfügung,
in der die optische Eindringtiefe von gesunder und metastatisch veränderter humaner
Leber bei 410, 630 und 670 nm bestimmt wurde [87]. Hier war eine um
durchschnittlich 1,3 mm höhere Eindringtiefe in das Tumorgewebe nachweisbar.
Eine mögliche Erklärung für diese Ergebnisse kann im unterschiedlichen Gehalt an
Wasser, Hämoglobin, Zellbestandteilen, Chromophoren, Mitochondrien und der
unterschiedlichen Gewebezusammensetzung gesehen werden. Schon vom
makroskopischen Aspekt erscheint das Gewebe kolorektaler Metastasen weisslichblass, was auf einen niedrigeren Anteil an Chromophoren als im gesunden
Lebergewebe hinweist. Beauvoit fand im Tumorgewebe einen signifikant geringeren
Anteil an Hämoglobin, mitochondrialer Cytochromoxidase, Mitochondrien und DNAGehalt. Gleichzeitig konnte er aufzeigen, dass Absorption, Streuung und die hieraus
resultierende optische Eindringtiefe im Gewebe wesentlich durch den Anteil an
diesen Faktoren beeinflusst wird [88,89]. Die höhere optische Eindringtiefe in
Tumorgewebe spricht für eine Tumorselektivität interstitieller Laseranwendungen.
Hierdurch können im Tumorgewebe größere Mengen an Lichtenergie in das Gewebe
eingebracht und somit größere Läsionsvolumina erzielt werden.
Um zu vergleichen, welche Unterschiede in den optischen Parametern zwischen
Lebermetastasen und kolorektalen Primärtumoren bestehen, erfolgte die
Bestimmung beider Parameter bei Patienten mit synchron hepatisch metastasierten
Kolonkarzinomen. Dabei zeigte sich, dass es mit ansteigender Wellenlänge sowohl
bei Kolonkarzinom- als auch bei Lebermetastasengewebe zur Abnahme des
Absorptions- und Streuungskoeffizienten kam. Der Anisotropiefaktor und die optische
Eindringtiefe nahmen hingegen mit steigender Wellenlänge bei beiden Gewebearten
signifikant zu. Die höchste Eindringtiefe (7,45 mm) und niedrigste Absorption fanden
sich im Kolonkarzinomgewebe wiederum bei 1064 nm. Quantitativ zeigten die
72

optischen Eigenschaften des Primärtumors und der Lebermetastasen somit ein
analoges Verhalten mit zunehmender Wellenlänge. Beim Vergleich der absoluten
Werte zwischen nativem Primärtumor- und Lebermetastasengewebe traten dagegen
signifikante
Unterschiede
auf.
Der
Absorptionskoeffizient
und
der
Streuungskoeffizient waren im Kolonkarzinom stets niedriger, während der
Anisotropiefaktor und die optische Endringtiefe stets höher als im
Lebermetastasengewebe waren. Wir haben mit diesen Untersuchungen erstmalig
nachweisen können, dass die optischen Parameter im Laufe des
Metastasierungsprozesses verändert werden. Die Unterschiede werden offenbar
vorwiegend durch streuende Faktoren verursacht und können daher in einem
unterschiedlichen Gehalt an Gefäßen, Zellzahl und brechenden Zellbestandteilen
eine mögliche Erklärung finden, wie sie Nakamura in seinen Untersuchungen
nachgewiesen hat [87].
Für die Erstellung einer Dosimetrie war es weiterhin von Bedeutung, Informationen
über den Einfluss der thermischen Koagulation auf die optischen Parameter zu
gewinnen. Daher erfolgte nach Vermessung der optischen Parameter im nativen
Zustand eine weitere Messung des Gewebes nach vollständiger thermischer
Koagulation. Sowohl für das Lebermetastasengewebe als auch für das Gewebe der
kolorektalen Primärtumore traten qualitativ vergleichbare Veränderungen durch die
Thermokoagulation auf. Der Absorptionskoeffizient wurde durch den Einfluss der
Koagulation nicht beeinflusst. Pickering fand bei der Koagulation von Rattenleber
eine Reduktion um 30% [90]. Der Streuungskoeffizient wies in unseren Versuchen
durch die Koagulation der Gewebeprobe eine Zunahme von 4 % für das
Lebergewebe und 36 % für das Kolongewebe auf. Essenpreis und Pickering
berichteten in ihren tierexperimentellen Studien über Zunahmen um 25 % [90,91].
Eine wesentliche Ursache für die Veränderungen des Streuungskoeffizienten kann
im thermisch induzierten Aufbrechen von Disulfidbrücken und damit in der
Veränderung der Protein-Tertiärstruktur gesehen werden, wie sie von Mirza
beschrieben wurde [92]. Hieraus resultierte eine Erhöhung der Streuzentrendichte
und somit eine Veränderung des Streuverhaltens.
Der Anisotropiefaktor zeigte nach Koagulation eine signifikante Abnahme. Dieses
Verhalten wird in der Literatur widersprüchlich beschrieben. Essenpreis fand bei
1064 nm einen Anstieg von 0,870 auf 0,855, Pickering dagegen eine Abnahme von
0,920 auf 0,839 [90,91]. Nach Roggan ist diese Veränderung wellenlängenabhängig.
In seinen Untersuchungen verringerte sich der Anisotropiefaktor durch Koagulation
unterhalb einer Wellenlänge von 1400 nm, während oberhalb von 1400 nm eine
leichte Zunahme zu verzeichnen war [93]. Diese thermisch induzierten Unterschiede
des
Anisotropiefaktors
sind
ebenso
wie
die
Veränderungen
des
Streuungskoeffizienten durch Strukturveränderungen von Proteinen und den daraus
resultierenden Veränderungen des wellenlängenabhängigen Brechungsindex
erklärbar.
73

Die Untersuchungen des Koagulationseinflusses auf die optische Eindringtiefe zeigte
insgesamt eine signifikante Abnahme nach Koagulation von bis zu 51% im
Kolongewebe und 33% im Lebergewebe. Verfügbare Angaben zur optischen
Eindringtiefe bei gesundem Lebergewebe finden sich lediglich bei Essenpreis, der
über eine Abnahme um 26% nach Koagulation berichtete [91]. Diese Abnahme der
optischen Eindringtiefe muss im Wesentlichen auf die starke Veränderung des
Streuverhaltens zurückgeführt werden, da die geringe Veränderung der Absorption
durch die Koagulation diesem entgegenwirkt und zu einer Zunahme der Eindringtiefe
führen würde.
Während im nativen Gewebe noch signifikante Unterschiede beim direkten Vergleich
zwischen Primärtumor und Lebermetastase zu finden waren, konnten in unserem
Versuchsansatz für das koagulierte Gewebe dieser beiden Entitäten keine
Unterschiede mehr für den Absorptions- und Streuungskoeffizienten sowie für die
optische Eindringtiefe nachgewiesen werden. Eine mögliche Erklärung hierfür könnte
sein, dass durch die thermische Gewebekoagulation die Proteine denaturiert und der
spezifische Gewebeaufbau soweit zerstört wird, dass die Unterschiede der optischen
Parameter nivelliert werden. Vergleichbare Daten in der Literatur zum Verhalten der
optischen Parameter von Primärtumor und Metastasengewebe nach Koagulation
liegen nicht vor, da diese Untersuchungen im Rahmen dieser Arbeit erstmalig
erfolgten.
Mit dieser Arbeit konnte erstmalig gezeigt werden, dass es durch die Metastasierung
zu einer Veränderung des optischen Verhaltens des Gewebes kommt. In
Tumorgewebe wurde eine höhere optische Eindringtiefe erzielt, was einen
therapeutischen Vorteil durch ein potentiell größeres Behandlungsvolumen darstellt.
Trotz gleicher Histologie zeigten sich keine Übereinstimmungen der optischen
Parameter von Primärtumor und Lebermetastase, was auf eine Modifikation durch
die Metastasierung hindeutet. Infolge der thermischen Gewebekoagulation kam es
zu einer Veränderung der optischen Parameter von gesundem Kolon-,
Kolonkarzinom- und Lebermetastasengewebe. Die hieraus resultierende niedrigere
optische Eindringtiefe macht deutlich, dass für eine effektive und sichere Dosimetrie
der LITT eine Anpassung der Bestrahlungsparameter mit zunehmender
Applikationsdauer notwendig ist.

74

3.2. Therapiestudien

bei

Patienten

mit

kolorektalen

Lebermetastasen zur Optimierung der LITT
Zur Behandlung auch größer Lebermetastasen wurde eine Optimierung der LITT
angestrebt. Tierexperimentelle Arbeiten der eigenen Arbeitsgruppe konnten zeigen,
dass eine Perfusionsunterbrechung während der LITT eine Effektivitätssteigerung im
Hinblick auf die Größe der erzielten Läsionsvolumina mit sich bringt [70,94].
In der hier durchgeführten klinischen Arbeit sollte die LITT in Kombination mit einer
kompletten oder selektiven Perfusionsunterbrechung hinsichtlich ihrer Effektivität im
Vergleich zur normalen Perfusion bei Patienten mit irresektablen hepatischen
Metastasen untersucht werden. Insbesondere sollte hierbei der Frage nachgegangen
werden, ob die experimentell beobachteten positiven Effekte auch unter klinischen
Aspekten nachvollziehbar sind.
In Hinblick auf die Beurteilung der Effektivität der Blutflussunterbrechung bestätigte
diese
Studie
die
Ergebnisse
der
vorausgegangenen
experimentellen
Untersuchungen: Die LITT führt in Kombination mit einer prätherapeutischen
Perfusionsunterbrechung mittels Gefäßembolisation oder Pringle-Manöver zu einer
Erhöhung der Läsionsvolumina und verbesserten lokalen Tumorkontrolle auch im
klinischen Einsatz. Bei der Berechnung der postinterventionellen thermischen
Läsionsvolumina zeigte sich in allen drei Gruppen ein signifikant höheres Volumen
als das Ausgangsvolumen der Metastase, wobei die LITT in Kombination mit einem
Pringle-Mannöver das größte Läsionsvolumen erzielen konnte im Vergleich zur LITT
ohne Gefäßunterbrechung sowie in Kombination mit Stärkemikrosphären. Yamasaki
untersuchte den Einfluss einer Ballonokklusion der Arteria hepatica während der RFA
von Patienten mit hepatozellulärem Karzinom auf die Größe der Thermoläsionen.
Hierbei konnte gezeigt werden, dass die Okklusion eine signifikante Steigerung des
größten Läsionsdurchmessers von 35,5 mm auf 47,6 mm erzielen konnte [95].
Miyamoto beschrieb nach kompletter Perfusionsunterbrechung durch einen
arteriellen und venösen Ballonkatheter bei 4 Patienten einen maximalen
Läsionsdurchmesser von 56,5 mm [96]. Diese Daten machen deutlich, dass eine
Perfusionsunterbrechung während der LITT eine enorme Effizienzsteigerung zur
Folge hat.
Hinsichtlich ihrer Komplikationsrate können In-situ-Ablationsverfahren als sicher
eingestuft werden. In einer Übersichtsarbeit von über 3800 mittels RFA behandelten
Patienten beschrieb Mulier eine Major-Komplikationsrate von 9 % und eine Letalität
von 0,5 % [97]. Bei bislang etwas 1500 in der Literatur beschriebenen Patienten, die
durch eine LITT behandelt wurden, fanden sich ähnliche Ergebnisse mit einer MinorMorbidität von 15 – 20 %, einer Major-Morbidität von unter 2 % und einer Letalität
von 0,3 % [98,99]. Diese Daten spiegeln sich in den Ergebnissen unserer Studie
wider, in der wir eine Gesamt-Komplikationsrate von 21,4 % zu verzeichnen hatten.
75

Patienten nach offener LITT wiesen mit 26,1 % eine höhere Morbidität auf, als
Patienten nach perkutaner Ablation mit Applikation von Stärkemikrosphären mit 15,7
%, wobei die Kombination der LITT mit einer selektiven Perfusionsunterbrechung
mittels DSM zu keiner Erhöhung der Komplikationsrate geführt hat. Die
interventionelle Platzierung eines Therapiekatheters in der Arteria hepatica und die
Applikation der Stärkemirkosphären verlief für die Patienten technisch einwandfrei
und ohne nachweisbare Probleme. Der Verschluss der Leberarterie ist bei einigen
Patienten mit einem dumpfen Druckgefühl im Oberbauch assoziiert [100,101]. Durch
die komplette Unterbrechung der Blutzufuhr im Rahmen des Pringle-Manövers ist ein
erhöhtes Schädigungsrisiko für thermosensitive Strukturen wie Blutgefäße und
größere Gallengänge denkbar. Weder in unseren Ergebnissen noch in anderen
bislang vorliegenden klinischen Studien kann dieses Risiko allerdings sicher belegt
werden [95,96,102].
Klinisch ist es somit möglich, die Effektivität der LITT durch eine prätherapeutische
Perfusionsunterbrechung mittels Gefäßembolisation oder Pringle-Manöver zu
steigern, um eine Erhöhung der Läsionsvolumina sowie eine verbesserte, lokale
Tumorkontrolle zu erzielen. Bei gleicher Komplikationsrate im Vergleich zur LITTBehandlung ohne Unterbrechung der Leberperfusion können auf diesem Wege mit
weniger Applikationen bedeutend größere Thermoläsionen erzielt werden. Inwieweit
die Perfusionsunterbrechung die Langzeitergebnisse nach einer In-situ-Ablation
beeinflusst, lässt sich gegenwärtig nicht beantworten.

76

3.3. Untersuchungen zur Dosimetrie und Therapieplanung bei der
laserinduzierten Thermotherapie von Lungentumoren
Während die LITT und RFA als Alternative zur chirurgischen Resektion bei der
Behandlung von Lebermetastasen kolorektaler Karzinome bereits regelmäßig
angewendet werden, kommen sie bei der Therapie von Lungentumoren erst seit
relativ kurzer Zeit zum Einsatz [9-11,48]. Allerdings fehlten bislang klinische oder
experimentelle Daten die den energieabhängigen Effekt des Laserlichtes auf das
Lungengewebe untersuchten und im Sinne einer Dosis-Wirkbeziehung evaluierten.
Diese Daten sind jedoch Voraussetzung für eine sichere und effektive Anwendung
der LITT mit Induktion ausreichend großer Läsionen. Im Vergleich zur RFA wurde für
die LITT ein günstigerer Energietransfer in der Lunge angenommen, weswegen die
LITT in der vorliegenden Arbeit als zu untersuchendes Verfahren ausgewählt wurde.
Ziel dieser experimentellen Studie sollte sein, anhand von Schweinelungen die
Größe von laserinduzierten Thermoläsionen in Abhängigkeit der verwendeten
Applikationsdauer und -leistung zu untersuchen, um so den Leistungsbereich für die
Induktion möglichst großer Läsionen zu bestimmen. Hierbei wurden ein offenchirurgisches sowie ein perkutan-interventionell einzusetzendes Punktionssystem der
LITT evaluiert. Ferner sollten in der vorliegenden Arbeit zur Verifizierung der ex-vivoDaten an Hausschweinen in-vivo-Versuche zur Evaluation der Laserinduzierten
Thermoablation unter normalen Lungenperfusions- und Ventilationsbedingungen
durchgeführt werden. Dafür wurden die Versuchsbedingungen gewählt, unter denen
sich im ex-vivo-Ansatz die höchste Effektivität zeigte.
Die mit den beiden Punktionssystemen ex-vivo erzielten Läsionsvolumina zeigten bei
zunehmender Laserleistung einen plateauförmigen Kurvenverlauf oberhalb einer
Laserleistung von 25 Watt. Dieser Plateau-Effekt ist analog zu dem, welcher ex-vivo
an der Leber beschrieben ist [103]. Vergleicht man die vorliegenden Ergebnisse mit
denen von ex-vivo Studien an der Leber zeigt sich ferner, dass die Läsionsvolumina
in der Leber in Bezug auf die eingesetzte Energie größer sind [104,105]. Eine
mögliche Erklärung hierfür ist, dass das Lungengewebe im Vergleich zur Leber
während der ex-vivo-Versuche erheblich schrumpft.
Lee erzielte in einer ex-vivo Studie an Rinderlungen mittels RFA maximale
Läsionsdurchmesser von 34 ± 6 mm bei einer Applikationsdauer der HF-Energie von
5 Minuten [106]. In der vorliegenden Studie beliefen sich die maximalen
Durchmesser der LITT bei einer Laserleistung von 20 Watt und einer
Applikationsdauer von 10 Minuten auf 24,6 ± 1,21 mm (transversal) und 32,2 ±
2,39 mm (axial) mit dem perkutanen Punktionssystem, während bei der offen
chirurgischen Anwendung Durchmesser von 24,6 ± 1,21 mm (transversal) und 32,2 ±
2,39 mm (axial) bei einer Applikationszeit von 20 Minuten und einer Laserleistung
von 25 Watt erreicht wurden. In Anbetracht eines erforderlichen Sicherheitssaumes
77

von 1 cm, wären die erzielten Läsionsvolumina nur für kleine Tumoren geeignet. Eine
Metastase von 1 cm im Durchmesser beispielsweise würde für eine sichere und
vollständige Thermoablation einen Läsionsdurchmesser von 3 cm benötigen. In der
vorliegenden Arbeit wurden allerdings nur Singlepunktionen durchgeführt. Die in der
Klinik an der Leber zur Anwendung kommenden Multipunktionen sind mit deutlich
größeren Läsionsvolumina assoziiert [104,107]. So zeigen Erfahrungen an der Leber,
dass es prinzipiell auch an der Lunge möglich sein sollte, große Läsionen mittels der
LITT induzieren zu können.
Die möglichen Auswirkungen von Perfusion und Ventilation auf die LITT konnten in
diesen ex-vivo-Versuchen nicht geklärt werden, weshalb in der vorliegenden Arbeit
zudem in-vivo-Versuche an Hausschweinen mittels des offen-chirurgischen
Punktionssystems an der ventilierten und perfundierten Lunge erfolgten. Hierbei
zeigten sich die erzielen Thermoläsionen signifikant kleiner als ex-vivo. Eine
Erklärung hierfür sind die durch die Perfusion und Ventilation bedingten Kühleffekte
auf das Lungengewebe. Unsere enzymhistologischen Untersuchungen zeigten
jedoch einen vollständigen Verlust der NADP-Dehydrogenase-Aktivität im Bereich
der Thermoläsionen als Zeichen einer irreversiblen Zellschädigung. Vitale Zellen
wurden in der Übergangszone der Thermoläsion zum thermisch nicht alterierten
Lungengewebe sowie in der Nähe größerer Blutgefäße gefunden. Demzufolge
unterliegen die Zellen in der unmittelbaren Umgebung größerer Gefäße einer
Protektion. Einer klinischen Anwendung der LITT an der Lunge sollten weitere
Untersuchungen zur Evaluierung der durch Ventilation und Perfusion bedingten
Kühleffekte vorangestellt werden. Diese Daten könnten dann in ein Dosimetriemodel
einfließen [108].
Mit den erhobenen Daten gelang es erstmals eine Dosis-Wirkungs-Beziehung für die
LITT an Lungengewebe für zwei klinisch relevante Punktionssysteme zu erstellen.
Sowohl das perkutane als auch das offene, intraoperative Applikationssystem der
LITT induziert reproduzierbare, klinisch relevante Läsionen in der Lunge. Für die
klinische Anwendung bedarf es jedoch weiterer Untersuchungen, insbesondere der
Einfluss von Perfusion und Ventilation auf die LITT während einer in-vivo-Anwendung
gehört hierbei weiter evaluiert.

78

3.4. Untersuchungen zur Dosimetrie und Therapieplanung bei der
laserinduzierten Thermotherapie von Schilddrüsentumoren
In den vorhergehenden Arbeiten lag der Fokus auf der Therapieoptimierung der LITT
und RFA bei der Behandlung von Leber- und Lungentumoren. In den letzten Jahren
kamen beide In-situ-Ablationsverfahren auch bei der Behandlung anderer
parenchymatöser Tumore zur Anwendung. So sind die LITT und RFA Gegenstand
derzeitiger Untersuchungen als alternative Therapieoptionen bei der Behandlung
benigner und maliger Schilddrüsenläsionen [12-14]. Dieser Ansatz wurde bereits
weltweit von einigen Arbeitsgruppen verfolgt und in kleineren klinischen Pilotstudien
zur lokalen Therapie von verschiedenen Schilddrüsenveränderungen bis hin zu
Malignomen [57,58,62-65] eingesetzt. Daten für einen reproduzierbaren Einsatz der
LITT an der Schilddrüse wurden bislang nicht veröffentlicht. Ziel der vorliegenden
Studie sollte daher sein, eine Dosis-Wirkungsbeziehung für die LITT von
Schilddrüsengewebe ex-vivo zu erstellen, um erstmals grundlegende Parameter für
eine spätere klinische Anwendung zu ermitteln. Ferner sollte zum Nachweis einer
irreversiblen Zellschädigung des Schilddrüsengewebes sowie Evaluierung der
thermischen Schädigung die LITT unter in-vivo-Bedingungen an Hausschweinen
durchgeführt werden.
Die Ergebnisse dieser Studie zeigen, dass es möglich ist, mit der LITT
reproduzierbare Thermoläsionen von relevanter Größe in angemessener
Applikationszeit in der Schilddrüse zu induzieren.
Für die longitudinal erzielten Läsionsdurchmesser stellte sich etwas oberhalb der
aktiven Applikatorlänge ein Plateaueffekt ein, der das erreichbare Maximum auf
22 mm begrenzte. Dieser Effekt ist für die LITT bekannt und führt dazu, dass, bei
gleichem Applikator, die maximal erzielbaren Läsionsvolumina entscheidend durch
die transversale Ausdehnung bestimmt werden [103].
Die transversal erzielten Durchmesser zeigten in unserem Aufbau ebenfalls einen
Plateaueffekt. Der hier dargestellte Effekt entspricht jedoch nicht einer Charakteristik
des verwendeten Applikators oder des Verfahrens an sich, sondern zeigte eine
Limitierung des gewählten Organmodells. Ab einer Laserleistung von 16 Watt kam es
regelhaft zur vollständigen Organkoagulation in transversaler Richtung, womit kein
größeres Koagulationsvolumen erreichbar war. Ob sich an größeren Organen
ebenfalls bereits in diesem Leistungsbereich ein Plateaueffekt für die erreichbaren
Läsionsvolumina ergibt, kann im vorliegenden Aufbau nicht gezeigt werden.
Aus der Anwendung der LITT zur Ablation von Lebermetastasen liegen jedoch
Erfahrungen vor, die unter Verwendung längerer Applikatoren, auch am
perfundierten Organ die Induktion erheblich größerer Koagulationsnekrosen zeigen
[53]. Diese Ergebnisse lassen sich jedoch nicht vollständig auf eine Anwendung an
79

der Schilddrüse übertragen, da sich in-vivo die Perfusionsverhältnisse, sowie die
optischen Eigenschaften der verschiedenen Organparenchyme unterscheiden.
Während die optischen Eigenschaften, die für die Eindringtiefe des Laserlichts in das
Gewebe entscheidend sind, für das Leberparenchym im relevanten
Wellenlängenbereich bekannt sind [109], sind diese Daten für das
Schilddrüsengewebe bisher nicht publiziert.
Aufgrund eines Wärmeabtransportes durch den Blutstrom ist klinisch bei gleicher
Applikatorart ein höherer notwendiger Energieeintrag anzunehmen [15]. Jedoch
muss die Dosimetrie so ausgelegt werden, dass die Schonung des gesunden
Organparenchyms sowie der neurovaskulären Strukturen der Umgebung
Berücksichtigung finden. Hierfür ist die Temperaturausbreitung im Gewebe von
entscheidender Bedeutung. Die in unserer Arbeit dargestellten Maximaltemperaturen
in 5 mm Entfernung von der Laserapplikatorachse lagen nach 300 Sekunden
zwischen 95°C und 113°C. Ein definitiver Zelltod ist in diesem Temperaturbereich
aufgrund entstehender Zellmembrandefekte sicher. In 10 mm Entfernung konnten
Temperaturen von maximal 73°C erreicht werden, welche zur Denaturierung von
Gewebsproteinen führen. Dossing postuliert einen Mindestabstand von 15 mm zu
den der Schilddrüse benachbarten neurovaskulären Strukturen [110], wobei unklar
bleibt, ob sich die Angabe auf den Abstand zum Applikator oder zur Zirkumferenz der
zu behandelnden Läsion bezieht. Da im Vergleich zu dem gemessenen ex-vivoTemperaturverlauf die Temperaturgradienten bei gleichen Leistungsparametern invivo durch Perfusionseffekte deutlich flacher ausfallen, muss eine genaue
Temperaturmessung an den empfindlichen neurovaskulären Strukturen am
Großtiermodell erfolgen.
Mit der vorliegenden Studie konnten die zum klinischen Einsatz der LITT an der
Schilddrüse notwendigen Grundlagen geschaffen werden. Es konnte demonstriert
werden, dass sich mit der LITT reproduzierbare Thermoläsionen im
Schilddrüsenparenchym induzieren lassen. Eine Anwendung in der klinischen Praxis
scheint auf Grundlage der erhobenen Daten durchführbar zu sein. Es fehlen jedoch
derzeit die Ergebnisse aus umfangreicheren Großtierversuchen hinsichtlich der
Dosis-Wirk-Beziehungen am perfundierten Organ sowie die Kenntnis der optischen
Parameter des Gewebes, die zusammen eine optimale Bestrahlungsplanung
ermöglichen werden.

80

3.5. Untersuchungen zur Dosimetrie und Therapieplanung bei der
Radiofrequenzablation von Schilddrüsentumoren
Neben der LITT kam zunehmend auch die RFA als In-situ-Ablationsverfahren bei der
Behandlung parenchymatöser Tumoren, so auch an der Schilddrüse, zur
Anwendung. Eine Reihe klinischer Studien konnten bereits die grundsätzliche
technische Machbarkeit der RFA an der Schilddrüse zeigen [12,13,77]. Allerdings
gab es bislang keine experimentellen Daten, welche die energiebezogenen
Auswirkungen der RF-Ablation auf Schilddrüsengewebe beschrieben und in Hinblick
auf eine Dosis-Wirkungsbeziehung bewerteten. Ziel dieser Arbeit war es daher,
erstmalig die Größe induzierbarer RF-Läsionen in Schilddrüsengewebe in Relation
zur Applikationsdauer und –leistung zu untersuchen, um den optimalen
Leistungsbereich der RFA an der Schilddrüse zu bestimmen. Ferner sollte zum
Nachweis einer irreversiblen Zellschädigung des Schilddrüsengewebes sowie
Evaluierung der thermischen Schädigung die RFA unter in-vivo-Bedingungen an
Hausschweinen durchgeführt werden.
Die Ergebnisse dieser Studie zeigen, dass es möglich ist, mit der RFA
reproduzierbare Thermoläsionen von relevanter Größe in der Schilddrüse zu
induzieren.
Für die longitudinal erzielten Läsionsdurchmesser stellte sich etwas oberhalb der
aktiven Applikatorlänge von 15 mm ein Plateaueffekt ein, der das erreichbare
Maximum auf 18 mm begrenzte. Die transversal erzielten Durchmesser zeigten in
unserem Aufbau ebenfalls einen Plateaueffekt. In unserem Versuchsaufbau konnten
die größten Läsionsvolumina der RFA bei einer gegebenen Leistung von 14 Watt
erzielt werden. Erfahrungen an der Leber haben gezeigt, dass mit der RFA wesentlich
größere Läsionsvolumina mit längerer Applikatoren auch unter Perfusionsbedingungen
induziert werden können [26]. Diese Ergebnisse lassen sich jedoch nicht vollständig
auf eine Anwendung an der Schilddrüse übertragen, da sich in vivo die
Perfusionsverhältnisse, sowie die elektrischen Gewebeeigenschaften beider
Organparenchyme unterscheiden. Während die relevanten Parameter für einen
guten Energietransfer zur Induktion größerer Läsionsvolumina für das
Leberparenchym bekannt sind [27], sind diese Daten für das Schilddrüsenparenchym
bisher nicht publiziert. Allerdings sind aufgrund eines Wärmeabtransportes durch den
Blutstrom im klinischen Einsatz bei gleicher Applikatorart ein höherer notwendiger
Energieeintrag anzunehmen [111]. Jedoch muss die Dosimetrie so ausgelegt
werden, dass die Schonung des gesunden Organparenchyms, sowie der
neurovaskulären Strukturen der Umgebung Berücksichtigung finden. Hierfür ist die
Temperaturausbreitung im Gewebe von entscheidender Bedeutung. Das biologische
Prinzip der thermischen Ablation ist, dass eine Temperaturerhöhung auf ≥ 42,5 ° C eine
zytotoxische Wirkung zur Folge hat [112].
81

Die in unserer Arbeit dargestellten Maximaltemperaturen in 5 mm Entfernung von der
Applikatorachse lagen zwischen 44°C und 61°C. Ein definitiver Zelltod ist in diesem
Temperaturbereich aufgrund entstehender Zellmembrandefekte sicher. In 10 mm
Entfernung konnten Temperaturen von maximal 53°C erreicht werden. Dossing
postuliert einen Mindestabstand von 15 mm zu den der Schilddrüse benachbarten
neurovaskulären Strukturen [110]. Nach unseren Daten sollte ein Mindestabstand von
10 mm von der HF-Applikatorachse ausreichend sein, da im Vergleich zu dem
gemessenen ex-vivo-Temperaturverlauf, die Temperaturgradienten bei gleichen
Leistungsparametern in-vivo durch Perfusionseffekte deutlich flacher ausfallen.
Darüber hinaus zeigten die enzymhistologischen Untersuchungen in unserer Arbeit
normale NADPH-Dehydrogenase-Aktivitäten im Übergangsbereich zu thermisch
nicht alterierten Gewebe, was für vitale Zellen spricht. Auf der anderen Seite zeigte
sich ein vollständiger Verlust der NADPH-Dehydrogenase-Aktivität als Zeichen der
irreversiblen Zellschädigung innerhalb der thermischen Läsion. Um den minimalen
Abstand zum Applikator definitiv bestimmen zu können, muss jedoch analog zur
LITT eine genaue Temperaturmessung an den empfindlichen neurovaskulären
Strukturen erfolgen.
Für einen klinischen Einsatz der RFA an der Schilddrüse konnten mit den erhobenen
Daten die notwendigen Grundlagen geschaffen werden. Es konnte erstmalig
demonstriert werden, dass sich mittels RFA reproduzierbare Thermoläsionen im
Schilddrüsenparenchym induzieren lassen. In der experimentellen Situation zeigen
unsere Messungen eine große Konstanz der Ergebnisse, jedoch sind bei einer
klinischen Anwendung weitere Einflussgrößen zu erwarten. Insbesondere die durch
die Organperfusion induzierten Kühleffekte haben einen erheblichen Einfluss auf die
zu erwartenden Läsionsvolumina in-vivo [113] und müssen durch den Vergleich der
ex-vivo-Daten und den noch zu gewinnenden in-vivo-Daten weiter analysiert werden.

82

3.6. Experimentelle Untersuchung der Effektivität der RFA im
Vergleich
zur
LITT
bei
der
Behandlung
von
Schilddrüsentumoren
In den vorherigen Arbeiten konnten notwendige Grundlagen für den Einsatz der LITT
und der RFA an der Schilddrüse geschaffen werde, ohne dass bislang ein sicherer
Vorteil für das eine oder andere In-situ-Ablationsverfahren gefunden werden konnte.
Ziel dieser Arbeit war es daher, die LITT und die RFA in Hinblick auf ihre Effektivität
an der Schilddrüse miteinander zu vergleichen.
Ein Vergleich der beiden
Ablationsverfahren ist hierbei prinzipiell schwierig, da die LITT und RFA auf
unterschiedlichen Technologien mit verschiedenen Energiequellen und –
absorptionsraten beruhen. In diesem Zusammenhang spielen eine Vielzahl von
Faktoren, wie Applikatorgeometrie, Gewebeeigenschaften, Eindringtiefe, Absorption
und Ausbreitung im Gewebe, die Anzahl der Applikatoren, etc. eine wichtige Rolle. In
unserem Vergleichsstudie haben wir daher den Parameter gewählt, welcher am
leichtesten durch den klinisch tätigen Arzt beeinflusst werden kann, nämlich die
Ausgangsleistung des Laser- bzw. RF-Generators. In unserem Versuchsaufbau war
die LITT bei einer Laserleistung von 16 Watt am effektivsten, die RFA bei einer
Leistung von 14 Watt. Beim Vergleich beider Ablationsverfahren bei ihren jeweils
besten Effektivitätsindizes waren die mit der LITT erzielbaren Läsionsvolumina
signifikant größer als bei der RFA. Auch in-vivo waren die Läsionsvolumina der LITT
bei gleicher Ausgangsleistung größer im Vergleich zur RFA, wobei infolge der aus
Versuchen an der Leber bekannten Kühleffekte die Läsionsvolumina insgesamt invivo kleiner waren als ex-vivo [113]. Die kleineren Läsionsvolumina bei der RFA im
Vergleich zur LITT beruhen am ehesten auf dem rasch ansteigenden, elektrischen
Gewebewiderstand (Impedanz), wodurch eine Reduktion des Stromflusses und eine
Minderung der applizierten Energie resultiert. Diese Limitation ist zumindest von
Daten an der Leber her bekannt [114,115]. Die Induktion größerer Läsionsvolumina
mit
der RFA
würde
eine
langsamere
Zunahme
des
elektrischen
Gewebewiderstandes erforderlich machen. Dieses würde eine geringere
Ausgangsleistung bei einer längeren Applikationsdauer bedürfen. Insbesondere eine
längere Applikationszeit scheint aber für eine klinische Anwendung weniger gut
geeignet zu sein. Im Gegensatz zur RFA ist die LITT unabhängig von der Impedanz
[108]. Dies ist einer der grundlegenden Unterschiede beider Ablationsverfahren.
Obwohl die Energie bei der LITT unabhängig von der Impedanz appliziert wird,
resultiert hieraus nicht ein unbegrenzter Anstieg der Läsionsvolumina, vielmehr
kommt es auch hier zu einem Plateau-Effekt, welcher bereits aus Versuchen an der
Leber bekannt ist [108,114,115]. Ein weiterer wesentlicher Einflussfaktor war das nur
begrenzt zur Verfügung stehende Organvolumen in unserem Versuchsaufbau. Eine
höhere Laserleistung hatte daher keine größeren Läsionsvolumina zur Folge, da kein
weiteres Parenchym verfügbar war. Es ist daher an der Schilddrüse nicht möglich,
83

den aus der Leber bekannten Plateau-Effekt auch an der Schilddrüse zu
demonstrieren. Ein Nachteil der LITT im Vergleich zur RFA ist die manuell
aufwendigere Punktion durch die Notwendigkeit des Einführen des Applikators über
eine koaxiale Hülle in Seldinger-Technik [5,103,104].
Unsere Arbeit verglich erstmalig die LITT und die RFA hinsichtlich ihrer Wirksamkeit
an Schilddrüsengewebe. In diesem experimentellen Ansatz konnten größere
Läsionsvolumina mit der LITT erzielt werden. Darüber hinaus ist ein Vorteil der LITT
das Fehlen von Impendanzproblemen im Vergleich zur RFA, zum Nachteil einer
allerdings manuell aufwendigeren Punktion bei der LITT. Inwieweit sich allerdings die
in dieser Arbeit erzielten Ergebnisse in der Praxis im Rahmen einer in-vivo
Anwendung bestätigen, bleibt abzuwarten.

84

4.

Zusammenfassung

Die chirurgische Resektion von Leber- und Lungentumoren ist das einzige
Therapieverfahren mit gesicherter kurativer Zielsetzung. Allerdings kann nur eine
Minderheit der Patienten einer chirurgischen Therapie zugeführt werden. Bei In-situAblationsverfahren wie der Laserinduzierte Thermotherapie (LITT) und der
Radiofrequenzablation (RFA) werden Tumoren mit einem nadelförmigen Applikator
punktiert und mittels thermischer Energie in-situ zerstört. Limitiert wird der sichere
klinische Einsatz der Ablationsverfahren bislang durch die fehlende Kenntnis der
Lichtausbreitung im Gewebe, um eine Vorhersage über das Ausmaß der
entstehenden Thermoläsionen zu treffen und die geeigneten Applikationsparameter
für eine vollständige Tumorzerstörung im Vorfeld der Behandlung festlegen zu
können. Ferner ist aus onkologischen Gründen die Induktion ausreichend großer
Läsionen
mit
vollständiger
Tumordestruktion
erforderlich.
Ziel
dieser
Habilitationsarbeit war es daher, den genannten Limitationen der LITT und RFA
durch die experimentelle und klinische Evaluation neuer Applikationsmodi und
Planungsmöglichkeiten an der Leber, Lunge und Schilddrüse entgegen zu wirken
und damit das Spektrum der Therapiemöglichkeiten auszuweiten.
Der erste Schritt bestand in der Evaluation der optischen Gewebeparameter
kolorektaler Lebermetastasen und deren Primärtumoren im nativen und koagulierten
Zustand von Patienten mit einem synchron hepatisch metastasierten Kolonkarzinom.
Trotz gleicher Histologie zeigten sich keine Übereinstimmungen der optischen
Parameter von Primärtumor und Lebermetastase, was auf eine Modifikation durch
die Metastasierung hindeutet. Ferner kam es infolge der thermischen
Gewebekoagulation zu einer Veränderung der optischen Parameter von
Kolonkarzinom- und Lebermetastasengewebe. Mit diesem Projektteil konnten
erstmalig die optischen Gewebeparameter kolorektaler Lebermetastasen und deren
Primätumoren vorgelegt werden. Die Daten machen deutlich, dass für eine effektive
Anwendung der LITT eine Anpassung der Bestrahlungsparameter mit zunehmender
Applikationsdauer erforderlich ist.
Zur Behandlung auch größerer Lebermetastasen wurde im zweiten Arbeitsschritt
eine Optimierung der LITT angestrebt. Hierbei wurde die LITT in Kombination mit
einer Unterbrechung der Leberperfusion hinsichtlich ihrer Effektivität im Vergleich zur
normalen Perfusion bei Patienten mit irresektablen, hepatischen Metastasen
untersucht. Es konnte gezeigt werden, dass die LITT in Kombination mit einer
Perfusionsunterbrechung zu einer Erhöhung der Läsionsvolumina führt. Bei gleicher
Komplikationsrate im Vergleich zur LITT ohne Perfusionsunterbrechung können auf
diesem Wege bedeutend größere Thermoläsionen erzielt werden.
Die geringe Invasivität machen die In-situ-Ablationsverfahren auch für die Therapie
von Tumoren anderer parenchymatöser Organe, wie der Lunge und der Schilddrüse,
interessant. In einem weiteren Arbeitsschritt wurde die LITT zunächst an der Lunge
85

evaluiert. Hierbei wurde die an Schweinelungen ex-vivo mittels eines perkutanen als
auch offenen Punktionssystems induzierten Thermoläsionen in Abhängigkeit der
verwendeten Applikationsdauer und -leistung untersucht, um so den
Leistungsbereich für die Induktion möglichst großer Läsionen zu bestimmen. Es
konnten erstmals Daten für eine Dosis-Wirkungs-Beziehung für die LITT an
Lungengewebe gewonnen werden. Sowohl das perkutane als auch das offene
Applikationssystem der LITT induziert reproduzierbare, klinisch relevante Läsionen in
der Lunge.
In den letzten hier dargestellten Arbeiten galt es, die LITT sowie die RFA in Hinblick
auf die Größe induzierbarer Läsionen in Relation zur Applikationsdauer und –leistung
an der Schilddrüse zu evaluieren. Die vorliegenden Arbeiten beschreiben erstmalig
die Grundlagen der LITT sowie der RFA an der Schilddrüse. Es gelang mit beiden
Ablationsverfahren reproduzierbare Thermoläsionen von relevanter Größe in der
Schilddrüse zu induzieren. Zudem wurden beide Ablationsverfahren erstmalig
hinsichtlich ihrer Effektivität miteinander verglichen. Ein Vergleich beider Verfahren
ist hierbei prinzipiell schwierig, da die LITT und RFA auf unterschiedlichen
Technologien mit verschiedenen Energiequellen und –absorptionsraten beruhen. Es
konnte jedoch gezeigt werden, dass in unserem experimentellen Ansatz mit der LITT
größere Läsionsvolumina zu erzielen sind. Wesentlicher Vorteil der LITT gegenüber
der RFA ist hierbei das Fehlen von Impedanzproblemen, zum Nachteil einer manuell
aufwendigeren Punktion.
Im Ergebnis konnten wir mit der in dieser Arbeit erfolgten experimentellen und
klinischen Evaluation neuer Applikationsmodi und Planungsmöglichkeiten
Lösungswege aufzeigen, die geeignet sind, den bisherigen Limitationen im Einsatz
der LITT und RFA entgegen zu wirken. Durch die im Rahmen dieser Arbeit erfolgte
Bestimmung der optischen Gewebeparameter von Lebermetastasen und deren
kolorektalen Primärtumoren wurden die Grundlagen für die Entwicklung und erste
Evaluation eines Dosimetrie-Modells für die LITT an der Leber geschaffen, wodurch
es möglich ist, die Applikationsparameter für eine sichere und vollständige
Tumorzellzerstörung prätherapeutisch zu ermitteln. Die Kombination der LITT mit
einer Unterbrechung der Leberperfusion bietet darüber hinaus die Möglichkeit, den
effektivitätshemmenden Kühleffekten der Leberdurchblutung zu reduzieren und somit
die onkologische Effektivität zu verbessern. Durch die Untersuchungen zur
Dosimetrie der LITT und RFA an der Lunge sowie der Schilddrüse wurden zudem
wesentliche Grundlagen für eine klinische Ausweitung der In-situ-Ablationsverfahren
auf weitere parenchymatöse Organe neben der Leber geschaffen. Es bedarf jedoch
weiterer Untersuchungen, in denen insbesondere der Einfluss von Perfusion und
Ventilation auf die In-situ-Ablationsverfahren während einer in-vivo-Anwendung
evaluiert werden sollten.

86

5.

Literaturverzeichnis
1. Barber FD, Mavligit G, Kurzrock R. Hepatic arterial infusion chemotherapy for
metastatic colorectal cancer: a concise overview. Cancer Treat Rev. 2004; 30:
425-36.
2. Decadt B, Siriwardena AK Radiofrequency ablation of liver tumors –
systematic review. Lancet Oncol 2004; 5: 550-563
3. Germer CT, Buhr HJ, Isbert C. Nichtoperative Ablation: Möglichkeiten und
Grenzen der Ablationsverfahren zur Behandlung von Lebermetastasen unter
kurativer Intention. Chirurg 2005; 76: 556-563
4. Lencioni R, Cioni D, Goletti O, Bartolozzi C Radiofrequency thermal ablation of
liver tumors: state of the art. Cancer J Sci 2000; 6: 304-312
5. Ritz JP, Isbert C, Roggan A, Buhr HJ, Germer CT Laser-induced
thermotherapy of liver metastases. Front Radiat Ther Oncol 2004; 38: 106-121
6. Habash RWY, Bansal R, Krewski D, Alhafid HT. Thermal therapy, Part III:
ablation techniques. Crit Rev Biomed Eng 2007; 35:37–121
7. Hammill CW, Billingsley KG, Cassera MA, Wolf RF, Ujiki MB, Hansen PD.
Outcome after laparoscopic radiofrequency ablation of technically resectable
colorectal liver metastases. Ann Surg Oncol 2011; 18:1947–1954
8. Bown SG. Phototherapy in tumors. World J Surg 1983; 7:700–709
9. Hosten N, Stier A, Weigel C, Kirsch M, Puls R, Nerger U, Jahn D,
Stroszczynski C, Heidecke CD, Speck U. Laser-induced thermotherapy (LITT)
of lung metastases: description of a miniaturized applicator, optimization, and
initial treatment of patients. Fortschr Roentgenstr 2003; 175:393–400
10. Gazelle GS, Goldberg SN, Solbiati L, Livraghi T (2000) Tumor ablation with
radio-frequency energy. Radiology 2000; 217:633–646
11. Steinke K, Habicht JM, Thomsen S, Soler M, Jacob AL. CTguided
radiofrequency ablation of a pulmonary metastasis followed by surgical
resection. Cardiovasc Interv Radiol 2002; 25:543–546
12. Papini E, Bizzarri G, Pacella CM. Percutaneous laser ablation of benign and
malignant thyroid nodules. Curr Opin Endocrinol Diabetes Obes. 2008
Oct;15(5):434-9.
13. Barbaro D, Orsini P, Lapi P, Pasquini C, Tuco A, Righini A, Lemmi P.
Percutaneous laser ablation in the treatment of toxic and pretoxic nodular
goiter. Endocr Pract 2007; 13(1):30-36.

87

14. Papini E, Guglielmi R, Bizzarri G, Graziano F, Bianchini A, Brufani C, Pacella
S, Valle D, Pacella CM. Treatment of benign cold thyroid nodules: a
randomized clinical trial of percutaneous laser ablation versus levothyroxine
therapy or follow-up. Thyroid 2007; 17(3):229-235.
15. Germer CT, Roggan A, Ritz JP, Isbert C, Albrecht D, Muller G, Buhr HJ.
Optical properties of native and coagulated human liver tissue and liver
metastases in the near infrared range. Lasers Surg Med 1998; 23:194–203
16. Albrecht D, Germer CT, Isbert C, Ritz JP, Roggan A, Muller G, Buhr HJ.
Interstitial laser coagulation: evaluation of the effect of normal liver blood
perfusion and the application mode on lesion size. Lasers Surg Med 1998;
23:40–47
17. Vogl TJ, Straub R, Eichler K, Sollner O, Mack MG. Colorectal carcinoma
metastases in liver: laser-induced interstitial thermotherapy--local tumor
control rate and survival data. Radiology 2004: 230:450–458
18. Ritz JP, Isbert C, Roggan A, Germer CT, Albrecht D, Buhr HJ. Thermal laser
dosimetry in treatment of liver tumors--correlation of optical tissue parameters
with in vivo temperature distribution in VX-2 tumors and healthy liver tissue].
Langenbecks Arch Chir Suppl Kongressbd 1998; 115:1445–1447
19. Wong SL, Mangu PB, Choti MA, Crocenzi TS, Dodd GD, Dorfman GS, Eng C,
Fong Y, Giusti AF, Lu D, Marsland TA, Michelson R, Poston GJ, Schrag D,
Seidenfeld J, Benson AB (2010) American Society of Clinical Oncology 2009
clinical evidence review on radiofrequency ablation of hepatic metastases from
colorectal cancer. J Clin Oncol 28:493–508
20. Curley SA (2001) Radiofrequency ablation of malignant liver tumors.
Oncologist 6:14–23
21. Goldberg SN, Gazelle GS, Mueller PR (2000) Thermal ablation therapy for
focal malignancy: a unified approach to underlying principles, techniques, and
diagnostic imaging guidance. AJR Am J Roentgenol 174:323–331
22. Lencioni R, Crocetti L (2007) Radiofrequency ablation of liver cancer. Tech
Vasc Interv Radiol 10:38–46
23. Pereira PL, Trübenbach J, Schmidt D (2003) [Radiofrequency ablation: basic
principles, techniques and challenges]. Rofo 175:20–27
24. Goldberg SN, Gazelle GS (2001) Radiofrequency tissue ablation: physical
principles
and
techniques
for
increasing
coagulation
necrosis.
Hepatogastroenterology 48:359–367
25. Mulier S, Ni Y, Jamart J, Ruers T, Marchal G, Michel L (2005) Local
recurrence after hepatic radiofrequency coagulation: multivariate metaanalysis and review of contributing factors. Ann Surg 242:158–171
88

26. Ritz J-P, Lehmann KS, Isbert C, Reissfelder C, Albrecht T, Stein T, Buhr HJ.
In-vivo evaluation of a novel bipolar radiofrequency device for interstitial
thermotherapy of liver tumors during normal and interrupted hepatic perfusion.
J Surg Res 2006; 133:176–184
27. Zurbuchen U, Frericks B, Roggan A, Lehmann K, Bössenroth D, Buhr H-J,
Ritz J-P. Ex vivo evaluation of a bipolar application concept for radiofrequency
ablation. Anticancer Res 2009; 29:1309–1314
28. Frericks BB, Ritz JP, Roggan A, Wolf KJ, Albrecht T. Multipolar radiofrequency
ablation of hepatic tumors: initial experience. Radiology 2005; 237:1056–1062
29. Ritz JP, Lehmann KS, Reissfelder C, Albrecht T, Frericks B, Zurbuchen U,
Buhr HJ. Bipolar radiofrequency ablation of liver metastases during
laparotomy. First clinical experiences with a new multipolar ablation concept.
Int J Colorectal Dis 2006; 21:25–32
30. Snoeren N, van Hillegersberg R. Radiofrequency ablation for liver tumors:
going multipolar? Expert Rev Med Devices 2011; 8:1–2
31. Chua TC, Morris DL (2012) Therapeutic potential of surgery for metastatic
colorectal cancer. Scand J Gastroenterol 47:258–268
32. Grundmann RT, Hermanek P, Merkel S, Germer C-T, Grundmann RT, Hauss
J, Henne-Bruns D, Herfarth K, Hermanek P, Hopt UT, Junginger T, Klar E,
Klempnauer J, Knapp WH, Kraus M, Lang H, Link K-H, Löhe F, Merkel S, et
al. Diagnosis and treatment of colorectal liver metastases - workflow. Zentralbl
Chir 2008; 133:267–284
33. Manfredi S, Lepage C, Hatem C, Coatmeur O, Faivre J, Bouvier A-M.
Epidemiology and management of liver metastases from colorectal cancer.
Ann Surg 2006; 244:254–259
34. Bennett JJ, Cao D, Posner MC. Determinants of unresectability and outcome
of patients with occult colorectal hepatic metastases. J Surg Oncol 2005; 92:
64-69
35. Steele G Jr, Bleday R, Mayer RJ, Lindblad A, Petrelli N, Weaver D. A
prospective evaluation of hepatic resection for colorectal carcinoma
metastases to the liver: Gastrointestinal Tumor Study Group Protocol 6584. J
Clin Oncol. 1991; 9: 1105-1112
36. Taylor I. Liver metastases from colorectal cancer: lesson from past and
present clinical studies. Br J Surg. 1996; 83: 456-460
37. Weiss L. Haematogenous metastatic patterns in colonic carcinoma: an
analysis of 1541 necropsies. J Pathol 1986; 150:195–203.
38. Lee YT. Regional management of liver metastases. I. Cancer Invest
1983;1:237–57
89

39. Brouquet A, Andreou A, Vauthey J-N. The management of solitary colorectal
liver metastases. Surgeon 2011; 9:265–272
40. Cummings LC, Payes JD, Cooper GS. Survival after hepatic resection in
metastatic colorectal cancer: a population-based study. Cancer 2007;
109:718–726
41. Loss M, Jung EM, Scherer MN, Farkas SA, Schlitt HJ. Surgical treatment of
liver metastases]. Chirurg 2010; 81:533–541
42. Vogl TJ, Mack M, Eichler K, Lehnert T, Nabil M. Effect of laser-induced
thermotherapy on liver metastases. Expert Rev Anticancer Ther. 2006
May;6(5):769-74
43. Ritz JP, Lehmann KS, Reissfelder C, Albrecht T, Frericks B, Zurbuchen U,
Buhr HJ. Bipolar radiofrequency ablation of liver metastases during
laparotomy. First clinical experiences with a new multipolar ablation concept.
Int J Colorectal Dis. 2006;21(1):25-32
44. Rena O, Papalia E, Oliaro A, Filosso P, Ruffini E, Maggi G, Casadio C.
Pulmonary metastases from epithelial tumours: late results of surgical
treatment. Eur J Cardiothorac Surg. 2006; 30: 217-22.
45. Pfannschmidt J, Klode J, Muley T, Hoffmann H, Dienemann H. Pulmonary
resection for metastatic osteosarcomas: a retrospective analysis of 21
patients. Thorac Cardiovasc Surg. 2006; 54:120-3
46. Ashley AC, Deschamps C, Alberts SR. Impact of prognostic factors on clinical
outcome after resection of colorectal pulmonary metastases. Clin Colorectal
Cancer. 2006; 6:32-7
47. Vogt-Moykopf, I., Krysa, S., Buelzebruck, H., and Schirren, J. Surgery for
pulmonary metastases. The Heidelberg experience. Chest. Surg. Clin. N. Am
1994; 4: 85-112
48. Vogl TJ, Mack MG, Straub R, Engelmann K, Zangos S, Eichler K.
Interventional MR-guided laser-induced thermotherapy in oncologic cases.
State of the art. Radiologe 1999; 39:764–771
49. Thamm M, Ellert U, Thierfelder W, Liesenkotter KP, Volzke H. Iodine intake in
Germany. Results of iodine monitoring in the German Health Interview and
Examination
Survey
for
Children
and
Adolescents
(KiGGS).
Bundesgesundheitsblatt Gesundheitsforschung Gesundheitsschutz 2007;
50(5-6):744-749
50. Aghini-Lombardi F, Antonangeli L, Martino E, Vitti P, Maccherini D, Leoli F,
Rago T, Grasso L, Valeriano R, Balestrieri A, Pinchera A. The spectrum of
thyroid disorders in an iodine-deficient community: the Pescopagano survey. J
Clin Endocrinol Metab 1999; 84(2):561-56
90

51. Gharib H. Changing concepts in the diagnosis and management of thyroid
nodules. Endocrinology and Metabolism Clinics of North America 1997; 26:
777–800.
52. Leech JV, Smith LW & Clute HM. Aberrant thyroid glands. The American
Journal of Pathology 1928; 4: 481–492.
53. Rojeski MT & Gharib H. Nodular thyroid disease: evaluation and management.
The New England Journal of Medicine 1985; 313: 428–436.
54. Klauber J, Robra BP, Schellschmidt H. Krankenhaus Report 2006. Volume 1:
Schattauer; 2006.
55. Pelizzo MR, Toniato A, Piotto A, Pagetta C, Ide EC, Boschin IM, Bernante P.
The surgical treatment of the nodular goiter. Ann Ital Chir. 2008 JanFeb;79(1):13-6. Italian.
56. Heck A, Cappelen T, Folling I. Large goiter--diagnosis and treatment]. Tidsskr
Nor Laegeforen 2007; 127(9):1196-1200.
57. Dietlein M, Dederichs B, Kobe C, Theissen P, Schmidt M, Schicha H. Therapy
for non-toxic multinodular goiter: radioiodine therapy as attractive alternative to
surgery. Nuklearmedizin 2006; 45:21-34.
58. Dederichs B, Dietlein M, Jenniches-Kloth B, Schmidt M, Theissen P, Schicha
H. Radioiodine therapy of Graves' hyperthyroidism in patients without preexisting ophthalmopathy: can glucocorticoids prevent the development of new
ophthalmopathy? . Exp Clin Endocrinol Diabetes 2006; 2006:366-370.
59. al-Suliman NN, Ryttov NF, Qvist N, Blichert-Toft M, Graversen HP. Experience
in a specialist thyroid surgery unit: a demographic study, surgical
complications, and outcome. Eur J Surg 1997; 163(1):13-20
60. Dederichs B, Dietlein M, Jenniches-Kloth B, Schmidt M, Theissen P, Schicha
H. Radioiodine therapy of Graves' hyperthyroidism in patients without preexisting ophthalmopathy: can glucocorticoids prevent the development of new
ophthalmopathy? . Exp Clin Endocrinol Diabetes 2006; 2006:366-370
61. Dunkelmann S. Die Radioiodtherapie gutartiger Schilddrüsenerkrankungen:
Funktionelle Autonomie. Der Nuklearmediziner 2005(28):104-107
62. Dossing H, Bennedbaek FN, Hegedus L. Effect of ultrasound-guided interstitial
laser photocoagulation on benign solitary solid cold thyroid nodules - a
randomised study. Eur J Endocrinol 2005; 152(3):341-345.
63. Papini E, Guglielmi R, Bizzarri G, Pacella CM. Ultrasound-guided laser thermal
ablation for treatment of benign thyroid nodules. Endocr Pract 2004;
10(3):276-283.

91

64. Cakir B, Topaloglu O, Gul K, Agac T, Aydin C, Dirikoc A, Ersoy RU, Gumus M,
Yazicioglu K, Yalcin B, Demirkazik A, Icli F, Ceyhan K. Ultrasound-guided
percutaneous laser ablation treatment in inoperable aggressive course
anaplastic thyroid carcinoma: the introduction of a novel alternative palliative
therapy--second experience in the literature. J Endocrinol Invest 2007;
30(7):624-625.
65. Gambelunghe G, Fatone C, Ranchelli A, Fanelli C, Lucidi P, Cavaliere A,
Avenia N, d'Ajello M, Santeusanio F, De Feo P. A randomized controlled trial
to evaluate the efficacy of ultrasound-guided laser photocoagulation for
treatment of benign thyroid nodules. J Endocrinol Invest 2006; 29(9):RC23-26.
66. Jeong WK, Baek JH, Rhim H, Kim YS, Kwak MS, Jeong HJ, Lee D.
Radiofrequency ablation of benign thyroid nodules: safety and imaging followup in 236 patients. Eur Radiol 2008; 18(6): 1244 – 1250
67. Spiezia S, Garberoglio R, Milone F, Ramundo V, Caiazzo C, Assanti AP,
Deandrea M, Limone PP, Macchia PE, Lombardi G, Colao A, Faggiano A.
Thyroid nodules and related symptoms are stably controlled two years after
radiofrequency thermal ablation. Thyroid 2009; 19(3): 219 – 225].
68. Heisterkamp J, van Hillegersberg R, Ijzermans JN. Interstitial laser coagulation
for hepatic tumours. Br J Surg 1999 ; 86: 293 – 304
69. Ravikumar TS. Interstitial therapies for liver tumors. Surg Oncol Clin North Am
1996; 2: 365 – 377
70. Ritz JP, Roggan A, Schuppan D, Rühl M, Buhr HJ, Germer CT. Enhancement
of the immune response to residual intrahepatic tumor tissue by laser-induced
thermotherapy (LITT) compared to hepatic resection. Isbert C, Lasers Surg
Med. 2004;35(4):284-92
71. Goldberg SN Radiofrequency tumor ablation: principles and techniques. Eur J
Ultrasound 2001; 13: 129-147
72. Greelish JP, Friedberg JS. Secondary pulmonary malignancy. Surg Clin North
Am 2000; 80:633–657
73. Yoneda KY, Louie S, Shelton DK. Approach to pulmonary metastases. Curr
Opin Pulm Med 2000; 6:356–363
74. Vogl TJ, Straub R, Eichler K, Woitaschek D, Mack MG. Malignant liver tumors
treated with mr imaging-guided laserinduced thermotherapy: experience with
complications in 899 patients (2,520 lesions). Radiology 2000; 22:367–377
75. Vogl TJ, Straub R, Zangos S, Mack MG, Eichler K. MR-guided laser-induced
thermotherapy (LITT) of liver umours: experimental and clinical data. Int J
Hyperthermia 2004; 20(7):713–724

92

76. Izzo F, Barnett CC Jr, Curley SA. Radiofrequency ablation of primary
andmetastaticmalignant liver tumors. Adv Surg 2001; 35:225–250
77. Ferrari C, Reschini E, Paracchi A. Treatment of the autonomous thyroid
nodule: a review. EurJEndocrinol 1996; 135(4):383-390.
78. Cheong WF, Prahl SA, Welch AJ A review of the optical properties of
biological tissues. IEEE J Quant Electron 1990; 26: 2166–2185
79. Zhu D, Luo Q, Cen J Effects of dehydration on the optical properties of in vitro
porcine liver. Lasers Surg Med 2003; 33: 226-231
80. Terenji A, Willmann S, Osterholz J, Hering P, Schwarzmaier HJ. Measurement
of the Coagulation Dynamics of Bovine Liver Using the Modified Microscopic
Beer-Lambert Law. Lasers Surg Med 2005; 36: 365 – 370
81. Jacques SL. Laser-tissue interactions; photochemical, photothermal and
photomechanical. Surg Clin N Am 1992; 72: 531 – 558
82. Marchesini R, Pignoli E, Tomatis S, Fumagalli S, Sichirollo AE, Di Palma S,
Dal Fante M, Spinelli P, Croce AC, Bottiroli G. Ex vivo optical properties of
human colon tissue. Lasers Surg Med 1994; 15: 351-357
83. Parrish JA. New concepts in therapeutic photomedicine: photochemistry,
optical targeting and the therapeutic window. J Invest Dermatol 1981; 77: 4550
84. Ritz JP, Roggan A, Germer CT, Isbert C, Müller G, Buhr HJ. Continuous
changes in the optical properties of liver tissue during laser-induced interstitial
thermotherapy. Lasers Surg Med 2001; 28: 307-312
85. Van Hillegersberg R, Pickering JW, Aalders M, Beek JF. Optical properties of
rat liver and tumor at 633 nm and 1064 nm: photofrin enhances scattering.
Lasers Surg Med 1993; 13: 31-39
86. Van Hillegersberg R, Pickering JW, Aalders M, Beek JF. Optical properties of
rat liver and tumor at 633 nm and 1064 nm: photofrin enhances scattering.
Lasers Surg Med 1993; 13: 31-39
87. Nakamura S, Niskiwaki Y, Suzuki S, Sakaguchi S, Yamashita Y, Ohta K. Light
attenuation of human liver and hepatic tumors after surgical resection. Lasers
Surg Med 1990; 10: 12 – 15
88. Beauvoit B, Evans SM, Jenkins TW, Miller EE, Chance B. Correlation between
the light scattering and the mitochondrial content of normal tissues and
transplantable rodent tumors. Analyt Biochem 1995; 226: 167-174
89. Beauvoit B, Kitai T, Chance B Contribution of the mitochondrial compartment
to the optical properties of the rat liver: a theoretical and practical approach.
Biophys J 1994; 67: 2501-2510

93

90. Pickering JW, Prahl SA, Van Wieringen N, Beek JF, Sterenborg HJCM, Van
Gemert MJC, Double-integrating sphere system for measuring the optical
properties of tissue. Appl Opt 1993; 32: 399-412
91. Essenpreis M. Thermally induced changes in optical properties of biological
tissues. PhD Dissertation, University College, London. 1992
92. Mirza UA, Cohen SL, Chait BT. Heat-induced conformational changes in
proteins studied by electrospray ionization mass spectrometry. Anal Chem
1993; 65: 1-6
93. Roggan A, Schädel D, Netz U, Ritz JP, Germer CT, Müller G. The effect of
preparation technique on the optical parameters of biological tissue. Appl Phys
B 1999;69 445-453
94. Germer,C.T., Isbert C., Albrecht D., Roggan A., Pelz J., Ritz J.P., Müller G.,
Buhr H.J. Laser-induced Thermotherapy combined with hepatic arterial
embolization in the treatment of liver tumors in a rat model Ann of surgery
1999; 230: 55-62.
95. Yamasaki T, Kimura T, Kurokawa F, Aoyama K, Tajima K, Yokoyama Y,
Takami T, Omori K, Kawaguchi K, Tsuchiya M, Terai S, Sakaida I, Okita K.
Percutaneous radiofrequency ablation with cooled electrodes combined with
hepatic arterial balloon occlusion in hepatocellular carcinoma. J Gastroenterol
2005; 40: 171-178
96. Miyamoto M, Tsuji K, Sakurai Y, Nishimori H, Kang JH, Mitsui S, Maguchi H.
Percutaneous radiofrequency ablation for unresectable large hepatic tumours
during hepatic blood flow occlusion in four patients. Clin Radiol 2004; 59: 812818
97. Mulier S, Ni Y, Miao Y, Rosiere A, Khoury A,Marchal G, Michel L. Size and
geometry of hepatic radiofrequency lesions. Eur J Surg Oncol 2003; 29: 867878
98. Vogl TJ, Straub R, eichler K, Woitaschek D, Mack MG. Malignant liver tumors
treated with MR imaging-guided laser-induced thermotherapy: experience with
complications in 899 patients (2,520 lesions). Radiology 2002; 225: 367-377
99. Eggermont A, Steller P, Sugarbaker P Laparotomy enhances intraperitoneal
tumor growth and abrogates the antitumor effects of interleukin 2 and
lymphokine activated killer cells. Surgery 1987; 102: 71-78
100. Kemeny N, Fata F. Hepatic-arterial chemotherapy. Lancet Oncol. 2001; 2:
418-428

94

101. Link KH, Sunelaitis E, Kornmann M, Schatz M, Gansauge F, Leder G,
Formetini A, Staib L, Pillasch J, Beger HG. Regional chemotherapy of
nonresectable colorectal liver metastases with mitoxantrone, 5-fluorouracil,
folinic acid, and mitomycin C may prolong survival. Cancer 2001; 92: 27462753
102. Rossi S, Garbagnati F, Lencioni R, Allgaier HP, Marchiano A, Fornari F,
Quaretti P, Tolla GD, Ambrosi C, Mazzaferro V, Blum HE, Bartolozzi C.
Percutaneous radio-frequency thermal ablation of nonresectable
hepatocellular carcinoma after occlusion of tumor blood supply. Radiology
2000; 217: 119-126
103. Germer CT, Isbert C, Ritz JP, Roggan A.Die laserinduzierte thermotherapie
(LITT) zur Behandlung maligner Lebertumore. In: Müller GJ, Berlien HP (eds)
Fortschritte in der Lasermedizin. Ecomed Verlag 2000, Landsberg, p. 21
104. Albrecht D, Germer CT, Roggan A, Isbert C, Ritz JP, Buhr HJ. Laser-induced
thermotherapy. Technical prerequisites for the treatment of malignant liver
tumors. Chirurg 1998; 69:930–937
105. Filler TJ, Bremer C, Peuker ET, Bankert J, Kreft G, Reimer P.
Pathomorphology of laser-induced interstitial tumor-thermotherapy in the
liver. Radiologe 2001; 41:181–186
106. Lee JM, Youk JH, Kim YK, Han YM, Chung GH, Lee SY, Kim CS. Radiofrequency thermal ablation with hypertonic saline solution injection of the
lung: ex vivo and in vivo feasibility studies. Eur Radiol 2003; 13(11):2540–
2547
107. Menovsky T, Beek JF, van Germert MJC, Roux FX, Bown SG. Interstitial
laser thermotherapy in neurosurgery: a review. Acta Neurochir 1996
138:1019–1026
108. Knappe V, Mols A. Laser therapy in the lung: biophysical background.
Radiologe 2004; 44:677–683
109. Ritz JP, Roggan A, Isbert C, Müller G, Buhr HJ, Germer CT. Optical
Properties of Native and Coagulated Porcine Liver Tissue Between 400 and
2400 nm. Lasers Surg and Med 2001; 29: 205-212
110.Dossing H, Bennedbaek FN, Hegedus L. Ultrasound-guided interstitial laser
photocoagulation of an autonomous thyroid nodule: the introduction of a
novel alternative. Thyroid 2003; 13(9): 885 – 888
111.Patterson EJ, Scudamore CH, Owen DA, Nagy AG, Buczkowski AK.
Radiofrequency ablation of porcine liver in vivo: effects of blood flow and
treatment time on lesion size. Ann Surg 1998; 227: 559 - 565.

95

112.Matsuda H, Sugimachi K, Kuwano H, Mori M. Hyperthermia, tissue
microcirculation, and temporarily increased thermosensitivity in VX2
carcinoma in rabbit liver. Cancer Res 1989; 49(10): 2777–2872
113.Lehmann KS, Ritz JP, Valdeig S, Knappe V, Schenk A, Weihusen A, Rieder
C, Holmer C, Zurbuchen U, Hoffmann P, Peitgen HO, Buhr HJ, Frericks BB.
Ex situ quantification of the cooling effect of liver vessels on radiofrequency
ablation. Langenbecks Arch Surg 2009; 394: 475 - 481.
114.Goldberg SN, Gazelle GS, Solbiati L, Rittman WJ, Mueller PR.
Radiofrequency tissue ablation: increased lesion diameter with a perfusion
electrode. Acad Radiol 1996; 3(8): 636 - 644.
115.Rossi S, Di Stasi M, Buscarini E, Quaretti P, Garbagnati F, Squassante L,
Paties CT, Silverman DE, Buscarini L. Percutaneous RF interstitial thermal
ablation in the treatment of hepatic cancer.. AJR Am J Roentgenol 1996;
167(3): 759 – 768

96

6.

Danksagung

An dieser Stelle möchte ich mich bei den Menschen bedanken, die mir auf meinem
akademischen Weg zur Seite gestanden haben und damit zum Gelingen dieser
Habilitation beigetragen haben. Mein besonderer Dank gilt Herrn Prof. Dr. HeinzJohannes Buhr, der mich über all die Jahre unterstützt hat. Als mein Chef hat er mich
chirurgisch geprägt und war für mich jederzeit ansprechbar. Bedanken möchte ich
mich
ebenfalls
für
seine
stetige
Diskussionsbereitschaft
bei
der
Manuskriptbearbeitung. Herrn Prof. Dr. Martin Kreis danke ich herzlich für den sehr
guten klinischen Einstieg und die Unterstützung der Habilitation.
Mein herzlicher Dank gilt den Mitarbeitern der Arbeitsgruppe in-situ-Ablation.
Besonders danken möchte ich hierbei Herrn Prof. Dr. Jörg-Peter Ritz, der die
Arbeitsgruppe über viele Jahre geleitet und dieses Projekt geprägt hat. Als steter
Ansporn hat er meine wissenschaftliche Arbeit erst ermöglicht und mit kritischer
Aufmerksamkeit stets innovativ vorangetrieben. Bedanken möchte ich mich auch bei
Herrn Dr. Kai Lehmann, der stets ein offenes Ohr für meine Fragen hatte und mich
tatkräftig unterstützt hat.
Des Weiteren geht mein Dank an die gesamte Klinik für Allgemein-, Viszeral- und
Gefäßchirurgie der Charité, Campus Benjamin Franklin. Ohne die ärztlichen
Mitarbeiter wäre eine solche Arbeit nicht zu bewerkstelligen. Auch allen Mitarbeitern
unseres chirurgischen Forschungslabors sei ausdrücklich gedankt.
Nicht zuletzt möchte ich mich bei meiner Familie bedanken. Meinen Eltern danke ich
für die fortwährende Unterstützung. Von ganzem Herzen danke ich aber meiner Frau
Simone sowie meinen Kindern Julian und Marie-Luise, ohne deren Rückhalt,
liebevolle Unterstützung und verständnisvolle Geduld eine solche Arbeit nicht zu
bewältigen wäre.

97

7.

Erklärung

§ 4 Abs 3 (k) der HabOMed der Charité

Hiermit erkläre ich, dass
weder früher noch gleichzeitig ein Habilitationsverfahren durchgeführt oder
angemeldet wird bzw. wurde,
die vorgelegte Habilitationsschrift ohne fremde Hilfe verfasst, die
beschriebenen Ergebnisse selbst gewonnen, sowie die verwendeten
Hilfsmittel,
die
Zusammenarbeit
mit
anderen
Wissenschaftlern/Wissenschaftlerinnen und mit technischen Hilfskräften,
sowie die verwendete Literatur vollständig in der Habilitationsschrift
angegeben wurden,
mir die geltende Habilitationsordnung bekannt ist.

Berlin, den 01. März 2014

Dr. med. Christoph Holmer

98


