Verbrennungen und ihre Bedeutung in der Biomedizin. Eine szientometrische Analyse

1Einleitung
1.1Definition Verbrennung
Eine Verbrennung (Brandverletzung, Verbrennungstrauma) als medizinischer Begriffdefiniert eine Schädigung von vitalem Gewebe durch Hitzeeinwirkung. Manunterscheidet hier nach externer Noxe Verbrühungen durch heiße Flüssigkeiten und Verbrennungen durch Flammeneinwirkung und Explosionen, Dämpfe oder Gase, starke Sonneneinstrahlung, elektrischen Strom oder Reibung [1].

Bei der Verbrennung werden primär Haut und Schleimhaut geschädigt. Abhängig vom Flächenausmaß und der Tiefe der Verbrennung sowie dem Alter und Gesundheitszustand des Verletzten überschreitet das Ausmaß der gesundheitlichen Schädigung rasch die lokale dermale Läsion und führt zu pathologischen Veränderungen des gesamten Organismus. Sekundär kann es zum Kreislaufschock und einer entzündlichen Allgemeinreaktionen des Körpers (SIRS, Sepsis) kommen, die mit dem Funktionsverlust von Organen verbunden sein können (Siehe Kap.1.3.3.). Die Gesamtheit dieser systemischen Störungen bezeichnet man als Verbrennungskrankheit [2-4].

1.2Epidemiologie: Häufigkeit und Ursachen
Brandverletzungsstatistiken werden bis dato national erhoben. Weltweite Erhebungen liegen aktuell nicht vor. In Deutschland erleiden jährlich 8 bis 9 Millionen Menschen einen Unfall, wobei Brandverletzte mit rund 16.000 (2005) stationär aufgenommenen Patienten einen relativ kleinen Anteil darstellen. Leichte Verbrennungen treten mit einer jährlichen Inzidenz von 600/100.000 Einwohner auf, schwere Verbrennungen mit 2-5/100.000 Einwohnern.

Haushaltsunfälle stellen die häufigste Ursache dar. Durch Flammen verursachte Verbrennungen machen mit 55% den Großteil aller Brandverletzungen aus. Verbrühungen stellen einen Anteil von 40% und Verbrennungen elektrischer und chemischer Ursache sind mit 5% relativ selten [5].

Das Alter der Patienten spielt eine große Rolle bei der Häufigkeit und Art der thermischen Verletzung. Den Hauptanteil der Patienten in Zentren für Schwerbrandverletzte stellen Kinder, ältere und behinderte Menschen sowie zum Zeitpunkt des Unfalls alkoholisierte Patienten.

In verschiedenen Studien zeigte sich eine erheblich erhöhte Inzidenz thermischer Verletzungen im Kleinkindesalter, wobei hier Verbrühungen in 90 % der Fälle als Ursache dominieren. Durch Herunterziehen von heißen Flüssigkeitsbehältern von Herd oder Tisch werden dabei meist Gesicht, Hals, Rumpf und Oberschenkel verbrüht [6-9]. Bei älteren Kindern und Jugendlichen sowie Erwachsenen liegt die Ursache häufig im unsachgemäßen Umgang mit Feuer und brennbaren Flüssigkeiten (z.B. Benzin). Bei Erwachsenen zwischen 15 und 64 Jahren treten Flammverbrennungen dem entsprechend am häufigsten auf. Bei einem Drittel der Unfälle handelt es sich um Arbeitsunfälle. Bei über 65-jährigen Patienten besteht ein weiterer Altersgipfel bei der Inzidenz von Verbrennungen. Besonders Verbrühungen nehmen im Senium wieder zu [10, 11].


1.3Pathophysiologie der Verbrennungskrankheit
Brandverletzungen führen zu einer anhaltenden dermalen Inflammation, die den thermischen Hautschaden weiter akzentuiert. Die lokale dermale Entzündung mündet durch Freisetzung proinflammatorischer Mediatoren und durch neurohumorale Reflexe in einer generalisierten Entzündungsreaktion [12, 13].

1.3.1 Pathophysiologische Grundlagen
Dauerhafte Temperatureinflüsse von über 40°C können die Kompensationsfähigkeit des Organismus überfordern. Die Ableitung der Wärme über die Blutzirkulation ist nicht mehr ausreichend möglich. Auf molekularer Ebene kommt es ab 40° C zur Degeneration zellulärer Eiweiße mit temporärem Funktionsverlust. Ab 45° C führt der thermische Stress zur Denaturierung und damit endgültigen Struktur- und Funktionsverlust der Bau- und Funktionseiweiße. Die örtlichen Veränderungen werden als Koagulationsnekrosen bezeichnet. Die veränderten molekularen Strukturen wirken toxisch, antigen und immunmodulatorisch [14-16].

Der thermische Hautschaden entwickelt sich in Abhängigkeit von Temperatur, Wärmeeinwirkzeit und Hautdicke. Bei partieller Wärmeeinwirkung tritt eine Hautschädigung nach folgenden Wärmeeinwirkzeiten ein:•zwischen 45°C und 51°C innerhalb von Minuten•zwischen 51°C und 70°C innerhalb von Sekunden•über 70°C in SekundenbruchteilenSo kann menschliche Haut 44°C Wärme unter Umständen bis zu 6 Stunden schadlos überstehen. 56°C heißes Wasser führt jedoch innerhalb von 30 Sekunden beim Erwachsenen zu einer Verbrühung, während ein Einjähriger hier bereits nach 10 Sekunden verbrüht ist [17].

1.3.2 Lokale dermale Veränderungen
Die thermisch verletzte Haut wird konzentrisch geschädigt. Ausgehend von einer zentralen Region der intensivsten Hitzeaufnahme verflüchtigt sich Wärme nach peripher, was in jeder Gewebeschicht spezifische Reaktionen auslöst. Die örtlichen Veränderungen in einer Brandwunde werden nach Jackson in drei Zonen aufgeteilt: die zentrale Koagulationszone mit nekrotischem Gewebe, die vital gefährdete Stasezone und umgebende entzündliche Gewebereaktion als Hyperämiezone (Tab. 1) [18].

Das Gewebe der Koagulationszone ist dauerhaft zerstört. Von therapeutischem Interesse ist die Stasezone. Drei Merkmale sind wesentlich:
• Ununterbrochene Wärmezufuhr führt durch fortschreitende Denaturierungen von Eiweißen zur Vertiefung der Koagulationszone.

•Die pathologischen Immunvorgänge in der Stasezone initiieren die generalisierte Immunreaktionen des Gesamtorganismus.


•Der Prozess ist umkehrbar, eine Wiedererlangung der normalen lokalen Funktion ist möglich [19].


Das Überleben von Gewebe in der Zone der Stase hängt von Krankheitsverlauf und der Komorbidität der Patienten sowie dem therapeutischen Management ab [20]. Ziel ist die Stabilisierung dieser intermediären Grenzzone und die Verhinderung der radiären Expansion der zentralen Nekrosezone. So kann man beispielsweise einerseits durch Kaltwasserbehandlung als Ersthelfertherapie nach Verbrennungstrauma die Nekrosegrenzzone stabilisieren. Allerdings kann es bei notwendiger den Kreislauf stabilisierender vasopressorischer Notfalltherapie durch daraufhin zunehmende Ischämie im Wundgebiet auch zu einer Ausdehnung der avitalen zentralen Koagulationszone kommen [21].

Die Brandwunde zeigt in nicht nekrotischen Arealen eine Schwellung, Blasenbildung und Rötung. Der pathophysiologische Mechanismus dafür ist die Extravasation von Flüssigkeit aus dem Gefäßinneren in das umgebende Gewebe der Stasezone durch einen kapillären Endothelschaden (capillary leak). Die dadurch entstehende vaskuläre Stase und relative Hypoperfusion führt zur Gefäßweitstellung in der Hyperämiezone.[22-24].


Tabelle 1: Zonen der Brandwunde nach Jackson
  Avitaler Kern der thermischenKoagulationszone Schädigung. Zerstörung der(Nekrose) Zellstrukturen durch  Proteindenaturierung.

 
       Vitale ischämisch bedrohte  Zellstrukturen.

 
 Grenzwertig reversibleStasezone Gewebeschädigung durch(Vital gefährdet) vasokonstriktorisch bedingten  Sauerstoffmangel und immunologisch  getriggerte pathologische  Mediatorenausschüttung.

 
       Vitales entzündlich verändertes  Gewebe.

Hyperämiezone
 Teil des lokalen(Entzündung) Kompensationsmechanismus mit  verstärkter Durchblutung (Hyperämie)  zum Abtransport der Wärme   1.3.3. Wirkung des Verbrennungstraumas auf den GesamtorganismusWenn die Ausdehnung der dermalen Verbrennung 20% der Körperoberfläche übersteigt, geht die lokale Gewebereaktion in die generalisierteVerbrennungskrankheit über [25].

In den ersten Minuten und Stunden nach Trauma sind vor allem hämodynamische systemische Veränderungen von Bedeutung. Massive Freisetzung von Histamin, Prostaglandinen, Leukotrienen und Bradykinin sowie radikaler Gewebeoxidanzien in der Brandwunde bewirken eine direkte und indirekte mikrovaskuäre Schädigung [26, 27]. Durch das in Folge entstehende kapilläre Leck verursachen massive Flüssigkeitsverschiebungen aus dem Gefäßraum ins Interstitium eine generalisierte Ödembildung und Hypovolämie mit entsprechenden kardiovaskulären Auswirkungen: Intravasaler Volumenmangel löst eine gravierende Hypotonie und Minderperfusion von Organen und peripheren Geweben aus. Die ödembedingte Druckerhöhung im Gewebe fördert zusätzlich Durchblutungsstörungen und Lymphabflussstörungen, welche den lokalen Gewebestoffwechsel behindern. Es drohen hypovolämischer Verbrennungsschock und Organversagen [28-31].

Die durch Katecholamine, Glukokortikoide und Prostaglandine vermittelte systemische Reaktion auf die Brandverletzung führt zu einem Hypermetabolismus, der in einer katabolen Stoffwechsellage mündet [32, 33]. Die aus dem geschädigten Gebiet der Brandwunde (Stasezone) freigesetzten Mediatorsubstanzen lösen außerdem eine generalisierte Immunreaktion des Organismus aus und unterhalten diese [34]. Die in den ersten Tagen nach Verbrennungstrauma dominierende Hyperinflammation, unterhalten durch das nichtadaptive Immunsystem (Makrophagen, Granulozyten, proinflammatorische Zytokine wie IL-6, TNF-α), geht in den Folgewochen in die durch das adaptive Immunsystem (T- und B- Lymphozyten, antiinflammatorische Zytokine wie IL-10 ) verursachte Immunsuppression über [35, 36]. Jeder Schwerbrandverletzte befindet sich dem entsprechend pathophysiologisch im Zustand des SIRS (Systemic Inflammatory Response Syndrom). Das Zutreffen von mindestens drei der folgenden Kriterien ist kennzeichnend für ein SIRS:
•eine Körpertemperaturänderung von > 39°C oder < 36,5°C,•progressive Tachykardie >110/min•Tachypnoe > 25/min•Leukopenie von < 100 000/ цl ab dem 3. Tag nach Trauma•enterale Nahrungsintoleranz•Blutzuckerwerte von > 200 mg/dl und Insulinresistenz trotz Ausschluß eines Diabetes mellitus [37] .

Der Übergang eines SIRS zur Sepsis, einer generalisierten Entzündungsreaktion auf eine Infektion, ist fließend. Zur Diagnose einer Sepsis müssen die SIRS-Kriterien erfüllt sein. Zusätzlich ist der klinische und/oder mikrobiologische Nachweis einer Infektion erforderlich [38, 39]. In der Phase der Immunsuppression steigt das Infektrisiko. Die Keimbesiedlung der verbrannten Gebiete und oft auch der Lunge der meist beatmungspflichtigen Patienten und die Ausbreitung der Erreger in den Organismus führen zu einer Sepsis, welche durch positive Blutkulturen oder durch das Ansprechen einer antimikrobiellen Therapie nachgewiesen wird [40]. Das septische Multiorganversagen stellt die führende Todesursache Schwerbrandverletzter in der Postschockphase dar [41].

1.4Diagnose der Verbrennungskrankheit
Die Diagnostik der Verbrennungskrankheit beginnt prähospital mit der Erfassung der Art der Verbrennung und möglicher Begleitverletzungen mittels Unfallanamnese sowie einer orientierenden Einschätzung des Verbrennungsausmaßes und Schweregrades per Blickdiagnose, welche auch für den erfahrenen Notarzt häufig problematisch ist. In der Regel wird das tatsächliche Ausmaß der Verbrennungsverletzung überschätzt [42, 43].

1.4.1 Stadieneinteilung und Schweregrade von Verbrennungen
Die Einschätzung des Schweregrades einer Verbrennung ist bestimmend für deren Behandlung und Prognose. Sie richtet sich laut Leitlinie der Deutschen Gesellschaft für Verbrennungsmedizin (DGV) nach Verbrennungstiefe, Verbrennungsgröße und Lokalisation der Verletzung sowie dem Alter des Patienten [44, 45].

Die Abschätzung der Verbrennungstiefe nach optischem Bild der Brandwunde gibt Auskunft über die zu erwartende Regenerationsfähigkeit der Wunde und die Notwendigkeit chirurgischer Therapiemaßnahmen. Die Einteilung der Tiefenausdehnung der Wunde orientiert sich an den anatomischen Hautschichten und unterscheidet vier Verbrennungsgrade (Abb. 1+2).

Abbildung 1: Schematische Darstellung der VerbrennungsgradeErstgradige (Grad I) oberflächliche Verbrennungen beschränken sich auf die Epidermis und imponieren als trockene schmerzhafte Rötungen wie beispielsweise beim herkömmlichen Sonnenbrand. Eine oberflächliche Verletzung der Dermis (GradIIa) mit Verletzung der papillären Mikrogefäße dieser Schicht ist feucht und gerötet mit Brandblasen durch Abhebung der zerstörten Epidermis und ist aufgrund exponierter Nervenendigungen besonders schmerzhaft. Bei Verbrennungen der Grade I und IIa ist eine narbenfreie Abheilung zu erwarten.

Bei tief dermalen Verbrennungen (Grad II b) reicht der Schaden bis in die retikuläre Dermis. Die Wunden erscheinen weißlich und trocken und das Schmerzniveau ist aufgrund zerstörter Nervenendigungen vermindert. Eine Heilung ist unter Narbenbildung innerhalb von Monaten möglich. Vollschichtige Verbrennungen (Grad III) reichen bis in die Subkutis und imponieren als schwarz- weiße lederartig indurierte Nekrosen ohne Regenerationsmöglichkeit. Im fließenden Übergang zur bis auf Knochen und Faszien reichenden Verkohlung wird vielfach noch ein Grad IV definiert, welcher klinisch und therapeutisch den vollschichtigen, obligat zu exzidierenden Verbrennungen zuzuordnen ist [20].

  Einteilung  klinisches Bild  Verbrennungstiefe                Grad I   Rötung   oberflächliche Epithelschädigung ohne          Zelltod                                            Blasenbildung   Schädigung der Epidermis und    Grad II a   roter Untergrund   oberflächlicher Anteile der Dermis mit        stark schmerzhaft   Sequestrierung                                 Blasenbildung   weitgehende Schädigung der Dermis unter    Grad II b   heller Untergrund             Erhalt der Haarfolikel und Drüsenanhängsel        schmerzhaft                                                Epidermisfetzen        Grad III   Gewebe nach   vollständige Zerstörung von Epidermis und       Reinigung weiß   Dermis                   keine Schmerzen                                    Verkohlung   Zerstörung weitgehender Schichten mit    Grad IV   Lyse (bei chem.

 
  Unterhautfettgewebe, eventuell Muskeln,        Schädigung)   Sehnen, Knochen und Gelenken                            Abbildung 2: Schweregrade des Verbrennungstraumas nach Leitlinie der DGVZu beachten ist die dynamische Entwicklung einer Brandwunde. So kann eine initial als zweitgradig eingeschätzte Läsion in den Tagen nach Trauma drittgradig „nachbrennen“, das heisst, die Nekrosezone weitet sich aus [25, 46]. Oberflächliche erstgradige Verbrennungen werden zur Beurteilung des Verbrennungsausmaßes nicht berücksichtig. Eine zweit- bis drittgradige Verbrennung kann ab 15 Prozent verbrannter Körperoberfläche beim Erwachsenen (beim Kind ab 5 Prozent) zum lebensgefährlichen hypovolämischen Schock führen. Die Toleranz ist stark abhängig von Allgemeinzustand, Begleitverletzungen und Alter des Patienten [47].

1.4.2 Bestimmung der verbrannten Fläche
Die Verbrennungsgröße definiert sich als verbrannte Körperoberfläche in Prozent (KOF%). Zur Bestimmung der Verbrennungsfläche bedient man sich bei Erwachsenen der Neunerregel nach Wallace, welche die Körperoberfläche des Menschen in 9%-Segmente einteilt. Gängig ist auch die Anwendung der Handflächenregel bei der die Handfläche des Patienten 1% seiner Körperoberfläche entspricht. Für Kinder und Säuglinge gilt aufgrund anderer Körperproportionen als beim Erwachsenen ein altersadaptiertes Körperflächennormogramm, welches der proportional größeren Fläche des kindlichen Kopfes Rechnung trägt (Abb. 3).

Abbildung 3: Neunerregel nach Wallace zur Abschätzung der verbrannten Hautoberfläche in ProzentDas Verbrennungsausmaß wird für die weitere operative Planung und forensische Fragen auf vorgefertigten Bögen nach der sogenannten Lund-Browder-Karte in einem altersabhängigen zweidimensionalen Diagramm mit Angabe zu Lokalisation, Größe und Verbrennungstiefe dokumentiert (Abb. 4) [48].

Abbildung 4:Lund-Browder-Karte. Formular nach Goodis und Schraga [49]

1.4.3 Indikationen zur Verlegung in ein Brandverletztenzentrum
Nach Leitlinie der DGV sind Kriterien zur Verlegung des Brandverletzten in ein Brandverletztenzentrum mit spezialisierter Intensivstation und stadiengerechtem OP- Management:•Alle Patienten mit Verbrennungen an Gesicht/Hals, Händen, Füßen, Ano- Genital-Region, Achselhöhlen, Bereiche über großen Gelenken oder sonstiger komplizierter Lokalisation•Patienten mit mehr als 20% zweitgradig verbrannter Körperoberfläche•Patienten mit mehr als 10% drittgradig verbrannter Körperoberfläche•Patienten mit mechanischen Begleitverletzungen•Alle Patienten mit Inhalationsschaden•Patienten mit Vorerkrankungen oder Alter unter 8 Jahren bzw. über 60 Jahren•Alle Patienten mit elektrischen Verletzungen [44].

Von einer zügigen Verlegung in ein interdisziplinär arbeitendes Brandverletztenzentrum hängt nicht nur das Überleben der Verletzten, sondern auch das funktionelle und ästhetische Therapie-Ergebnis bei frühzeitig begonnenen plastisch-chirurgischen Maßnahmen ab.


1.5Klinisches Bild bei Schwerbrandverletzten
1.5.1 Symptome und Krankheitsverlauf
Der klinische Verlauf beim Verbrennungspatienten mit einer Verbrennung > 15% der KOF gliedert sich in drei Abschnitte.

1.Die Notfall- und Schockphase (1./2. Tag):
Initial findet die klinische Erstversorgung, Nekrosektomie verbrannter Hautareale und Operation evl. bestehender Begleitverletzungen statt. Hämodynamisch besteht eine ausgeprägte Hypovolämie mit erniedrigtem Herzzeitvolumen und generalisierter Ödembildung bei Kapillarschädigung in den Brandwundgebieten.

2. Behandlungsphase (3. Tag bis definitiver Wundverschluß):Wiederholte Nachnekrosektomien, Amputationen, Hauttransplantationen, Verbandswechsel und erste rekonstruktive Eingriffe beanspruchen den Brandverletzten stark. Im Zuge der Verbrennungskrankheit ist das Herzzeitvolumen stark erhöht und es besteht ein Hypermetabolismus bei kataboler Stoffwechsellage.

3. Rehabilitationsphase (über Wochen und Monate):
In der Phase sich erholender Kreislauf- und Stoffwechselverhältnisse finden plastisch-rekonstruktive Eingriffe statt und es kann parallel mit ergo- und physiotherapeutischen Übungen begonnen werden [47, 50, 51].

1.5.2 Komplikationen
Die Brandwundinfektion ist als bakterielle Invasion in Gewebeschichten unterhalb des unmittelbaren Wundgebietes definiert. Die initial meist sterilen Verbrennungswunden werden schnell durch zumeist Staphylokokken, Enterokokken, und Pseudomonaden kontaminiert. Nekrotisches Gewebe als Nährboden und ein geschwächtes Immunsystem des Verletzten liefern ideale Bedingungen für Bakterien [52-55].

Die oft nachfolgende Brandwundsepsis ist immer noch eine der führenden Ursachen für septische Komplikationen bei Brandverletzten. Zu den häufigsten nosokomialen Infektionen nach einer Verbrennung zählen Pneumonie (43%) Wundinfektion (34%), primäre Blutstrominfektion (20%) und Harnwegsinfekt (3%) [56-59].


1.6Therapie von Brandverletzungen
1.6.1. Erste Hilfe und Schockraummanagement
Allgemein gelten in der Erstversorgung von Brandverletzten die Grundregeln der Notfallmedizin: Vermeidung von Hypotonie und Hypoxie durch Aufrechterhaltung der Herz-Kreislaufparameter und ausreichende Oxygenierung.

Effektive Ersthelfermaßnahme bei Verbrennungen/Verbrühungen ist die Kaltwasserbehandlung verbrannter Körperareale, welche als initiale Schmerztherapie funktioniert und die Tiefenausdehnung der Brandwunde vermindert. Das Wasser sollte kühl (~10-20 °C) sein, darf jedoch 4 °C nicht unterschreiten, weil Eiswasser durch Vasokonstriktion im Wundgebiet die Wundheilung verschlechtert. Der nachlassende Schmerz gilt als Kriterium zur Beendigung der Wasserbehandlung, welche, um eine Auskühlung des Organismus zu vermeiden, 10 Minuten nicht überschreiten sollte [60-62]. Danach werden erstgradige Brandwunden präklinisch nicht weiter versorgt. Höhergradige Brandwunden werden mit trockenem nicht flusendem Verbandmaterial steril abgedeckt. Das Auftragen von Salben, Brandgelen oder Pudern ist bei jeder Brandverletzung gleich welchen Ausmaßes obsolet [63].

Die klinische Aufnahme des Brandverletzten in einem vor Auskühlung schützenden Schockraum von 35-40 °C durch das Schockraumteam Plastischer Chirurg, Fachschwester für Brandverletzte, Anästhesist und Anästhesieschwester erfolgt standardisiert nach klinikinternem Schockraumprotokoll. Zentrale Ziele sind die Erfassung des Verletzungsstatus, Sicherung und Monitoring der Atem- und Kreislaufparameter und Blutentnahme für einen umfassenden Laborstatus einschließlich Blutgruppe und Kreuzblut.


Dann erfolgt eine Ganzkörperrasur und das vollständige Waschen des Patienten mit warmer desinfizierender Lösung, die Bestimmung des Verbrennungsausmaßes und ggf. eine Escharotomie bzw. Fasziotomie im Sinne des Einschneidens der obersten Hautschichten bzw. der Muskelfaszie. So erfolgt eine Dekompression der tiefgradig verbrannten Haut zur Vermeidung druckbedingter kutaner Ischämien und muskulärer Kompartementsyndrome, das heißt einer Störung der vaskulären Mikrozirkulation in den Muskellogen durch intrafaszialen Druckanstieg. Zirkuläre Verbrennungen an Hals und Thorax können die Atemexkursion behindern. In diesen Fällen sind die Entlastungsschnitte sofort im Schockraum zu setzen [46].


Die wichtigste Zielsetzung in den ersten Minuten und Stunden der Therapie ist die Vermeidung eines durch Immunvorgänge initiierten Volumenmangelschocks (Siehe Kap 1.3.) durch adäquate Volumentherapie. Nach der Parkland-(Baxter)-Formel sind in den ersten 24 Stunden nach Verbrennungstrauma 4 ml kristalloide Flüssigkeit je kg Körpergewicht je Prozent der verbrannten Körperoberfläche zu infundieren (4 ml x kg KG x % verbr. KOF). Davon wird die Hälfte in den ersten 8 Stunden gegeben und die zweite Hälfte in den folgenden 16 Stunden. Die genannte Formel liefert lediglich eine Orientierung für den geschätzten Volumenbedarf. Im Einzelfall sollte die zu infundierende Volumenmenge an Parameter der Körperfunktionen angepasst werden. Dazu gehören der Herzindex, das Sauerstoffangebot im Blut, der Gefäßwiderstand und die Harnproduktion [64-66].

1.6.2 Primär plastisch-chirurgische Therapie
Erstgradige Verbrennungen und Wunden des Grades 2 a werden nach DGV-Leitlinie konservativ behandelt (Siehe Kap. 1.6.4. Wundmanagement). Bei Verbrennungen des Grades 2 b und tiefer sollten, abhängig vom Gesamtzustand des Patienten, Nekrosen frühzeitig operativ abgetragen werden. Eine zügige Deckung der Wundflächen mittels Hauttransplantation oder temporär durch Hautersatzmaterialien ist sinnvoll [44].

Das verbrannte avitale Gewebe ist einerseits Eintrittspforte für Bakterien und Pilze. Andererseits wird die Schwere der Verbrennungskrankheit maßgeblich von der Menge nekrotischen Gewebes bestimmt, welches immunologisch Entzündungskaskaden provoziert. Somit ist mit der chirurgischen Abtragung des geschädigten Gewebes, der sogenannten Nekrektomie, eine der führenden Ursachen für Sepsis und Multiorganversagen minimiert. Dabei werden Epidermis und obere Schichten der Dermis tangential abgetragen bis ein gut durchbluteter Wundgrund vorliegt. Die Frühnekrektomie bereits am Aufnahmetag und am ersten posttraumatischen Tag stellt einen eindeutigen Überlebensvorteil für Schwerbrandverletzte dar [67-70].

Der unmittelbare Wundverschluss (Deckung) nach Nekrektomie wirkt schmerzlindernd, minimiert den Flüssigkeitsverlust und das Infektrisiko. Große Defekte werden temporär mit in Hautbanken aufgearbeiteten allogenen Hauttransplantaten von Organspendern oder xenogenen vom Schwein gedeckt, da initial nekrektomierte 2b-gradige Verbrennungen drittgradig „nachbrennen“ können und erneut ausgeschnitten werden müssen.


Nach temporärer Deckung kann bei Verbrennungen von bis zu 30% der KOF und bei gut durchblutetem Wundgrund ein autologer Hautersatz mittels Spalthaut von unverbrannten Regionen des Schwerbrandverletzten erfolgen. Mit einem elektrischen Dermatom wird eine 0,2-0,3 mm dicke Spalthaut entnommen, in der Fläche durch netzförmiges Einschneiden (Meshen) bis zum Maßstab 1:6 vergrößert und mit Hautklammern auf den Defekten fixiert. Eine Expansion von 1:9 ist mit Meek- Transplantaten möglich, wo die Spalthaut auf einem Träger zieharmonikaartig ausgezogen wird [71]. Die Zwischenräume bei Mesh- und Meek-Transplantaten epithelialisieren sekundär vom Transplantat ausgehend. Im Gesicht werden wegen der besseren Textur Vollhauttransplantate verwendet [72].

Möglich ist auch eine in-vitro-Kultivierung von autologen Keratinozyten, welche auf einer Trägergaze in Form von Sheets transplantiert werden oder in einer Suspension als Zellspray (ReCell) verfügbar sind [73-75]. Für sehr große verbrannte Flächen und dem entsprechenden Mangel an gesunden Spalthautentnahmestellen wird alloplastischer Hautersatz in Form von Dermisersatzmaterialien aus Kollagen- Matrices wie Integra oder Matriderm eingesetzt, [76, 77] welche im Heilungsprozeß der Haut vollständig umgebaut und integriert werden und auch ein Copolymer wie Suprathel, das als Abdeckung für die Spontanheilung von zweitgradigen Verbrennungen ein schützendes Wundmilieu schafft [78-81]. Der allogene humane Dermisersatz Alloderm aus azellulärer Dermis mit erhaltenem Basalmembrankomplex ermöglicht bei gleichzeitiger Deckung mit Spalthaut oder Keratinozyten-Sheets ein Einwachsen von Gefäßen in die Matrix und somit das unterstützte Einheilen der Ersatzhaut [82-85].


Als spätprimäre chirurgische Therapie kommen noch während des Akutaufenthaltes des Brandverletzten Lappenplastiken zur Korrektur von funktionellen Defiziten oder Deckung von freiliegenden Knorpeln, Knochen und Sehnen oder Gefäß-Nerven- Bündeln zum Einsatz. Dabei wird durch spezielle Schnitte und Verschiebetechniken der vorhandenen gesunden Haut ein Defekt gedeckt [86].


1.6.3 Anästhesie und intensivmedizinische Therapie
Schwerbrandverletzte benötigen während der Akutbehandlungsphase wiederholte Anästhesien in enger zeitlicher Abfolge für Nekrektomien, Debridements, und Hauttransplantationen sowie Verbandswechsel. Dabei sind sowohl eine phasenabhängig schwankende Verstoffwechselung von narkosewirksamen Medikamenten als auch die Belastung des Kreislaufs durch Flüssigkeits- und Eiweißverlust aus den Brandwunden sowie intraoperative Blutverluste relevant [87- 90].

Das intensivmedizinische Monitoring weist bei Brandverletzten Besonderheiten auf. Herrscht initial nach Trauma Hypovolämie mit niedrigem Herzzeitvolumen und hohen Hämatokritwerten, was die Infusion von Elektrolytlösungen notwendig macht, so beginnt etwa 72 h posttraumatisch die Rückresorptionsphase interstitieller Flüssigkeit in den Intravasalraum, so dass trotz anhaltender Wasserverluste Hypervolämie mit erhöhtem Herzzeitvolumen, niedrigen Hämatokritwerten, Hypermetabolismus und einer katabolen Stoffwechsellage besteht. Der Übergang in diese Phase muss kritisch beobachtet werden, um nun mit restriktiver Flüssigkeitsgabe ein durch Überinfusion bedingtes Lungenödem und folglich Herzinsuffizienz zu vermeiden [90, 91]. Auch die hepatorenale Funktion ist an die veränderliche Hämodynamik und Stoffwechselfunktion gebunden. Das erfordert die Anpassung von Medikamenten und der Elektrolytzufuhr [92-94].

Besonders häufig ist bei Schwerbrandverletzten das Inhalationstrauma, welches klinisch nach verschiedenen Schweregraden als einfacher Bronchialkatarrh als auch als schweres Lungenödem imponieren kann [94].


Ein Hauptaugenmerk bei der intensivmedizinischen Therapie liegt auf dem frühzeitigen Erkennen der Entwicklung einer Sepsis, um unverzüglich die chirurgische und / oder antibiotische Herdsanierung einzuleiten. (Siehe Kap 1.3.3. zur Pathophysiologie der Sepsis). Bereits bei Verdacht auf ein septisches Geschehen wird mit breitwirksamen Antibiotika begonnen und nach Erregernachweis nach Antibiogramm weiterbehandelt.


Aufgrund der posttraumatisch katabolen Stoffwechsellage Schwerbrandverletzter mit einer Grundumsatzsteigerung um 100-150% ist eine unmittelbar nach Erstversorgung beginnende fett- und proteinreiche enterale Ernährung anzustreben, da eine totale parenterale Ernährung hier meist mit einer zusätzlichen Störung der Immunfunktionen einhergeht. Nach der modifizierten Harris-Benedict-Formel, welche den Grundumsatz mit einem Verletzungsfaktor und dem Aktivitätsfaktor verrechnet, kann die tägliche Energiezufuhr 3000-6000 kcal/Tag betragen [95, 96].


Analgesie und Sedierung sind wesentlicher Bestandteil der intensivmedizinischen Behandlung. Dabei müssen Dauerschmerz sowie Maßnahmen assoziierte Schmerzen (Verbandswechsel, Operationen) als auch Depression/Angst differenziert erfasst und behandelt werden. Eine zu tiefe Analgosedierung wäre zu vermeiden, da sie die Beatmungs- und Verweildauer des Patienten auf Intensivstation verlängern würde [97-99].

1.6.4 Wundmanagement
Das Wundmanagement umfasst die Beurteilung und Behandlung der Wunde mit dem Ziel der Vorbeugung einer Wundinfektion und frühstmöglichen Epithelialisierung. Die beste Infektionsprophylaxe ist eine gründliche Nekrektomie und frühe Wunddeckung. Komplikationslose Wundheilung erfordert deshalb ein Zusammenspiel chirurgischer Maßnahmen, systemischer Antibiotikatherapie und optimaler lokaler Chemotherapie. Erstgradige Brandwunden erfordern nur eine Kühlung in den ersten Stunden, Schmerzmedikation und panthenolhaltige Salben zur oberflächlichen Hautregeneration.

Bei höhergradigen Brandwunden unterscheidet man eine offene von der geschlossenen Wundbehandlung. Die offene Behandlung beruht in der Ausbildung eines Wundschorfs und findet hauptsächlich Anwendung in der Lokaltherapie kindlicher Verbrennungen. Von Vorteil ist hier der Verzicht auf schmerzhafte Verbandswechsel, nachteilig ist, dass eine mögliche bakterielle Besiedlung unter dem Schorf unter Umständen erst spät erkannt wird. Brandwunden des Grades IIa können bei geschlossenen Verbänden mit lokalen Antiseptika und antimikrobiellen Salben zur Heilung gebracht werden. Bei Grad IIb und drittgradigen Wunden dient dies als vor- und interoperatives Wundmanagement [100, 101].


Zur Unterstützung der Wundheilung und Unterdrückung bakterieller Besiedlung gibt es als enzymatisches Debridement funktionierende Salben wie die Kollagenase Iruxol oder die Fibrinase Bromelain, Lokalantiseptika auf der Basis von Silber und Sulfonamid, Jod, Octinidin, Polyexanid und Wundmilieu verbessernde Hydrokolloide sowie antimikrobielle und entzündungshemmende Silber-Aktivkohleauflagen [102, 103]. Die Entscheidung für eine bestimmte topische Behandlung wird individuell nach Wundbeurteilung getroffen.


Möglich ist auch die Vakuumtherapie, bei der die Wunde mittels einer Folie luftdicht verschlossen und unter Sog gesetzt wird, welcher Wundflüssigkeit absaugt, Ödem reduziert, die Mikrozirkulation anregt und ein Nachbrennen verhindern soll [104]. Wirksamer Wundschutz nach Debridement bzw. Nekrektomie ist auch ein temporärer synthetischer xeno- oder allogener Hautersatz bis zur autologen Transplantation (siehe Kap. 1.6.2. Primär plastisch-chirurgische Therapie).

Nach Abheilung von zweit- und drittgradigen Brandwunden ist eine Narbenpflege obligat, um die Kontraktion des Gewebes zu verhindern. Neben der topischen Behandlung mit panthenolhaltigen Salben und der Vermeidung von Sonnenexposition ist die Therapie mit Kompressionskleidung die beste nichtoperative Maßnahme gegen Pigmentverschiebungen und hypertrophe Narben [105, 106].

1.6.5 Sekundäre plastisch-rekonstruktive Maßnahmen
Allgemein gilt nach Maßgabe der Deutschen Gesellschaft für Verbrennungsmedizin, dass funktionsbehindernde und nicht belastbare Narben frühzeitig operiert werden und ästhetische Korrekturen meist später erfolgen, nach Ausreifung des Narbengewebes, dass heißt frühestens sechs Monate nach Verbrennungstrauma[44].Meistens müssen in den Jahren nach der Akuttherapie mehrere plastisch- rekonstruktive Eingriffe erfolgen. Erste Priorität hat dabei immer die Rettung einer Funktion. Die Planung von sekundären Eingriffen geschieht nach dem Indikationskonzept der so genannten plastisch-rekonstruktiven Stufenleiter bei dem die operativen Verfahren von einfach nach komplex aufsteigend definiert werden, wobei die Methode so einfach wie möglich und so komplex wie nötig gewählt werden sollte [107].

Nach der Spalthautverpflanzung als primäre Verbrennungschirurgie ist sekundär die singuläre oder serielle Ausschneidung von Narben mit primärem Wundverschluss die am häufigsten angewendete Technik. Ferner finden lokale Lappenplastiken nach Narbenausschneidung Verwendung, wobei dem Defekt angrenzendes Gewebe mobilisiert und nach spezieller Schnitttechnik so verschoben wird, dass der Defekt verschlossen werden kann [108]. Lappen mit einer definierten dominanten Gefäßversorgung können auch vom Ursprungsgebiet abgesetzt und als freie Lappenplastiken mikrochirurgisch in einem beliebigen Empfängergebiet des Körpers angeschlossen werden [107].

Ferner besteht die Möglichkeit einer Gewebeexpansion vor primärem Verschluss. In diesen Fällen wird gesunde Haut mittels subdermal platzierten Expandern ausgedehnt, um nach Ausschneidung des Narbengewebes mehr Haut für die plastische Rekonstruktion zur Verfügung zu haben [109].

Ist es nicht möglich, einen dermalen Defekt ästhetisch tragbar zu decken, besteht die Möglichkeit, eine Epithese, das heisst ein Organimplantat aus alloplastischem Material, beispielsweise ein fehlendes Gesichtsteil oder eine Ohrmuschel aus Silikon, zu verwenden [110].

1.6.6 Physiotherapie und Psychotherapie
Nach Verbrennungsunfall haben nicht nur behindernde Kontrakturen, sondern auch kosmetische Deformitäten schwerwiegende Auswirkungen auf den physischen und psychischen Zustand des brandverletzten Patienten. Psychologische Unterstützung, Physiotherapie und Kompressionstherapie beeinflussen in ihrer Gesamtheit das chirurgische Resultat und sind deshalb als begleitende Langzeittherapie für Schwerbrandverletzte unerlässlich [111, 112].

In der Physiotherapie ist vor allem die Narbenmassage und das Dehnen dermatogener Kontrakturen und Narbenstränge ab 10 Tagen postoperativ in der Akutphase bis zum Ausreifen des Narbengewebes nach 12-18 Monaten wichtig, um Gelenkbeweglichkeit und physiologische Bewegungsabläufe brauchbar wieder herzustellen [113, 114].


1.7Prognose
Eine grobe Schätzung der Verletzungsschwere nach Verbrennungstrauma erfolgt meist schon in der Prähospitalphase nach der Hunderter-Regel: Wenn die verbrannte Körperoberfläche in Prozent (KOF%) und das Alter des Patienten eine Summe von 100 und mehr ergeben, so besteht Lebensgefahr. Sehr viel genauer kann die Prognose mit dem ABSI-Score (Abbreviated burn severity index) nach Tobiasen ermittelt werden. Hierbei werden Geschlecht, Alter und Verletzungsmuster mitbewertet. Ausmaß und Tiefe der Verbrennung, Lebensalter, bestehende Vorerkrankungen und ein begleitendes Inhalationstrauma sind entscheidend für die Prognose.

Die Gesamtpunktzahl ergibt die prozentuale Sterbewahrscheinlichkeit [25, 115]. Patienten mit einem ABSI von 90 bis 100 haben eine Sterberate von 60 bis 80 Prozent mit den schlechtesten Überlebenschancen in den Altersgruppen der unter 8- und über 65-Jährigen Schwerbrandverletzten [116].

Tabelle 2: Abbreviated burn severity index (ABSI) nach TobiasenParameterPunkte % verbrannte KOFPunkteMann0  1-101 Frau1  11-202 Alter:   21-303 0-201  31-404 21-402  41-505 41-603  51-606 61-804  61-707 > 805  71-808 Inhal.Trauma1  81-909 Drittgradige1  91-10010 Verbrennung            Gesamtpunktzahl Sterbewahrscheinlichkeit 2-3  < 1%   4-5  2%   6-7  10-20%   8-9  30-50%   10-11  60-80%  1.8Historischer ExkursIn der Behandlung von Verbrennungen sind seit den 1970er Jahren dank sich in Brandverletztenzentren summierender Kenntnisse große Fortschritte zu verzeichnen. Behandelten schon die Neandertaler Brandwunden vorwiegend topisch mit Salben aus Tierfett und Pflanzenölen, so begann man um 1900, tiefe Verbrennungen zu exzidieren, um das Leben der Verbrannten zu retten. Doch zu Beginn des 20. Jahrhunderts war der Tod Schwerbrandverletzter innerhalb der ersten Tage durch Verbrennungsschock noch regelhaft. Patienten, die dieses Stadium überlebten, erlagen in den folgenden Wochen meist der Brandwundsepsis. Die wenigen Überlebenden waren lebenslang durch posttraumatische Deformitäten gezeichnet [117].

Anfang der 1970er Jahre begann man mit der einzeitigen frühen Brandwundenexzision und Deckung mit Haut oder Hautersatzmaterialien [68]. Durch zusätzlich verbesserte Infektprophylaxe durch Asepsis bei invasiven Maßnahmen, neuere Entwicklungen in der Intensivmedizin, effektivere und schonendere OP- Techniken und Transfusionstrigger konnten die Überlebensraten seitdem insbesondere durch die multidisziplinäre Arbeitsweise deutlich verbessert werden [118, 119].

1.9Zielsetzung der Arbeit
Zum jetzigen Zeitpunkt existiert noch keine umfassende szientometrische Analyse, die dem gesamten Forschungsaufkommen zum Thema Brandverletzungen Rechnung trägt. Die Szientometrie ist eine quantitative Methode der Wissenschaftsforschung. Sie ermöglicht mit der Betrachtung einer Anzahl von Wissenschaftlern und Fachzeitschriften die Beurteilung der Publikationsleistungen, sowie deren Resonanz, gemessen an der Zahl der Zitierungen von Publikationen. Ziel ist, die wissenschaftliche Arbeit einer Gruppe von Forschern in einem Fachgebiet und / oder bestimmten Regionen und Zeiträumen sowohl zu beschreiben als auch deren innere Struktur und Dynamik zu verstehen. In dieser Arbeit wird die Gesamtheit der Publikationen über Brandverletzungen des Zeitraumes von 1900 bis zum Jahre 2008 mittels szientometrischer Methoden quantitativ und qualitativ evaluiert.

Als Ziele dieser Arbeit gelten daher:
1.Die Darstellung der geographischen Verteilung der bisher publizierten Forschungsergebnisse.

•Um die Anzahl der Publikationen und deren Zitierungen einzelnen Ländern zuzuordnen, werden unter Verwendung algorithmischer Verfahren Kartogramme nach dem Prinzip der Density Equalizing Map Projections (DEMP) graphisch dargestellt.


•Unter Einbeziehung der Zitationsrate soll die Qualität der Veröffentlichungen in den verschiedenen Ländern beurteilt werden.


•Die Forschungsschwerpunkte der verschiedenen Länder werden als sog. Subject Areas spezifiziert.


•Kooperationsanalysen untersuchen das Ausmaß der internationalen wissenschaftlichen Zusammenarbeit zwischen den Publikationsländern.


2.Eine Untersuchung der Entwicklung der Gesamtzahl der wissenschaftlichen Publikationen ausgehend von ihrem Veröffentlichungszeitpunkt.


3.Die Analyse der Zitationsrate von Publikationen pro Jahr sowie ein quantitatives Überwiegen bestimmter Subject Areas in einzelnen Jahren macht eine Bewertung von Forschungsschwerpunkten im zeitlichen Verlauf möglich.


4.Eine Herausarbeitung der wissenschaftlichen Zeitschriften, welche sowohl die meisten als auch die meistzitierten Artikel zum Thema Brandverletzungen publiziert und somit den bedeutensten Anteil an allen Publikationen haben.

5.Die Identifikation der produktivsten Autoren zum Thema Brandverletzungen anhand der Anzahl veröffentlichter Artikel im o.g. Zeitraum sowie ihrer durchschnittlichen individuellen Zitationsrate.

Methoden der Scientometrie sind die Bibliometrie (Beobachtung der Publikationen und Zitierhäufigkeit), Informetrie (Verfolgen bestimmter Begriffe in ihrer Wanderung durch z.B. Zeitschriften und andere Medien) und die Webometrie (Untersuchung von Internet-Strukturen). Mittels Evaluationen wird versucht, Aussagen über die Qualität wissenschaftlicher Publikationen zu treffen.

2.1Datenquellen
Die Datenrecherche dieser Arbeit erfolgte mit Hilfe zweier Online-Datenbanken, welche zu den weltweit größten Sammlungen wissenschaftlicher Publikationen gehören. Zum einen das Web of Science von Thomson Scientific, das dem Institute for Scientific Information (ISI) zuzuordnen ist und zum anderen die PubMed-Online- Datenbank, welche in dieser Arbeit zweitrangig verwendet wurde, da diese nicht die Möglichkeit zur qualitativen Datenanalyse bietet.

2.1.1 Institute for Scientific Information und Thomson Scientific
Die Scientometrie wurde 1960 im Wesentlichen von Derek de Solla Price und Eugene Garfield begründet. Letzterer gründete das Institute for Scientific Information (ISI) (Philadelphia, PA, USA), das die wichtigsten Datenbanken für szientometrische Analysen bereitstellt. 1992 wurde dieses Institut von der Thomson Cooperation erworben und als Thomson Scientific weitergeführt. Seit 2008, nach Übernahme der Nachrichtenagentur Reuters durch Thomson Scientific, wird das Institut unter dem Namen Thomson Reuters geführt [120, 121].

Garfield entwickelte den Science Citation Index (Zitationsindex) und war maßgeblich an der Entwicklung des Impact-Faktors beteiligt. Im Zitationsindex werden, vergleichbar mit der Suchmaschine Google, die Quellen gezählt, welche die untersuchte Veröffentlichung zitieren. Die Anzahl der Referenzen bestimmen das Wichtigkeitsmaß (Impact Factor) einer Publikation gegenüber anderen. Je öfter eine Publikation zitiert wird, desto höher ist der Impact Factor.

2.1.2 ISI Web of Knowledge und ISI Web of ScienceDie Analysen der vorliegenden Arbeit erfolgten unter Verwendung des Web of Science (WoS) als online verfügbare multidisziplinäre Suchplattform des ISI Web of Knowledge innerhalb der Datenbank von Thomson Reuters [122].

Das WoS ist in die Sparten Science Index Expanded, den Social Sciences Citation Index und den Arts and Humanities Citation Index unterteilt, wobei der Focus im naturwissenschaftlichen Bereich liegt. Diese Datenbank bietet die Möglichkeit einer Verknüpfung bibliographischer Daten und der Information über Zitationen. Sie verfügt über einen Fundus von Publikationen aus über 9.000 weltweit erscheinenden Fachzeitschriften von 1900 bis zur Gegenwart mit einer Auswahl von jährlich ca. 2.000 Zeitschriften.


Zu den Auswahlverfahren von wissenschaftlichen Publikationen gehören Standardkriterien, die der Qualitätssicherung dienen. Neben einer regelmäßigen, fristgerechten Erscheinungsweise der Zeitschrift mit vollständigen bibliographischen Angaben in Fuß- und Endnoten gilt die routinemäßige Anwendung des Peer-Review- Verfahrens zur Beurteilung wissenschaftlicher Arbeiten durch unabhängige Gutachter, die sogenannten Peers (engl. für Ebenbürtige; Gleichrangige), als Qualitätskriterium. Weiterhin müssen die Publikationen einen Titel und sogenannte Keywords aufweisen. Seit 1991 muss jeder Artikel darüber hinaus in einem Abstract in englischer Sprache zusammengefasst sein. Die wissenschaftliche Güte einer Zeitschrift wird hier auch an ihrer Zitationsrate bemessen. Die Aktualisierung der Datenbank erfolgt wöchentlich mit einer Erweiterung des Katalogs um etwa 25.000 neue Artikel und 500.000 zitierte Referenzen.


Einzelne Untersuchungen dieser Arbeit werden zur Erstellung von Zitationsanalysen von bis zu 10.000 Publikationen mit dem Citation Report des ISI - Web of Knowledge durchgeführt, um nachvollziehen zu können, wie häufig eine Publikation insgesamt sowohl in den einzelnen Jahren als auch im Durchschnitt jährlich zitiert wurde.


2.1.3 PubMed- Online Datenbank der National Library of Medicine der USA
Einzelne Analysen der vorliegenden Arbeit erfolgten über die Online-Datenbank PubMed, einer Meta-Datenbank der United States National Library of Medicine (NLM) für medizinische Publikationen, in der kostenfrei systematisch Daten abgefragt und Recherchen in der Referenzdatenbank Medical Literature Analysis and Retrieval System Online (MEDLINE) erfolgen können [123].

PubMed ging aus der Fachbibliographie Index Medicus hervor, deren letzte Ausgabe 2004 gedruckt wurde, bevor sie sich als elektronische Datenbank im Internet etablierte. Über 17 Millionen Artikel aus mehr als 6.000 naturwissenschaftlichen Fachzeitschriften sind in PubMed dokumentiert und können größtenteils kostenlos eingesehen werden oder sind gegen Entgelt verfügbar. Der größte Anteil erfasster Veröffentlichungen stammt aus den Jahren nach 1950. PubMed wird täglich aktualisiert und wächst jährlich um ca. 500.000 Dokumente.

2.1.4 Medical Subject Headings (MeSH)- Database
Die Verschlagwortung der PubMed-Datenbank erfolgt nach Medical Subject Headings (MeSH). Diese sind als Synonyme für einen Suchbegriff definierte Schlagworte, die ein bestimmtes Themengebiet beschreiben und vernetzen.

Bei den MeSH handelt es sich um einen polyhierarchisch strukturierten, von der United States National Library of Medicine (NML) erstellten und jährlich aktualisierten Thesaurus. Um das Themengebiet jedes PubMed-Artikels möglichst eindeutig festlegen zu können, ordnet speziell geschultes Personal jeder Publikation zehn bis zwölf MeSH-Begriffe aus einem Pool von ca. 24.000 Schlagwörtern zu. Diese MeSH-Termini werden in 16 Hauptkategorien und diese wiederum in Subkategorien gegliedert, in welchen sich die Termini weiter auf bis zu elf Ebenen hierarchisch strukturieren lassen. Über die Funktion der Subheadings ist es möglich Schlagworte einzugrenzen. Medical Subject Headings werden weiterhin zur Katalogisierung der Buch- und Medienbestandteile sowie Indexierung der Datenbanken verwendet.


2.1.5 H-Index
Der Hirsch-Index (H-Index, h-number oder Hirschfaktor) dient im Rahmen dieser szientometrischen Analyse zur qualitativen Beurteilung ermittelter Ergebnisse. Er wurde im Jahre 2005 von dem amerikanischen Wissenschaftler Jorge E. Hirsch als bibliometrisches Maß zur einfachen und objektiven Bewertung wissenschaftlicher Leistungen entwickelt [124]. Nach dem H-Index lassen sich alle Veröffentlichungen eines Autors nach ihrer Zitierhäufigkeit sortieren. Der Hirsch-Faktor ergibt sich im Diagramm aus dem Schnittpunkt der auf der X-Achse eingetragenen Publikation mit den auf der Y-Achse dargestellten Zitaten.

Ein Wissenschaftler hat einen Index h, wenn h von seinen insgesamt N Veröffentlichungen mindestens jeweils h Zitierungen haben und die anderen (N-h) Publikationen weniger als h Zitierungen. Dem entsprechend hat ein Autor beispielsweise einen Hirsch-Faktor von fünf, wenn er mindestens fünf Schriften publiziert hat, die jeweils mehr als fünf Mal zitiert worden sind.

Die Datengrundlage zur Berechnung des H-Index können verschiedenste Datenquellen bilden. Jedoch hat Hirsch selbst vorgeschlagen, grundsätzlich das Web of Science zu benutzen, da dieses derzeit die umfassendste und beständigste Datengrundlage bilde.


2.2Kartenanamorphoten
2.2.1 Density Equalizing Map Projections (DEMP)
Die Methodik der Density Equalizing Map Projections (DEMP) wird in dieser Arbeit zur Darstellung von einigen Analyseergebnissen mittels Kartenanamorphote verwendet. Letzteres bezeichnet eine kartographische Darstellung der Weltkarte, auf der die einzelnen Länder und Regionen einen variablen Maßstab besitzen, der sich proportional zu einem Merkmal verhält. Während die topologischen Beziehungen erhalten bleiben, wird die Flächengröße der einzelnen Länder an bestimmte Faktoren gekoppelt, um ihr verändertes Größenverhältnis im Vergleich zur Ausgangskarte darzustellen. Diese Technik der kartografischen Darstellung kann für beliebige Themenkomplexe genutzt werden.

In vorliegender Arbeit sind die Publikationszahlen und Zitationsraten eines Landes als Parameter zur Illustration modifizierter Länderflächen definiert. So entsteht aus den mittels DEMP-Technik berechneten Länderflächen ein bewusst verzerrtes Bild der Weltkarte zur Veranschaulichung komplexer Sachverhalte und Verhältnisse.


Antike Landkarten können als Frühform der Kartenanamorphoten bezeichnet werden, weil auf diesen wenig erforschte Länder unverhältnismäßig klein und Machtzentren übertrieben groß dargestellt wurden. Eine Präzisierung dieser Methode wurde mittels Computertechnik möglich. Durch diese Art der Darstellung wird ein Übersichtsbild erstellt, das die weltweite Verteilung einer bestimmten Variable veranschaulicht, sodass dem Betrachter eine sehr große Datenmenge in einem einzigen Bild präsentiert werden kann.

2.2.2 Diffusionskartenanamorphoten und ihre Methodik
Das Prinzip der Diffusionskartenanamorphote wird in der vorliegenden Arbeit zur grafischen Darstellung und Verdeutlichung verschiedener Inhalte sowie möglicher Ungleichheiten bezüglich des Themenkreises Brandverletzungen genutzt.

Über Jahrzehnte versuchte das Forscherteam um den Kartographen Tobler ein Verfahren für Computerkartogramme aus den 1960er Jahren zu verbessern [125]. Die US-amerikanischen Physiker Michael Gastner und Mark Newman konnten schließlich im Jahre 2004 ihre Methode zur Erstellung von Kartenanamorphoten etablieren. Sie wird als Diffusion-based Method for Producing Density-Equalizing Maps bezeichnet und basiert auf dem Diffusionsprinzip der Strömungsphysik [126].


Definitionsgemäß müssen nach dieser Methode die Flächen der entstehenden Kartenanamorphote überall dieselbe Dichte haben. Bezugsgröße für die Berechnung der Dichte ist die Population der einzelnen Länder und bewegt sich nach dem Prinzip der linearen Diffusion von Bereichen hoher Dichte zu solchen mit niedriger Dichte. Im Verlauf dieser dichteabhängigen Verschiebungen mit zeitlichem Limit t →∞ verlagert sich die äußere Form der Ländergrenzen je nach Richtung und Ausmaß der stattfindenden Diffusion. Um die gewohnte Gliederung der Weltkarte orientierend beizubehalten wurde den Meeren als neutrale Flächen der Mittelwert der globalen Populationsdichte zugeordnet, so dass ihre Ausbreitung unverändert blieb.


Im Endeffekt entsteht eine Weltkarte, deren Länderflächen in Abhängigkeit des Wertes ihrer Bezugsgröße verändert sind, ohne jedoch die Raumtopologie aufzuheben. Wird hier der Fokus auf die Genauigkeit gelegt, werden bei Veränderung der Größe eines Landes die Nachbarländer in ihrer Größe gegensinnig verändert. Fokussiert man auf den Wert Lesbarkeit, bleiben die Umrisse der Länder erhalten und bei Größenveränderungen eines Landes verändern sich die Nachbarländer gleichsinnig.


2.3Aufarbeitung der identifizierten Artikel
Mit Hilfe der Datenbank ISI-Web of Knowledge werden die bibliographischen Daten der zuvor identifizierten Publikationen zum Thema Verbrennungen aus den Jahren 1955 bis 2008 heruntergeladen. Die Informationen werden als Blöcke in dem Format Plain Text File über die Funktion Output Records im Webinterface gespeichert. Dazu müssen insgesamt 33 Datenblöcke mit den bibliographischen Angaben von maximal je 500 Veröffentlichungen heruntergeladen werden, weil die Anzahl der auf diese Weise pro Vorgang abrufbaren Artikeldaten durch die Datenbank auf 500 beschränkt ist. Die Nummern der zu analysierenden Veröffentlichungen werden dabei manuell in das Feld Records eingetragen (1-500; 501-1.000; 1.001-1.500 etc.) Über die Save- Funktion kann nun mit der Auswertung und Analyse der Quelldaten begonnen werden.

Zunächst werden die Informationen in Datenblöcken mit Hilfe sogenannter Tags markiert, wobei pro Zeile immer nur eine bibliographische Information gespeichert werden kann. Die verwendeten Tags werden in Tabelle 2 aufgelistet. Die auf diesem Weg erhaltenen Informationen zu den gefundenen und ausgewerteten Publikationen werden zunächst in einer Datei zusammengefasst und anschließend in einer Tabelle zur weiteren Berechnung verschiedenster Parameter verzeichnet.


Tabelle 2: ISI Web Tags
   Neuer / nächster Artikel PT AUAutoren TITitel SOName des Journals DEKeywords Author IDKeywords Plus (von ISI Web) C1Anschrift de Autoren RPAnschrift des Corresponding Authors NRAnzahl Literaturquellen (Zitate) TCGesamtanzahl der bekommenen Zitate SNISSN Nr. Journal PYErscheinungsjahr SCSubject Category   

2.3.1 Analyse der Publikationen bezüglich ihrer Herkunftsländer
Die Analyse der Zugehörigkeit eines Artikels zu einem jeweiligen Land erfolgt durch das Auslesen des C1-Bereiches. Fehlt die Anschrift des Verfassers, wird das Tag RP verwendet, sofern es vorhanden ist. Dabei steht zu Beginn der jeweiligen Zeile das publizierende Institut bzw. die Universität. Das Ende der Zeile beinhaltet die Information über das Land. Der abgelesene Name des Herkunftslandes wird mit einer Liste von 251 Ländern abgeglichen, die ebenfalls für die spätere Erstellung der Kartenanamorphoten von Bedeutung ist. Bei unterschiedlichen Bezeichnungen für dasselbe Land werden diese unter einem gemeinsamen Ländernamen und unter einer Identifikationsnummer zusammengefasst.

Ähnlich wird mit den Ländern verfahren, die zu einem Staatenverbund gehören, so gehören beispielsweise aus Wales, Schottland, Nordirland oder England stammende Artikel zu Großbritannien (United Kingdom, UK). Artikel aus der Deutschen Demokratischen Republik und der Bundesrepublik Deutschland werden analog Germany zugeordnet. Bei Staaten, die in einzelne Länder gespalten worden sind, muss exakt festgelegt werden, aus welchem Teil des ehemaligen Staates der Artikel stammt. Dies trifft beispielsweise auf Arbeiten aus der Tschechoslowakei, Jugoslawien oder den ehemaligen Sowjetrepubliken zu.


Bei fehlenden Informationen in den Tags C1 und RP geht das zugehörige Land nicht in die Analyse nach Länderzugehörigkeit ein.


2.3.2 Länder- und Autorenkooperationen
Die Analyse der Länder- bzw. Autorenkooperationen erfolgt mit dem einen speziell entwickelten C++ Programm, das an eine Microsoft Access Datenbank gekoppelt ist. Für die Analyse der Länderkooperationen werden die Autorenadressen ausgewertet. Zur Weiterbearbeitung wird eine Tabelle erstellt, welche die Artikelnummer, die Länderangaben der Autorenadressen und das Publikationsjahr beinhaltet. Anhand dieser Angaben wird eine Matrix der Gesamtheit aller Länder erstellt, die mindestens einmal in der Adress-Spalte erschienen. Es werden die n-Länder in beiden Richtungen aufgetragen. Nun wird ermittelt, wie oft Autoren aus Land 1 mit Autoren aus Land 2 kooperieren. Ein auf diesem Wege ermittelter Wert wird in den entsprechenden Zellen eingetragen. Die so für jede einzelne Zelle ermittelte Summe entspricht der Anzahl der Kooperationen zwischen zwei Ländern.

Es ist offensichtlich dass der Kooperationswert zwischen Land 1 und Land 2 der gleiche ist wie der zwischen Land 2 und Land 1, so dass nur die Hälfte der Kombinationen zu errechnen ist, da die Tabelle an der Hauptdiagonale gespiegelt ist (siehe Tabelle 3).

Tabelle 3: Matrix zur Länderkooperation
Identifikationsnummer12…Ndes Landes         1X1302     213X51     …05X2     N212X     Zur übersichtlicheren Darstellung der Ergebnisse der Kooperationsanalysen wird ein Netzdiagramm erstellt, in dem die kooperierenden Länder nebeneinander angeordnet sind. Anhand der Breite der Linien zwischen den einzelnen Ländern sowie deren Farbe lässt sich die Anzahl der Kooperationen übersichtlich darstellen. Je deutlicher die Verbindungslinie zwischen den Ländern gekennzeichnet ist, desto höher ist deren Kooperationszahl. Auf Grund der besseren Übersichtlichkeit wird eine Schwellenwertfunktion eingerichtet, so dass nur jene Kooperationen berücksichtigt werden, die den davor eingegebenen Wert überschreiten. Die Analyse der Kooperation zwischen den Autoren erfolgt in analoger Art und Weise. Die über Output Records gewonnenen Rohdaten werden bei einer Kooperation von zwei Autoren in einer Tabelle zusammengefasst. Es werden alle Autoren die mindestens 25 Artikel zum Thema Verbrennungen publiziert haben, analysiert und ebenfalls in einem Netzdiagramm graphisch dargestellt.

2.4Suchstrategien in den Datenbanken
Im Zeitraum vom 25.07.2009 bis zum 25.10.2009 wurde die Recherche der Daten vorgenommen.

2.4.1 Suchstrategie im Web of Science
Die Datenerhebung dieser Arbeit erfolgte im Web of Science mit den Suchbegriffen „burns*“ or „burn injury“ jeweils im Titel, Abstract und in den Schlüsselworten. Als Beobachtungszeitraum ist der Zeitraum vom 1900 - 2008 ausgewählt worden. Alle ermittelten bibliographischen Daten zum Thema Verbrennungen in diesem Zeitraum wurden in unterschiedlichen Kategorien aufgearbeitet. Dazu gehören sowohl die Analysen bezüglich der Veröffentlichungen nach Publikationsjahren, der Publikationsländer, der veröffentlichenden Institutionen und der Sprachzugehörigkeit, als auch hinsichtlich der Erscheinungsform, der Fachgebiete (Subject Areas), der Quellenzeitschriften und der Autoren. Mit Hilfe des Science Citation Index erfolgte die Auswertung der Veröffentlichungen bezüglich ihrer Zitationszahlen.

Zitationspezifische Analysen bezogen sich auf den Zeitraum 1955 bis 2008. Diese Eingrenzung war notwendig, da die entsprechenden Informationen in dem Zitationsbericht aus dem WoS vor 1955 in Dekaden zusammengefasst sind und somit keinen Aufschluss über einzelne Jahre geben.


2.5Spezielle Suchstrategien
Die Suche erfolgt nach der unter 2.4.1 angegebenen Suchstrategie in der Datenbank ISI - Web of Science. Die Recherche erfolgt erstmals ab dem 25.07.2009 und wurde am 29.10.2009 letztmalig aktualisiert.

2.5.1 Analyse der Artikel nach Publikationsjahren
Die Publikationen werden zunächst nach der unter 2.4.1 beschriebenen Vorgehensweise hinsichtlich ihrer Publikationsjahre analysiert. Die Recherche wurde in dem Zeitraum vom 07.09 - 29.10.2009 durchgeführt.

2.5.2 Untersuchung der Sprachzugehörigkeit der Publikationen
Zunächst werden alle Veröffentlichungen zum Thema Verbrennungen, wie in 2.4.1 dargelegt, in der ISI - Web of Science- Datenbank ermittelt. Danach werden sie unter Zuhilfenahme der Analyze Results -Funktion im Rahmen ihrer Sprachzugehörigkeit untersucht. Unter Others werden die Sprachen zusammengefasst, in denen jeweils weniger als 100 Veröffentlichungen verfasst sind. Die Recherche erfolgte zuletzt am 07.09.2009.

2.5.3 Bestimmung der QuellenzeitschriftenDie Analyse erfolgt ab dem 07.09.2009 nach der unter 2.4.1 beschriebenen Suchstrategie hinsichtlich der Zeitschriften, in denen am häufigsten zum Thema Verbrennungen publiziert wurde.

2.5.4 Analyse der Publikationen nach Erscheinungsformat
Die Recherche erfolgt nach der unter 2.4.1 beschriebenen Methodik. Sie erfolgt am 07.09.2009. Die Auflistung erfolgt nach den englischsprachigen Originalkategorien. Eine letzte Aktualisierung erfolgte am 22.10.2009. Alle Formen, die weniger als 1.000 Publikationen aufweisen, werden unter Others zusammengefasst. Die Ergebnisse dieser Analyse werden in einem Kreisdiagramm veranschaulicht.

2.6Länderspezifische Analysen
Die Recherche wurde nach dem unter 2.3 beschriebenen Verfahren durchgeführt.

2.6.1 Untersuchung der Publikationszahlen der Länder
Die Recherche erfolgt nach der unter 2.3 beschriebenen Methodik. Die Anzahl der Publikationen der einzelnen Länder wird mittels einer Kartenanamorphote veranschaulicht.

2.6.2 Bestimmung der Anzahl der Institute pro Publikationsland
Es wird mit Hilfe der unter 2.3 beschrieben Methodik analysiert, wie viele Institute in den einzelnen Ländern Artikel zum Themenkomplex Verbrennungen publizieren. Die Ergebnisse werden anhand einer Kartenanamorphote dargestellt.

2.6.3 Untersuchung der Kooperationen der Institute
Die Analyse der Zusammenarbeit zwischen einzelnen internationalen Instituten erfolgt nach der unter 2.3.2 subsumierten Methodik. Die über Output Records gewonnenen Daten werden bei einer Kooperation von zwei Instituten in einer Tabelle zusammengefasst. Die Kooperationen der Institute werden in einem Netzdiagramm veranschaulicht.

2.6.4 Kooperationen zwischen den meistpublizierenden Ländern
Die meistpublizierenden Länder werden zunächst wie unter 2.3 erläutert identifiziert und aufgearbeitet. Um eine Übersicht über die internationalen31MethodikKooperationsverhältnisse zu erhalten, wird zunächst die Verteilung der Anzahl kooperierender Nationen in einem Balkendiagramm dargestellt.

Im Anschluss wird mit Hilfe eines Netzdiagramms (siehe 2.3.2) die internationale Kooperation veranschaulicht.


2.6.5 Modifizierter H-Index der meistpublizierenden Länder
Der unter 2.1.5 erläuterte H-Index ist ein Maß für die Qualität wissenschaftlicher Publikationen. Die in dieser Arbeit identifizierten publizierenden Länder werden unter Zuhilfenahme eines modifizierten H-Index evaluiert. Hierbei wird die Methodik des H- Index auf die einzelnen Länder extrapoliert. Die Ergebnisse werden in einer Kartenanamorphote dargestellt.

2.7Analyse einzelner Themenbereiche - (Subject Areas)
Die Artikel sind in überordnende Kategorien, sog. Subject Areas, unterteilt. Für alle Subject Areas wird erfasst, wie viele Artikel der jeweiligen Kategorie im ISI Web gelistet wurden.

2.7.1 Häufigste Subject Areas einzelner Länder
Die zehn Kategorien, unter denen am häufigsten publiziert wurde, werden in einem Balkendiagram den 15 meistveröffentlichenden Ländern zugeordnet und hinsichtlich ihrer Verteilung beurteilt. Die Datenerhebung fand am 07.10.2008 statt.

2.7.2 Kombinationen der einzelnen Subject Areas
Publikationen zum Thema Verbrennungen erscheinen in oben genannten Kategorien wissenschaftlicher Fachliteratur. Die interdisziplinäre Vernetzung der verbrennungsspezifischen Subject Areas wird in einem Netzdiagramm, wie unter 2.3.2 erläutert, veranschaulicht.

2.8Zitationsanalysen
2.8.1 Zitierungen nach Zitations- und Erscheinungsjahr2.8.1.1 Zitierungen nach ZitationsjahrDer Citation Report des WoS ermöglicht eine detaillierte Analyse der identifizierten Artikel unter Berücksichtigung ihrer Zitierungen ist mit Hilfe des mittels der unter 2.4.1 beschriebenen Verfahrensart möglich. Jede Veröffentlichung, die jemals eine Publikation zum Themenkomplex Verbrennungen/ Brandverletzungen zitiert hat, wird damit registriert und als absolute Zahl, nach Jahren geordnet, aufgelistet. Aufgrund der großen Datenmenge erfolgt die Untersuchung in mehreren Schritten. Die Teilergebnisse werden in einer Tabelle zwischengespeichert und später zusammenfassend analysiert. Die Publikationen der Jahre 1900 bis 1954 können hierbei nicht berücksichtigt, da diese im genannten Zeitraum in Zehnjahresblöcken zusammengefasst sind und somit keine interpretierbaren Ergebnisse liefern würden. Die Analyse erfolgte am 07.09.2009.

2.8.1.2 Zitierungen nach Erscheinungsjahr
Über die Funktion Analyse Results des WoS werden die Artikel aus einem bestimmten Jahr herausgefiltert. Des Weiteren wird über die Funktion Citation Report die Summe aller erhaltenen Zitate dieser Artikel bis zum Zeitpunkt der Analyse ermittelt. Dieser Wert wird in einer Tabelle festgehalten. Dieser Algorithmus wird für alle Jahre zwischen 1900 und 2008 wiederholt. Es ist ein deutlicher Abfall dieser Werte für aktuelle Jahre zu erwarten, da die Artikel, die in diesen Jahren erschienen sind noch nicht ihre Gesamtzitate erhalten haben. Die Daten wurden zuletzt aktualisiert am 08.09.2009.

2.8.2 Zitationsraten der Publikationen pro Jahr
Zunächst werden die Veröffentlichungen mit den bekannten Suchtermini im WoS ermittelt, wobei die Publikationsjahre 1955 bis 2007 in der Maske einzeln eingegeben und nachfolgend mit dem Citation Report analysiert werden. Die so ermittelte Zitationsrate entspricht der durchschnittlichen Anzahl der Zitierungen pro Veröffentlichung in einem Jahr. Es werden nur die Jahre berücksichtigt, in denen mindestens 30 Artikel erschienen sind. Die Summe aller Zitate die in 2.8.1.2 ermittelt wurde, wird durch die Gesamtanzahl der Artikel, die in dem bestimmten Jahr erschienen sind, dividiert. Diese Datenerhebung wurde zuletzt am 29.10.2009 aktualisiert.

2.8.3 Zitationen der einzelnen Publikationsländer
Für jedes an einer Veröffentlichung beteiligte Land wird erneut die unter 2.3.1 beschriebene Strategie zur Länderanalyse verwendet. Die aus dem ISI - Web of Science geladenen Daten werden nun unter Anwendung des Citation Report auf die Summe der Zitationen der einzelnen Länder sowie auf ihre Zitationsrate hin analysiert.

Die große Datenmenge erfordert eine Analyse in mehreren Schritten, wobei die Anzahl der Zitierungen sowie der Publikationen in Datenblöcke unterteilt in einer Excel-Tabelle zusammengefasst werden und letztlich die Summe aus der Zahl der Zitierungen sowie der Veröffentlichungen durch Addition der Einzelwerte der Datenblöcke ermittelt wird. Die durchschnittliche Anzahl der Zitierungen pro Publikation ergibt sich aus der Division der absoluten Zitationszahlen durch die Publikationszahlen. Die Ergebnisse wurden nach einer letzten Aktualisierung am 07.10.2009 auf einer Kartenanamorphote veranschaulicht.

2.8.4 Analyse der am häufigsten zitierten Zeitschriften
Unter der Verwendung der unter 2.4.1 beschriebenen Suchstrategie werden alle Publikationen zum Thema Verbrennungen ermittelt, sodann über die Sortierfunktion nach Times Cited nach der Häufigkeit ihrer Zitierungen geordnet. So können die weltweit am häufigsten zitierten Artikel bestimmt sowie unter Zuhilfenahme der Analyze Results- Funktion auf ihre Quellenzeitschrift analysiert werden. Dies erfolgte ebenfalls am 07.10. 2009.

2.9Autorenanalysen
2.9.1 Produktivität der AutorenUm einen Überblick über die Produktivität der Autoren zu erhalten, wird nach dem unter 2.3 erläuterten Verfahren ermittelt und graphisch dargestellt, welche Autoren an den meisten verbrennungsassoziierten Publikationen beteiligt sind. Die Datenerhebung wurde am 07.10.2009 durchgeführt.

2.9.2 Zitationsraten der Autoren
Um die Autoren hinsichtlich der durchschnittlich erhaltenen Anzahl von Zitierungen beurteilen zu können, werden die Daten wie unter 2.3 beschrieben evaluiert und anschließend analog zu 2.8.2 mittels Citation Report weiter prozessiert. Die so ermittelte Zitationsrate entspricht der durchschnittlichen Anzahl der Zitierungen pro Veröffentlichung eines Autors. Nach Identifizierung der publikationsstärksten Autoren (mit mindestens 30 Arbeiten zum Thema Verbrennungen) wird die Summe der Zitierungen, die ihnen während eines Jahres zuzuordnen sind, durch die Anzahl der Publikationen des gleichen Jahres dividiert. Die Analyse erfolgte am 07.10.2009.

2.9.3 H-Indices der Autoren
Alle Artikel eines Autors werden zur Bestimmung des H- Indices in einer Tabelle nach absteigender Anzahl ihrer Zitierungen gespeichert. Im Anschluss daran wird die Tabelle von oben nach unten durchgelesen, wobei jeweils überprüft wird, ob der Artikel an n-ter Stelle auch mindestens n-mal zitiert wurde. Ist die Anzahl der Zitate kleiner als die Position innerhalb der Tabelle (=n), so beträgt der H-Index (n-1). Die Daten wurden am 07.10.2009 erhoben.

2.9.4 Entwicklung der Größe des Literaturverzeichnisses
Die Größe des Literaturverzeichnisses einer Publikation ist eine weitere bibliographische Determinante, die mit Hilfe des unter 2.3 aufgezeigten Verfahrens gemessen und grafisch verarbeitet werden kann. Die Aufarbeitung dieser Daten erfolgte am 07.10.2009.

2.9.5 Analyse der Autorenkooperationen
Für eine Analyse der kooperierenden Autoren wird, wie schon für die Länderkooperationen unter 2.3.2 und 2.6.4 beschrieben, eine Matrix erstellt, welche die Daten der kooperativ arbeitenden Autoren enthält, die mindestens 17 Artikel veröffentlicht haben. Für eine übersichtliche Darstellung der Ergebnisse wird der gleiche Grafiktyp wie bei der Länderkooperation verwendet.

In der Breite und Farbgebung der die einzelnen Autoren grafisch verbindenden Linien spiegelt sich die Anzahl der kooperativ verfassten Artikel wieder: je kräftiger die Linie ist, desto stärker die Zusammenarbeit zwischen den Autoren. Aufgrund der besseren Übersichtlichkeit finden nur jene Kooperationen Berücksichtigung, die auf mindestens 50 Publikationen zum Thema Verbrennungen führten. In Klammern hinter den Autorennamen ist die Gesamtzahl der vom entsprechenden Autor veröffentlichten Artikel aufgeführt. Die Datenerhebung erfolgte am 07.10.2009.


2.9.6 Zitationsmuster und Selbstzitierungen der meistzitierten Autoren
Selbstzitierungen beeinflussen die Zitationsraten der Autoren. Um diesen Einfluss abschätzen zu können, werden die Artikel der meistzitierten Autoren aufgelistet und mit dem Citation Report analysiert. Auf diesem Wege können die Selbstzitierungen identifiziert werden.

Die Ergebnisse werden in einer Graphik aufgezeigt, in welcher die Pfeile zwischen einzelnen Autoren jeweils auf den zitierten Autor weisen und die Dicke der Pfeile proportional zur Anzahl der Zitierte Artikel ist. Es besteht die Möglichkeit, zur besseren Übersichtlichkeit des Diagramms, eine Schwelle bei der Erstellung der Grafik zu inkorporieren. Die Datenerhebung erfolgte am 29.10.2009.

3 Ergebnisse
Nach Anwendung der in 2.4.1 erläuterten Suchbegriffe konnten im Rahmen der Datenerhebung dieser Arbeit 16.024 Publikationen ermittelt werden.

3.1Analyse der Artikel nach Publikationsjahren
Die Analyse der quantitativen Publikationszahlen zum Thema Verbrennungen im zeitlichen Verlauf von 1900 bis 2008 zeigt zu Beginn des 20. Jahrhunderts Schwankungen auf einem zunächst niedrigen Niveau und eine deutliche Zunahme der Anzahl publizierter Artikel seit Anfang des zweiten Weltkrieges 1939/-40. Wie aus Abb. 5 ersichtlich, sind Publikationsspitzen in den Jahren 1979, 1991, 2000 und 2007 zu verzeichnen. Über die gesamte Zeitspanne ist ab 1979 ein deutlicher Anstieg der publizierten Artikel pro Jahr zu beobachten.

Zwischen den Publikationsmaxima 1979 und 2007 hat sich die Anzahl der themenspezifischen Publikationen trotz des Einbruchs wissenschaftlicher Produktivität in den Jahren 1981 bis 1989 von 418 Artikeln 1979 auf 863 Publikationen im Jahr 2007 verdoppelt.


 
1000                                                             900                                                             800                                                             700                                                            Artikel600                                                            500                                                            Anzahl                                                            400                                                             300                                                             200                                                             100                                                             0                                                             9001905 1909  2  59181921  4  7  019331936  9  219451948 1951  4  73  6  9  2 9  2  4  7    6  1 1 2 2 3 3 4 5 51960 196 6 6 71976197 89851988 1991199 90002003 0 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 0  11  1  11  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  11  22                               Erscheinungsjahr                        Abbildung 5. Anzahl der Publikationen über die Jahre 

3.2Analyse der Publikationen nach Sprachzugehörigkeit
Die 16.024 identifizierten Veröffentlichungen zum Thema Verbrennungen wurden in 23 verschiedenen Sprachen verfasst, wobei der englischen Sprache mit einem Anteil von knapp 92% die mit Abstand größte Bedeutung beigemessen werden kann.

Wie in Abb. 6 zu erkennen ist, spielen mit etwa vergleichbarer Häufigkeit auch Deutsch und Französisch (je 3%) und etwas weniger häufig auch Russisch (1%) eine Rolle als Publikationssprache. Alle weiteren Sprachen wurden unter Others zusammengefasst, da ihrem Anteil mit jeweils weniger als 0,25% keine größere Bedeutung zukommt.


FRENCH
RUSSIAN 1%OTHERS3%  1%  GERMAN3%ENGLISH92%Abbildung 6: Veröffentlichungen nach Sprachzugehörigkeit3.3Bestimmung der Quellenzeitschriften der PublikationenWie Abb. 7 verdeutlicht, wurden in der Zeitschrift Burns mit 2.314 Publikationen über die Jahre die meisten Artikel zum Themenfeld Verbrennungen veröffentlicht. Das Blatt Journal of Burn Care and Research (J Burn Care Res, ehemals J Burn Care Rehabil) konnte mit insgesamt 710 Artikeln im Untersuchungszeitraum ebenfalls eine beachtliche Menge zum Thema produzieren und das Journal Of Trauma (J Trauma) veröffentlichte diesbezüglich 477 Artikel. Während das Journal of Burn Care and Research ein Fachjournal speziell für die Brandverletztenchirurgie ist, fungiert das Journal Of Trauma - Injury, Infection And Critical Care; Journal of the American Association for the Surgery of Trauma als offizielles Blatt der amerikanischen Gesellschaft für Chirurgie und veröffentlicht dem entsprechend Artikel aus allen chirurgischen Disziplinen und kooperierenden Fachgebieten. Bei The Lancet als quantitativ drittplazierte Zeitschrift bezogen auf die Produktion von Artikeln zum Thema Verbrennungen, handelt es sich um ein vielschichtiges medizinisch- wissenschaftliches Fachjournal mit fachübergreifenden Themenschwerpunkten. Das renommierte amerikanische Blatt Annals of Surgery (Ann Surg) weist als eine der meistpublizierenden Quellenzeitschriften die höchste Zitationsrate auf. Auch die amerikanischen Zeitschriften Archives Of Surgery (Arch Surg Chicago), Surgery (Official journal of the Society of University Surgeons, Central Surgical Association, and the American Association of Endocrine Surgeons) sowie die Fachzeitschrift für Intensivmedizin Critical Care Medizin (Crit Care Med) weisen eine hohe Zitationsrate auf.

Mit Plastic and Reconstructive Surgery (Plast Reconstr Surg) oder dem British Journal of Plastic Surgery (Brit J Plast Surg) befinden sich neben Burns und dem Journal of Burn Care unter den meistpublizierenden Quellenzeitschriften auch themenspezialisierte Vertreter der Plastischen und Rekonstruktiven Chirurgie.


 
   2500                                   40,00                                           35,00     2000                                   30,00                                               Anzahl Artikel1500                                   25,00Zitationsrate                                                                                20,00   1000                                   15,00                                                                                  10,00     500                                                                                                                        5,00       0                                   0,00         RES LANCET N  G  G DJ MED  K  GO  JSURG    N           R UR    C        S       BURNS TRAUMAS  RSTME      SHO  IC SURGERYMED JSURGA                      H                 CAREJ  A   ST RI TCARE    RG    PLASTAM M MED          BURN       N  B           BRITJ                ECO     RI      U        A                   C      S     BRIT    J          J      R             H         A                 ST             C         JAM         ABiL/                  R                        LA            A                                                             H      P                                   CARERE                                         N                                                                                     R                                          JBU                                                                 Zeitschrift             Abbildung 7: Analyse der Quellenzeitschriften

3.4Analyse der Erscheinungsformen der Publikationen
Das Kreisdiagramm in Abbildung 8 zeigt die Einteilung der Veröffentlichungen nach den unterschiedlichen Erscheinungsformen, in denen sie publiziert wurden. Die hier aufgeführten fünf englischsprachigen Originalkategorien sind von ISI-Web of Science übernommen worden und zeigen eine deutliche Dominanz der als Originalarbeiten publizierten Articles (69%). Alle anderen Erscheinungsformen spielen mit einem maximalen Anteil von 8% (Proceedings Paper) eine untergeordnete Rolle. Unter Others ist eine Vielzahl verschiedener Erscheinungsformen zusammengefasst, auf deren Einzelaufführung in der Grafik zur besseren Übersichtlichkeit verzichtet wird.

 
EDITORIAL  MATERIALOthersREVIEW3%4% 4%  LETTER6%MEETING ABSTRACT 6%PROCEEDINGSPAPER8%ARTICLE69%Abbildung 8: Erscheinungsformen der Publikationen3.5Länderspezifische AnalysenIm folgenden Teil dieser Arbeit werden die einzelnen publizierenden Nationen und die ihnen zugeordneten Institute mittels bibliographischer Methoden unter verschiedenen Gesichtspunkten untersucht.

3.5.1 Analyse der Publikationszahlen der einzelnen Länder
An den 16.024 Veröffentlichungen zum Themenkomplex Verbrennungen im untersuchten Zeitraum waren 123 Länder beteiligt. In der Analyse zeigte sich die herausragende Stellung der US-amerikanischen Wissenschaftler (Abb. 9). Der Anteil der USA an den internationalen Veröffentlichungen zum Thema Verbrennungen beträgt zum Untersuchungszeitpunkt 5.499 Artikel. Großbritannien ist mit 1.368 Artikeln das Land mit der zweitgrößten Anzahl an themenspezifischen Publikationen, gefolgt von den Ländern Deutschland mit 801 Artikeln auf dem dritten Platz und Frankreich mit 602 Artikeln an vierter Stelle der meistpublizierenden Länder und Japan mit 460 Artikeln.

Hervorzuheben wären außerdem die unter den 15 meistpublizierenden Nationen rangierenden Länder Kanada (431), Australien (402), China (375), Türkei (329), Indien (277), Israel (253), Schweden (236), Italien (224), Belgien (130) und Österreich (119). Die übrigen in Abb.9 unter der Bezeichnung Others subsumierten 4.518 Publikationen stammen aus 108 Ländern deren wissenschaftliche Beteiligung an Artikeln zum Thema Verbrennungen sich quantitativ zwischen einem (z.B. Togo) und 115 (Dänemark) Artikeln bewegt.


 
6000                           5000                          Artikel4000                          3000                          Anzahl                          2000                                                       1000                           0                             s dom   y e an a ayialden ly m a    te   nc  adAustraliaChinTurke e   Others            IndIsraau tri       ma an p It      Sta     Ja n lgi s  g       we   Au   in  r Fr  Ca    Be   d e                 G            S      te tedK                       ni                           U Uni                                                                       Länder          Abbildung 9: Numerische Analyse der HerkunftsländerAbbildung 10 verdeutlicht den Publikationsanteil der einzelnen Nationen in Form einer Kartenanamorphote der Welt. Die dominierende Rolle der Vereinigten Staaten bei der Veröffentlichung von über 5000 Artikeln zum Untersuchungsthema wird durch den dunkelrot getönten überdimensionierten Bereich Nordamerikas augenfällig. Ebenfalls vergrößert werden Großbritannien mit über tausend Veröffentlichungen dargestellt (dunkelorange), Deutschland mit über 750 (hellorange), Frankreich imponiert mit über 500 Veröffentlichungen gelb und die Länder Japan, Kanada, Australien, China, Türkei, Indien und Israel sind hellgrün dargestellt, weil sie laut Analyse über 250 Publikationen zum Thema vorweisen können.

>5.000 >2.500  >1.000 >750  >500  >250  >100  >75  >50  >25  >10  >5   >1   0  Series1Abbildung 10: Kartenanamorphote zur Anzahl der Veröffentlichungen der Länder. Farbkodierung für die Gesamtzahl der Publikationen eines Landes.

3.5.2 Analyse der Anzahl der Institute pro Publikationsland
Insgesamt 8.245 Institute produzierten weltweit Artikel zum Themenkomplex Verbrennungen. Mit einer Anzahl von 1.953 Instituten sind die Vereinigten Staaten nicht nur die Nation mit den zahlreichsten Publikationen (siehe 3.5.1), sondern stellen auch das Land mit den meisten publizierenden Einrichtungen dar. Darauf folgt Großbritannien mit 791 Instituten. Es folgen die europäischen Staaten Frankreich (620), Deutschland (626) und mit einigem Abstand Italien mit 222 publizierenden Instituten. Als asiatisches Land hat Japan eine hohe Dichte an Instituten (445) aufzuweisen, die bevölkerungsstärksten Nationen der Welt China und Indien beherbergen 224 bzw. 203 Einrichtungen und der südamerikanische Kontinent fällt mit Brasilien (95) als Land mit für die Region relativ zahlreichen Instituten auf. Die genannten Zahlenverhältnisse sind als Kartenanamorphote zur Anzahl weltweit publizierender Institute in Abb. 11 dargestellt.

>1500  >1000 > 750  > 500 > 250  > 100 > 75  > 50 > 25  > 10 >5  >0   0  Series1Abbildung 11: Kartenanamorphote zur Anzahl der Institutionen publizierender Länder. Die Farben kodieren für die Gesamtzahl der zum Thema Verbrennungen publizierenden Institutionen eines Landes.

3.5.3 Untersuchung internationaler Kooperation publizierender Institutionen
Das in Abb. 12 dargestellte Netzdiagramm veranschaulicht die internationale Zusammenarbeit der zum Thema Verbrennungen publizierenden Institutionen. Zur besseren Überschaubarkeit dieser Grafik wird liegt die Schwelle der Mindestanzahl der Kooperationen bei fünf Publikationen. Die Verbindungslinien zwischen den Institutionen sind hinsichtlich ihrer Breite als auch Farbigkeit entsprechend der Anzahl kooperativ verfasster Artikel unterschiedlich gestaltet. Zusätzlich sind die einzelnen publizierenden Einrichtungen mit zwei in Klammern gesetzten Zahlen versehen, wobei erstere die Gesamtzahl der Publikationen der Institution darstellt und die zweite die Anzahl der kooperativ verfassten Artikel.

Wie in Abb. 12 gut zu erkennen, sind die meisten den Themenkomplex Verbrennungen bearbeitenden wissenschaftlichen Institute US-amerikanischen Ursprungs und untereinander vielfach vernetzt. Die Universität Texas in Houston ist die Institution mit den zahlreichsten internationalen Kooperationen bei insgesamt 479 Artikeln und davon 328 Kooperativpublikationen. Die wichtigsten Partner der Texas Universität in Houston sind das Shriners Burns Institute in Boston (295/237) und das Shriners Hospital vor Children in Galveston (199/188). Auch das Massachusetts General Hospital (212/185) und die Harvard University (401/289) sind entscheidend am Forschungsaufkommen zum Thema Verbrennungen beteiligt und stehen zum Shriners Burns Institute in reger Verbindung.

Weiterhin spielen die Universität Cincinnati sowie das Shriners Hospital Children und das Shriners Burns Institut in Cincinnati eine herausragende Rolle im Kooperationsnetzwerk. Hier bleibt festzuhalten, dass das dichteste Netzwerk kooperierender meist universitärer Einrichtungen in den USA zu finden ist.

Abbildung 12: Netzdiagramm Kooperationen der Institutionen. Farbkodierung und Linienstärke für die Anzahl der Kooperationen.

3.5.4 Analyse der Länderkooperationen
Von den 16.024 analysierten Artikeln sind 686 Veröffentlichungen das Ergebnis einer internationalen Kooperation. Eine Übersicht über die internationalen Kooperationsverhältnisse der Nationen bietet die Korrelation der Kooperationsartikel mit der Anzahl der kooperierenden Länder, wie unter 2.6.4 erläutert, dargestellt in einem Balkendiagramm (Abb. 12).

Der Abbildung ist außerdem zu entnehmen, dass von den insgesamt 686 internationalen Kooperationsartikeln mit 601 Artikeln entsprechend 87,6% auf einer Zusammenarbeit von lediglich zwei Ländern basieren. Mit zunehmender Zahl der Kooperationspartner fällt die Anzahl der Veröffentlichungen. So kooperieren beispielsweise in 71 Veröffentlichungen drei Länder, 9 Publikationen wurden in Zusammenarbeit von vier Nationen erstellt, an zwei Publikationen waren fünf Nationen beteiligt, eine Arbeit erschien in Kooperation von sechs Ländern und an zwei Kooperationsarbeiten haben acht Nationen mitgewirkt.


 
1000      601     Anzahl Kooperationsartikel10071         10 9       2 2 1   1        234568Anzahl KooperationsländerAbbildung 13: Balkendiagramm zur Anzahl kooperierender Länder Die Struktur dieser internationalen Zusammenarbeit wird in Abb. 13 mittels eines Netzdiagramms anschaulich dargestellt. In Klammern hinter den einzelnen Ländern findet sich die Anzahl aller publizierten Artikel und an wie vielen Kooperationsartikel ein Land beteiligt war. So stehen sich hier die beiden meistpublizierenden Nationen, die USA und das Vereinigte Königreich, in der horizontalen Ebene als Kooperationszentren gegenüber.

Von den insgesamt 5.499 aus den Vereinigten Staaten stammenden Publikationen können 390 als Kooperationsartikel identifiziert werden. Die Anzahl der Kooperationsartikel in Großbritannien beträgt 120 von insgesamt 1.368 Publikationen. 39 dieser Artikel sind in Zusammenarbeit mit den USA entstanden.


Deutschland gehört mit insgesamt 801 Publikationen und mit 121 kooperativ verfassten Artikeln zum Themenkreis Verbrennungen / Brandverletzungen mit zur Spitze wissenschaftlicher Forschung dieser Sparte der Plastischen Chirurgie. 56 dieser Publikationen entstanden in enger Zusammenarbeit mit den Vereinigten Staaten. Die 460 japanischen Veröffentlichungen weisen einen Kooperationsanteil von 55 Arbeiten mit den USA auf. Auch die Länder Kanada (37), China (25), Frankreich (24), Israel (15), Italien (14) und Schweden (12) pflegten als häufig kooperierende Nationen im untersuchten Zeitraum mit den USA die wissenschaftliche Zusammenarbeit. Außer mit den Vereinten Nationen kooperiert Deutschland auch regelmäßig und oft mit der Schweiz (18 Mal), Großbritannien (11) und Frankreich (11). Weitere europäische Länder wie Belgien, Australien, Brasilien, Niederlande, Südkorea können ebenfalls als häufig kooperierende Länder identifiziert werden.


Es ist anhand des Diagramms ein weitverzweigtes Netz internationaler Zusammenarbeit zu erkennen. Strukturschwache Länder wie die afrikanischen Nationen Ghana, Äthiopien und Uganda und die Schwellenländer Taiwan, Türkei, Mexiko sowie südostasiatische Länder wie Singapur und Bangladesh sind nur vereinzelt und zumeist durch Kooperation mit den meistpublizierenden Ländern USA und Großbritannien in dieses Wissenschaftsnetzwerk einbezogen.

Abbildung 14: Netzdiagramm der Länderkooperationen. Legende für die Kodierung der Anzahl der Kooperationen nach Farb- und Linienstärke.

Die grafische Darstellung der Abb. 15 verdeutlicht die Entwicklung der internationalen Kooperationen im zeitlichen Verlauf. Hier ist im Laufe der Publikationsjahre ab 1991 ein kontinuierlicher Anstieg zu verzeichnen. Während bis zu diesem Jahr insgesamt meist kaum mehr als sechs Kooperationsartikel jährlich entstanden, stieg die Kooperationsrate 1991 mit dem das Ende des Kalten Krieges definierenden Zusammenbruch der Sowjetunion sprunghaft an und erhöhte sich mit Schwankungen seitdem stetig mit einem steilen Anstieg von 39 auf 70 kooperativ verfassten Veröffentlichungen von 2003 bis 2004 und einem weiteren Maximum von 87 Kooperationen drei Jahre später, welches auch 2008, im letzten Jahr des Untersuchungszeitraumes, erreicht wird.

 
100                                90                                80                               Kooperationsartikel70                               60                               50                               40                               Anzahl                               30                                                                20                                10                                0                                781981239845698781989990119929934995996799899920000010022003004005006007  8 197197198198198198198199199199 0 0  111111112222222                Publikationsjahr              Abbildung 15: Länderkooperationen über die Zeit3.5.5 Analyse des modifizierten H-Index der meistpublizierenden LänderIm Folgenden wird die Berechnung des H- Index auf einzelne Länder extrapoliert und in Abb. 16 mit Hilfe einer Kartenanamorphote dargestellt.

Der dunkelrot eingefärbte Bereich entspricht dem Staatsgebiet der Vereinigten Staaten, die mit 96 als einziges Land einen H- Index > 90 aufweisen. Mit weitem Abstand folgt Großbritannien mit einem H-Index von 48 (hellgrüner Bereich). Kanada (36), Japan (35), Frankreich (35) und Deutschland (35) werden mit einem H-Index von >30 mittelgrün dargestellt. Die dunkelgrünen, einen H-Index von über 20 markierenden Bereiche, entsprechen den Ländern Schweiz (24), Australien (24), Schweden (24), Niederlande (23), Italien (22), Belgien (22) und Dänemark (22).

In verschiedenen Blautönen sind Länder mit einem H-Index von unter 20 dargestellt. Dies sind überwiegend Länder Afrikas, Asiens, Mittel- und Südamerikas, aber auch Spanien befindet sich mit einem Wert von 18 in dieser Kategorie. (siehe Abb. 16).


 >90  >80
 >70  >60 >50  >40 >30  >20 >10 > 5 < 50Abbildung 16: Kartenanamorphote zum H-Index der Länder. Farbkodierung für die Höhe des H- Index.

3.6Analyse einzelner Themenbereiche - Subject Areas
Wissenschaftliche Zeitschriften der internationalen Fachpresse sind häufig in Kategorien unterteilt, unter denen die entsprechenden Artikel veröffentlicht werden. Die zehn häufigsten Kategorien, unter denen die Publikationen zum Thema Verbrennungen subsumiert werden, sind in der folgenden Grafik aufgeführt.

3.6.1 Häufigste Subject Areas einzelner Länder
Entsprechend der unter 2.7 angegebenen Vorgehensweise erfolgt die Aufarbeitung der identifizierten Publikationen bezüglich ihrer kategorischen Zuordnung. Wie Abb. 17 zu entnehmen ist, addieren sich die einzelnen Subject Areas in den meisten Ländern auf insgesamt mehr als 100%. Dies ist auf den Umstand zurückzuführen, dass nicht wenige Schriften in mehreren Kategorien aufgeführt werden.

Allgemein ist bei der Verteilung der Subject Areas in den Veröffentlichungen aller untersuchten Länder eine deutliche Dominanz der Fachrichtungen Surgery, Critical Care Medicine und Dermatology zu erkennen.

Die USA stellen mit 5.499 Artikeln die weitaus größte Menge an Veröffentlichungen mit einem Anteil von 43,23% der Kategorie Surgery, 18,77% Critical Care Medicine und 12,88% Dermatology. Weiterhin stellt die Fachrichtung Emergency Medicine mit 11,69% bei den amerikanischen Veröffentlichungen einen relativ großen Anteil.


Es folgen Großbritannien (1.368) vor Deutschland (801), Frankreich (602) und Japan (460), mit ähnlicher Verteilung der genannten drei größten Subject Areas und einem relativ großen Anteil von über 10 Prozent ophthalmologisch orientierter Artikel in Deutschland (13,61%) und Japan (12,39%). Weiterhin fällt mit 15,81% ein beachtlicher Anteil pediatrisch orientierter Veröffentlichungen in der Türkei und zum Themenkomplex Verbrennungen eine häufige Veröffentlichung russischer Artikel unter der Rubrik Medicine, Research & Experimental.


 
Surgery Critical Care Medicine Dermatology    Medicine, General & Internal Emergency Medicine Ophthalmology       Pediatrics Rehabilitation Medicine, Research & Experimental       Pharmacology & Pharmacy              200%         180%         160%         140%         120%         100%         80%         60%         40%         20%         0%         UnitedUnitedGermanyFranceJapanCanadaAustraliaChinaTurkeyRussiaStatesKingdom        Abbildung 17: Verteilung Internationaler Subject Areas Betrachtet man die kategorische Zuordnung der untersuchten Artikel im zeitlichen Verlauf, lässt sich in Abb.18 eine Verschiebung der Schwerpunktsetzung erkennen. Von den Artikeln der drei Schwerpunktkategorien Surgery, Critical Care Medicine und Dermatology wurden prozentual im Zeitverlauf zunehmend mehr Artikel veröffentlicht, was ein steigendes wissenschaftliches Interesse an diesen Themen dokumentiert. Der größte Zuwachs wurde in der Kategorie Rehabilitation vom Zeitraum 1994-1998 bis zum Zeitraum 1999-2003 ermittelt: hier stieg der Anteil aller Artikel dieser Kategorie von 12,50% auf 49,42%, was als sprunghafter Anstieg des Interesses am Aspekt der Rehabilitation bei Verbrennungen im letztgenannten Zeitraum zu werten ist. Aber auch die Kategorie Emergency Medicine wurde im Zuge der Brandverletztenforschung im Laufe der Jahre immer wichtiger, wie der kontinuierliche Anstieg der Prozentwerte auf zuletzt 48,33% im Zeitraum 2004-2008 zeigt.

 
Surgery Critical Care Medicine Dermatology    Medicine, General & Internal Emergency Medicine Ophthalmology       Pediatrics Rehabilitation Medicine, Research & Experimental       Pharmacology & Pharmacy              300%    27,63%250%   26,14%    200%   27,31%        25,81%   49,42%22,22%150%           48,33%100%   7,39%    37,22%50%   29,60%        27,74%0%    1984‐19881989‐19931994‐19981999‐20032004‐2008Abbildung 18: Anteilige Entwicklung der Subject Areas im zeitlichen Verlauf3.6.2 Analyse der Kombinationen einzelner Subject AreasIn analoger Darstellungsweise zu 3.5.3 und 3.5.4 demonstriert Abb. 19 die im Rahmen dieser Arbeit identifizierten Kombinationen der einzelnen Subject Areas im ISI Web of Science in Bezug auf ihre verbrennungsspezifischen Publikationen. Auch hier verdeutlichen die Verbindungslinien die dargelegten Verhältnisse anhand ihrer Dicke und der farblichen Gestaltung. Zusätzlich zeigen die in Klammern gesetzten Zahlen die Gesamtanzahl der Publikationen in der jeweiligen Subject Area.

Wie der Grafik zu entnehmen ist, gibt es drei dominierende Themengebiete. Mit Abstand die meisten Publikationen mit 6.836 Exemplaren wurden unter der Rubrik Surgery veröffentlicht. Weiterhin versammeln sich in der Kategorie Critical Care Medicine 3.290 Artikel zum Thema Verbrennungen und dem Fachgebiet Dermatology waren im untersuchten Zeitraum 3.098 Veröffentlichungen zugeordnet. Diese drei Fachgebiete sind im Bezug auf das untersuchte Thema stark vernetzt, das heißt, es wurden in jeweils über 1.500 Artikeln zwei Fachbebiete kombiniert. Weiterhin rangieren die Kategorien Emergency Medicine (1.107) und Rehabilitation
(520)quantitativ im oberen Bereich und sind sowohl miteinander als auch mit dem Gebiet Surgery kombiniert.

Abbildung 19: Netzdiagramm Kombination Subject Areas. Farbkodierung und Linienstärke für die Kombinationshäufigkeit der Subject Areas.

3.7Zitationsanalysen
3.7.1 Zitierungen nach Zitations- und Erscheinungsjahren
3.7.1.1 Zitierung nach Publikationsjahr
Methodisch wie in 2.8.1.2 beschrieben, wird in Abb. 20 die quantitative Entwicklung der Zitierungen im Zeitverlauf graphisch dargestellt. Die Zitationszahl spiegelt hier das auf ein Publikationsjahr bezogene Interesse an den erschienenen wissenschaftlichen Veröffentlichungen wieder.

 
12000                                              10000                                              8000                                             Zitate6000                                             Anzahl                                                                                              4000                                              2000                                               0                                                0  5  9  2915  8921924  7    6          929258147036  0 0 0 1 1 2930933 3939942945948195195495719609639661961971976 197198198198199199199200200200 9 9 9 9 9 9 9  1  1  1  1  11  111  111  11111111                              Publikationsjahr            Abbildung 20: Zitationen nach PublikationsjahrIn Abb. 20 ist erkennbar, dass die Anzahl der Zitationen, bezogen auf das jeweilige Jahr, bis zum Jahr 1998 stetig ansteigt, um bis zum Ende des Untersuchungszeitraumes wieder bis auf Werte von unter tausend Zitationen zu sinken. Die Anzahl der Zitationen erreicht im Jahre 1943 mit 1.098 erstmals ein Maximum, schwankte bis 1972 (1.250) im Tausenderbereich, um 1979 sprunghaft auf 3.044 Zitationen zu steigen. Ein weiteres Maximum erreicht der Graph 1992 (6872) und die höchste Zitationszahl wurde im Jahre 2000 mit 9.196 Zitationen gezählt. Von dem Maximum 1979 bis 2000 hat sich die Zitationszahl verdreifacht. Daraufhin fallen die Zitationen drastisch von 8.713 im Jahr 2001 auf lediglich 803 im Jahr 2008.

3.7.1.2 Zitierung nach Zitationsjahr
Eine Analyse der identifizierten Publikationen bezüglich der absoluten Anzahl ihrer Zitierungen pro Jahr im Untersuchungszeitraum wird hier nach der unter 2.8.1.1 beschriebenen Verfahrensart durchgeführt. Dabei soll untersucht werden, wie häufig in jedem der betrachteten Publikationsjahre wissenschaftliche Arbeiten zum Thema Verbrennungen zitiert wurden. (Abb. 21) Hier ist bei moderatem Anstieg der Anzahl der Zitate in den Jahren 1955 bis 1990 eine sprunghafte Steigerung ab dem Jahr 1991 bis zum Ende des Untersuchungszeitraumes 2008 zu verzeichnen. Durch diese Darstellung lässt sich eine Aussage über die Aktualität des Themas Verbrennungen ableiten.

 
18000                             16000                             14000                             12000                            Zitate10000                                                         Anzahl8000                                                          6000                             4000                             2000                             0                             195519571959196119631965196719691971197319751977197919811983198519871989199119931995  719992001200320052007  9 9  1                Zitationsjahr             Abbildung 21: Entwicklung der Zitationszahlen über die Jahre3.7.1.3 Analyse der Halbwertszeit einer PublikationDes Weiteren kann eine Publikation hinsichtlich ihrer Halbwertszeit beurteilt werden. Hierzu betrachtet man ab dem Zeitpunkt der Veröffentlichung eines Artikels den Verlauf der Häufigkeit seiner Zitierungen. Als Halbwertszeit wissenschaftlicher Publikationen gilt in der Szientometrie die Zeit, nach der 50% der Anzahl der Gesamtzitate erreicht sind. Demnach nimmt die Anzahl der Zitationen auf eine Publikation im Mittel exponentiell mit einer Halbwertszeit von 5 Jahren ab. Abb. 22 verdeutlicht den zeitlichen Verlauf der durchschnittlichen Zitationen, die eine Publikation zum Themenkomplex Verbrennungen erhält und vermittelt einen Überblick über die somit berechenbare Halbwertszeiten von in bestimmten Zeiträumen erschienenen Artikeln. Der durchschnittliche Anteil an den Gesamtzitaten wird hierbei gegen den Jahresverlauf aufgetragen. Es sind drei Graphen zu identifizieren, die den Zitationsverlauf während unterschiedlicher Veröffentlichungszeiträume demonstrieren.

Es wird deutlich, dass sich der Anteil an den Gesamtzitaten in den ersten drei Jahren nach der Publikation nahezu jährlich verdoppelt. Dies gilt insbesondere für die neueren Veröffentlichungen im Berechnungszeitraum 1955-2007, deren Anteil in den ersten beiden Jahren am stärksten zunimmt, um nach drei Jahren einen maximalen Anteil von 9,53% an den Gesamtzitaten zu erreichen. Im Betrachtungszeitraum von 1955 bis 1997 bzw. 2002 fällt der Anstieg etwas flacher aus und hat mit 6,98% bzw. 7,69% im vierten Jahr nach Veröffentlichung auch ein geringeres absolutes Maximum. Für den Zeitraum 1955 bis 2007 wurde eine Halbwertszeit von 8 Jahren errechnet, die im Schnitt älteren Artikel aus dem Zeitraum 1955-2002 erreichen nach 9 Jahren ihre Halbwertzeit und für den Zeitraum 1955-1997 wurde eine Halbwertzeit von 10 Jahren errechnet. Der Abfall aller drei Kurven weist ungefähr die gleiche negative Steigung auf, sodass sie nach dreizehn Jahren einen nahezu kongruenten Verlauf aufweisen. Hier liegt ihr Anteil an den Gesamtzitaten bei 3,73%.


 
                                  1955‐2007       1955‐2002        1955‐1997 10%       8 Jahre                                                                                                                     9%                                                                              9 Jahre                                                    (%)8%                                                                              10 Jahre                                                Gesamzitate                                                             7%                                                                 6%                                                                                                                                    Anteil5%                                                                                                                                    Durchschnittlicher4%                                                                 3%                                                                 2%                                                                                                                                    1%                                                                  0%                                                                   r Jahr Jahr r Jahr  r r  Jahrr Jahr   r r  Jahrr  r   r r Jahr r r    r r Jahr  r r  Jah   Jah   Jah Jah  Jah    hJah  Jah  Jah  hJah Jah Jah   hJah  Jah Jah               Ja      .

Ja
  .

 
 Ja     .

.


.


.


.


 
.

.


 
 .

 
.

 
.

 
 .

 
.

 
 .

 
.

 
.

 
  .

 
.

 
.

 
  .

 
.

 
.

 
.

 
.

 
1 3 5 7 9 1 13  5 1719  1 23 52729  1 33 35 3739 1  43 45 47 49           1   1   2  2  3    4                                         Lebensjahr                             Abbildung 22: Halbwertszeit einer Publikation 

3.7.2 Zitationsraten der Publikationen pro Jahr
Wie in Abb. 23 zu erkennen ist, weist die Höhe der Zitationsrate im Zeitverlauf starke Schwankungen auf. Das erste Maximum im Bemessungszeitraum wird im Jahr 1943 mit einer Zitationsrate von 16,89 erreicht und der zweite Spitzenwert fällt auf das Jahr 1947 mit 24,46, welcher im weiteren Verlauf nicht mehr übertroffen wird. Weitere Maxima folgen in den Jahren 1974 (23,60), 1992 (18,18), 1998 (17,19) und 2001 (15,23). Zwischen 1992 und 2002 wird ein Durchschnittswert von 13,70 erreicht, um in den Jahren 2001 bis 2008 drastisch von 15,23 auf 0,93 zu fallen.

 
30,00                               pro Artikel25,00                               20,00                               Zitationsrate                               15,00                                                               Durchschnittliche10,00                               5,00                                0,00                                19411943194519471950195219541956195819601962196419661968197019721977197919811983198519871989199119931995199719992001200320052007               Publikationsjahr             Abbildung 23: Jährliche Zitationsrate3.7.3 Gesamtzitationen der einzelnen PublikationsländerDie Summe der Zitierungen, die jedes Land für sich verbuchen kann, ist als Kartenanamorphote in Abb. 24 veranschaulicht. Hieraus geht hervor, dass die Vereinigten Staaten, die dunkelrot eingefärbt sind, nicht nur das Land mit den meisten Publikationen darstellen (siehe 3.5.1) sondern auch in Bezug auf die Summe ihrer Zitierungen mit 71.785 die weltweit führende Rolle einnehmen.

Auf dem zweiten Rang folgt, wie auch schon bei der Anzahl der Publikationen, Großbritannien, dargestellt in Dunkelorange, das jedoch mit 10.803 Zitierungen weit hinter den Vereinigten Staaten liegt. Daraufhin folgen in absteigender Reihenfolge und gelber Färbung die publikationsstarken Länder Kanada (4.924), Deutschland (4.642) und Frankreich (3.879). Mit über 2.500 Zitationen erscheinen Japan (3.633) und Australien (2.748) in hellgrüner Färbung und mit mehr als 1.000 Zitationen werden Italien (1.893), Türkei (1893), Schweden (1.863), China (1.816) Niederlande (1.616) und Indien (1.503) in mittelgrüner Farbe dargestellt.

Die Region der ehemaligen Sowjetrepubliken, die zu großen Teilen dem heutigen Russland entspricht, erreicht eine Zitationssumme von 282 und wird hier in mittelblau dargestellt. Der Nahe Osten sowie weit Teile Südostasiens und Afrikas können jeweils weniger als 75 Zitate für sich verbuchen und erscheinen deshalb nicht auf der vorliegenden Anamorphote (siehe Abb. 24)
 >70.000  >50.000 >10.000  > 7.500 > 4.000  > 2.500 > 1.000 >750  >500  >250  >100  >50  >25  <25 Series1Abbildung 24: Kartenanamorphote zur Zitationssumme publizierender Länder. Farbkodierung für die Anzahl der erhaltenen Zitationen eines Landes.

Ein anderes Bild ergibt sich, wenn in einer Anamorphote die Zitationsraten der einzelnen Länder veranschaulicht werden, indem man die Summe der Zitierungen auf die Anzahl der Publikationen bezieht. Dies verdeutlicht die Kartenanamorphote in Abb. 25., welche nur Länder mit einer Mindestartikelzahl von 30 erfaßt.


Einzig die USA weisen, wie hier in dunkelroter Farbe zu erkennen ist, eine Zitationsrate von über 14 auf. Bemerkenswert an der Berechnung der Zitationsrate ist, dass die publikationsstärksten Länder mit den meisten Zitationen wie z.B. die USA (14,14), Kanada (13,88), Japan (10,16), Großbritanien (9,71), Frankreich (8,71) oder Deutschland (8,04) mit ihrer Zitationsrate hinter weniger publikationsstarke Länder zurückfallen oder gleichrangig einzuordnen sind. So befinden sich auch Norwegen (12,62), Dänemark mit 13,52, Italien (12,11) und Südkorea (10,86) unter den Nationen mit einer hohen Zitationsrate.

Die Region der ehemaligen Sowjetrepubliken, das heutige Russland, besitzt eine sehr niedrige durchschnittliche Zitationsrate von 1,27. Der Nahe Osten und die afrikanischen Länder außer Südafrika (4,62) sind bezüglich ihrer Zitationsrate zu vernachlässigen.


 >14  >12
 >10 >9 > 8 > 7 > 6 > 5 > 4 > 3 > 2  > 1 < 10Abbildung 25: Kartenanamorphote zu den Zitationsraten der Länder. Farbkodierung für die Zitationsraten der Länder.

3.7.4 Analyse der am häufigsten zitierten Zeitschriften
Die zum Thema Verbrennungen veröffentlichten Artikel fanden Eingang in 1.964 internationale Fachzeitschriften. Tab. 4 beinhaltet die ersten zehn Fachzeitschriften unter der allgemein üblichen Abkürzung in absteigender Reihenfolge geordnet nach der Anzahl der erhaltenen Zitierungen. Es wird sowohl die absolute Zahl der veröffentlichten Artikel als auch die Summe der Zitierungen und die jeweilige Zitationsrate aufgeführt.

Dabei ist deutlich erkennbar, dass eine hohe Anzahl der zum Thema Verbrennungen veröffentlichten Arbeiten nicht automatisch zu den meisten Zitierungen führt. So wird aus der Zeitschrift Annals of Surgery (Ann Surg) beispielsweise bei einer Anzahl von 264 Veröffentlichungen 9.757 mal zitiert, während die mit 252 Artikeln eine vergleichbare Anzahl zum Thema publizierende Zeitschrift Plastic and Reconstructive Surgery (Plast Reconstr Surg) lediglich 2.864 Zitierungen im Untersuchungszeitraum erhielt.

Tabelle 4: Meistzitierte Zeitschriften
RangZeitschriftArtikelZitationenZitationsrate     1Burns231417.2157.44     2Ann Surg264975736,96     3J Trauma4778.43831,40     4J Burn Care Rehabil7104.09510,62     5Arch Surg-Chicago1533.77824,69     6Crit Care Med1743.68621,18     7Lancet3013.17710,55     8Plast Reconstr Surg2522.86411,37     9Surgery1442.56117,78     10N Engl J Med772.37930,90     Zum besseren Verständnis des Verhältnisses von Zitationsmuster und Anzahl der Publikationen, werden die 15 meistzitierten Fachzeitschriften hinsichtlich dieser Determinanten in Abb. 26 graphisch dargestellt.

Auch die Grafik verdeutlicht, dass die Anzahl der durch eine Zeitschrift veröffentlichten verbrennungsassoziierten Artikel nicht mit der Häufigkeit ihrer Zitierungen korreliert. Anhand dieses Säulendiagramms ist der oben beschriebene Vergleich zwischen den beiden Zeitschriften Annals of Surgery (Ann Surg) und Plastic and Reconstructive Surgery (Plast Reconstr Surg) mit vergleichbarer Artikelanzahl und doch deutlich höherer Anzahl der Zitierungen bei erstgenannter Zeitschrift augenfällig.


Die publikationsstärkste und zugleich am meisten zitierte Fachzeitschrift ist Burns mit 2.314 Artikeln und 17.215 Zitierungen. Mit weitem Abstand folgen auf Rang zwei und drei die Zeitschriften Annals of Surgery (Ann Surg) mit 264 Artikeln und 9.757 Zitierungen sowie das Journal Of Trauma (J Trauma) mit insgesamt 477 Veröffentlichungen zum Thema Verbrennungen und 8.438 Zitierungen, welche im Verhältnis zur quantitativen Artikelveröffentlichung zum Thema dennoch relativ häufig zitiert werden. Die in der Rangordnung folgenden Zeitschriften bewegen sich hinsichtlich ihrer Artikelproduktion absteigend im Bereich von unter 500 bis unter 250 und im Bezug auf die Zitierungen unterhalb der 4.000er Marke bis unter die Grenze von 2.000 Zitierungen.

 
    2500                                           20000                                                   18000      2000                                           16000                                                   14000Anzahl Zitate    Anzahl Artikel1500                                           12000                                                 10000    1000                                           8000                                                 6000                                                         500                                           4000                                                   2000       0                                           0        SES A   T  G  G J  D  CK AGO  Y   J SURG SURGASSN       BURN    CE R  RD E     R MED           R    U  U E  M   O E                 AN  S  RS  M E  SH IC G             ARE  RAUM L  NN     RIT R  -CH UR RIT PLAST  J MED           T      T   CA         AM              J      S           S               C      AON   BIT      G    B             BURN                    R      J   AM                       R     U            J                  EC     C     S       IT               iL/J          R           H        R    JAMA                   AST          RC        B                B                  A                           EHA       L                                                 P                                          RER                                                                                                    A                                                 URNC                                                                                                    B                                                  J                                                                             Zeitschrift                  Abbildung 26: Meistzitierte Zeitschriften3.8Autorenanalysen3.8.1 Produktivität der AutorenIn Tab. 5 werden die zehn Autoren aufgeführt, die im Rahmen dieser Recherche im ISI Web of Science zu dem unter 2.9.1 genannten Zeitpunkt den größten Anteil der Publikationen zum Thema Verbrennungen haben. Die Rangfolge der Autoren wird hier durch die Anzahl der veröffentlichten Artikel bestimmt. Des Weiteren ist in der Tabelle den jeweiligen Autoren die Gesamtzahl der erhaltenen Zitierungen zugeordnet.

Die ersten zehn Plätze der Rangliste produktivster Autoren werden ausschließlich durch amerikanische Wissenschaftler besetzt. Auf Rang eins führt hier mit weitem Abstand zu den folgenden Autoren der texanische Chirurg und Wissenschaftler David N. Herndon als Leiter der Shriners Hospitals for Children und lehrender Professor der Brandverletztenchirurgie an der Universität Texas. Herndon verfasste bis dato 338 Artikel zum Thema Verbrennungen und liegt auch mit der Anzahl der Zitierungen (5.739) auf Rang eins.

Jureta W. Horton auf Platz zwei der Rangliste produktivster Autoren zum untersuchten Themenkomplex war eine amerikanische Ärztin aus Dallas, Professorin und Direktorin der chirurgischen Forschungsabteilung am UT Southwestern Medical Center. Sie starb im August 2007 mit 66 Jahren und hinterließ 97 Publikationen zum Thema Verbrennungen. An dritter Stelle steht mit 95 Veröffentlichungen der Chirurg Steven E. Wolf, Leiter der Abteilung Brandverletzte ebenfalls an der Universität Texas (University of Texas Medical Branch, Department of Surgery and Shriners Burns Hospital).


Bezogen auf die Anzahl der Zitierungen folgen die nach quantitativer Artikelproduktion auf Platz 8 und 3 gelisteten Autoren Wolfe, RR und Wolf, SE dem in beiden Kategorien erstplatzierten Herndon mit 2.313 Zitierungen für Wolfe und 1.787 für Wolf auf Platz zwei und drei nach. Dies zeigt, dass die produktivsten Autoren nicht automatisch am häufigsten zitiert werden.


Tabelle 5: Produktivste Autoren
RangNameArtikelZitate1Herndon, DN3385.7392Horton, JW971.2633Wolf, SE951.7874Gamelli, RL869645Greenhalgh, DG839796Pruitt, BA821.4367Tompkins, RG811.5218Wolfe, RR732.3139Sheridan, RL701.07610Kovacs, EJ69716 Abb. 27 verdeutlicht in einem Säulendiagramm, wie die 15 produktivsten Autoren hinsichtlich der Anzahl der ihnen zugeordneten Zitierungen (graue Säulen) und der Anzahl der von ihnen veröffentlichten Artikel (schwarze Säulen) zu beurteilen sind.

Augenfällig ist hier, dass zum Beispiel der nach Artikelanzahl achtplatzierte Robert R. Wolfe, ebenfalls aus der chirurgischen Abteilung für Brandverletzte der Universität Texas, sowie der auf dem 11. Rang befindliche James F. Burke aus dem Jefferson Medical College der Thomas Jefferson University, Philadelphia im Verhältnis dazu relativ oft zitiert werden, während die Anzahl der Artikel und die entsprechende Zitationsausbeute beim Erstplatzierten David N. Herndon und auch einigen anderen produktiven Autoren (Wolf, Pruitt, Tompkins, Barrow) in einem relativ ausgewogenen Verhältnis stehen und wiederum andere vielproduzierende Autoren verhältnismäßig wenig zitiert werden (Gamelli, Greenhalgh, Jeschke, Choudhry).


 
Anzahl Artikel Anzahl Zitate   400             7000  350             6000                  300             5000                 Artikel250              Anzahl              4000200              Anzahl              Zitate              3000150                               100             2000                  50             1000                  0             0  HERNDON, DNHORTON, JWWolf, SEGAMELLI, RLGREENHALGH, DGPRUITT, BATOMPKINS, RGWOLFE, RRSHERIDAN, RLKovacs, EJBURKE, JFDEMLING, RHJeschke, MGENGRAV, LHBARROW, RE         Autor        Abbildung 27: Produktivste Autoren mit Anzahl der Artikel und Zitate3.8.2 Zitationsraten der AutorenDie Zitationraten der produktivsten Autoren werden als bibliographische Kenngröße an dieser Stelle, wie unter 2.9.2 dargelegt, ermittelt und analysiert. Die Zitationsrate entspricht der durchschnittlichen Anzahl der Zitierungen pro Veröffentlichung eines Autors. Die Ergebnisse diese Analyse werden in Abb. 28 in Form eines Balkendiagramms präsentiert: die schmaleren hellgrau gehaltenen Säulen zeigen die durchschnittliche Zitationszahl der auf der X-Achse aufgetragenen meistpublizierenden Autoren und die Anzahl der publizierten Artikel eines Autors wird durch die dunklen Säulen veranschaulicht.

Die in dieser Grafik als größte durchschnittliche Zitationszahl hervortretende Rate von James F. Burke (35,12) bei 65 Artikel zum Thema Verbrennungen wird gefolgt vom zweitplatzierten Robert R. Wolfe (31,68 bei 73 Veröffentlichungen) und dem Wissenschaftler mit der dritthöchsten Zitationsrate:.Robert E. Barrow mit einer Zitationsrate von 20,44 bei 54 Artikeln. Der bezüglich der Publikationsanzahl an der Spitze stehende David N. Herndon weist bei 338 Artikeln nur eine moderate Zitationsrate von 16,98 auf.


Das Verhältnis zwischen Zitationsrate und Anzahl der Publikationen kann, wie Abb. 28 verdeutlicht, sehr unterschiedlich sein. Burke, Wolfe und Barrow besitzen bei einer vergleichbaren Publikationsstärke eine hohe Zitationsrate, die von anderen Autoren gar nicht, bzw. nur durch eine höhere Quantität ihrer Veröffentlichungen (siehe Herndon) erreicht werden kann.


 
Anzahl Artikel Durschnittliche Zitationsrate   400             40  350             35  300             30Zitationsrate DurschnittlicheAnzahl Artikel250             25200             20150             15100             10                50             5  0             0  HERNDON, DNHORTON, JWWolf, SEGAMELLI, RLGREENHALGH, DGPRUITT, BATOMPKINS, RGWOLFE, RRSHERIDAN, RLKovacs, EJBURKE, JFDEMLING, RHJeschke, MGENGRAV, LHBARROW, RE         Autor        Abbildung 28: Zitationsraten der produktivsten Autoren

3.8.3 H-Indices der AutorenEin anderes Bild ergibt sich, wenn nicht die absolute Zahl der Gesamtzitate der Publikationszahl gegenübergestellt wird, sondern der Hirsch-Index als zweite Determinante eines Säulendiagramms im Rahmen dieser szientometrischen Analyse, wie unter 2.1.5 erläutert, die qualitative Beurteilung der ermittelten Ergebnisse ermöglicht.

Wie Abb. 29 zu entnehmen ist, ergibt sich unter Berücksichtigung der H-Indices ein gleichmäßigeres Verhältnis unter den Autoren bezüglich der Bewertung ihrer Publikationsaktivität. Während bei der Analyse der Gesamtzahl der Zitierungen der einzelnen Autoren große Unterschiede festzustellen sind, stellen sich die H- Indices gleichmäßiger verteilt dar. Es muss dabei allerdings berücksichtigt werden, dass es sich bei dem H- Index nicht um eine absolute Zahl, sondern um einen Quotienten handelt.


So ist der Spitzenwert des H- Index mit 38 dem produktivsten Autoren Herndon zuzuordnen und weit abgeschlagen verteilen sich die H-Indices der anderen aufgeführten Autoren, die im untersuchten Zeitraum zwischen 50 und 100 Artikeln zum Thema Verbrennungen veröffentlichten, zwischen den Werten 11 und 25.


Beispielhaft betrachtet, vereint die Autoren Pruitt und Tompkins der gleiche H-Index von 21 bei einer vergleichbaren Anzahl von Artikeln (82, 81), wohingegen aber auch hier die Leistung von Wolfe herausragt, weil er bei weniger Publikationen (73) einen höheren H-Index von 25 erreicht.


Insgesamt kann in Bezug auf die in Abb. 29 evaluierten Autoren eine relativ gleichförmige Verteilung des jeweiligen H- Indices festgestellt werden.

 Anzahl Artikel h‐index   40038             40  350              35  300              30  250  24    25      25 Anzahl Artikel         23                    21   2121       20index‐h200           19     18    18    20   17                 16                  15 150            1415                              100              10  50              5  0              0   HERNDON, DNHORTON, JWWolf, SEGAMELLI, RLGREENHALGH, DGPRUITT, BATOMPKINS, RGWOLFE, RRSHERIDAN, RLKovacs, EJBURKE, JFDEMLING, RHJeschke, MGENGRAV, LHBARROW, RE          Autor        Abbildung 29: Produktivste Autoren mit Anzahl der Artikel und H-Indices3.8.4 Entwicklung der Größe des Literaturverzeichnisses und der AutorenzahlAls Indiz für eine funktionierende internationale Vernetzung der Fachliteratur zum Thema Verbrennungen kann die Entwicklung der durchschnittlichen Größe des Literaturverzeichnisses der identifizierten Publikationen (Abb. 30) bibliographisch analysiert werden.

Im Gesamtverlauf ist im Untersuchungszeitraum ein kontinuierlicher Anstieg der Messgröße zu verzeichnen. Spitzenwerte bei der durchschnittlichen Größe des Literaturverzeichnisses werden 1942 (22,8), 1945 (22,07) und 1963 (25,26) sowie 1992 (29,68), 2000 (29,78) und 2007 (31,95) erreicht.


Zwischen den Spitzenwerten von 1963 und 1992 ist ein deutlicher Abfall der durchschnittlichen Anzahl der Literaturquellen in einem Literaturverzeichnis pro Jahr zu verzeichnen. Diese beträgt in diesem Zeitraum durchschnittlich nur 15,0. Ab 1992 steigt die Kurve zunehmend steil an und erreicht 2007 das vorläufige absolute Maximum mit durchschnittlich 31, 95 Literaturangaben in einem Quellenverzeichnis.

              35,00                               pro Artikel30,00                               25,00                               Literaturquellen20,00                                                               Anzahl15,00                                                               Durchschnittliche10,00                               5,00                                                                0,00                                94119431945194705295419561958196024196619680297797919811983198578999119931995199792001200320057 195196196197197198199200 119111191               Publikationsjahr             Abbildung 30: Entwicklung der Größe des LiteraturverzeichnissesDie durchschnittliche Anzahl von Autoren, die an einer Publikation beteiligt ist, als Kenngröße wissenschaftlichen Arbeitens wird in Abb. 31 für die einzelnen Jahre grafisch dargestellt.

Hier ist eine gleichmäßig wachsende Zahl von Autoren erkennbar. Ausgehend von durchschnittlich einem Autoren pro Artikel im Jahr 1941 steigert sich die Anzahl unter leichten Schwankungen des Kurvenverlaufs auf 4,42 im Jahr 2005, um dann sprunghaft auf 8, 43 kooperierende Autoren pro Artikel im Jahr 2007 als vorläufigem absoluten Maximum im Untersuchungszeitraum anzusteigen. Im letzten Bemessungsjahr 2008 deutet sich ein leichter Abwärtstrend an.

                   9,00                                                       8,00                                                      pro Artikel7,00                                                      6,00                                                      Autoren                                                      5,00                                                      Anzahl                                                      4,00                                                      Durchschnittliche                                                      3,00                                                      2,00                                                                                                              1,00                                                       0,00                                                       13  5  795019524  6  8960962  4  696897027  9  198319857  999119935  7  900100357 194194 4 4195 5 5 6 6197197 7 8198 8199 9 9200200 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9  1  1  11  1  111  1  11 1  1  11  11  1  22                            Publikationsjahr                  Abbildung 31: Durchschnittliche Autorenanzahl pro Artikel3.8.5 Analyse der AutorenkooperationenWie in 2.9.5 beschrieben, werden die Kooperationsartikel der Autoren, die mindestens 17 Artikel veröffentlicht haben, ermittelt und in Abb. 32 graphisch dargestellt. Die in Klammern gesetzten Zahlenangaben stehen für die Gesamtanzahl der Publikationen des Autors, seine Erstautorenschaften und die Erscheinungen als letzter Verfasser. Die Verbindungslinien zwischen den einzelnen Autoren veranschaulichen die Kooperationsverhältnisse. Dabei werden die Kooperationen in grüner Farbe abgebildet, aus denen mehr als 60 Publikationen zum Thema Verbrennungen hervorgegangen sind. Die meisten Kooperationen resultieren aus der Zusammenarbeit von Herndon und Wolf mit 66 gemeinschaftlich verfassten Artikeln vor 50 Veröffentlichungen, die Herndon kooperativ mit Jeschke erstellt hat, 49 Arbeiten entwickelte er mit Barrow und 46 mit Wolfe. Außerdem kooperierte Herndon 34 Mal mit Chinkes, 29 Mal mit Klein, 24 Mal mit Traber, D. L., jeweils 20 Mal mit Suzuki und Desai und 19 Mal mit Kobayashi sowie Barret (18) und Mlcak (17). Wie in Abb. 31 also deutlich zu erkennen ist, bildet Herndon, D.N. als Autor mit den meisten Publikationen zum Thema Verbrennungen den Mittelpunkt der kooperativen wissenschaftlichen Zusammenarbeit und hat diesbezüglich auf die meistpublizierenden Wissenschaftlicher des Fachbereichs Brandverletzte / Plastische Chirurgie einen großen Einfluss.

Des Weiteren können in Abb. 32 zwei kooperative Zentren identifiziert werden, in denen jeweils Autoren stehen, die schon unter 3.8.1 Erwähnung als publikationsstarke Verfasser wissenschaftlicher Artikel zum Thema Verbrennungen Erwähnung finden: eines bilden Tompkins und Sheridan und auch Horton ist als Vielpublizierer thematisch wissenschaftlich vernetzt.


Außerdem bestehen zahlreiche Zweier- und Dreierverbindungen kooperierender Autoren mit mittlerem bis hohem quantitativem Publikationsaufkommen von dreißig bis um die fünfzig Artikel. Unter ihnen auch Greenalgh als Vielpublizierer (83 Artikel).

Abbildung 32: Netzdiagramm zur internationalen Autorenkooperation. Farbkodierung und Linienstärke für die Kooperationshäufigkeit der Autoren.

3.8.6 Analyse der Zitationsmuster und Selbstzitierungen der Autoren
Die Ergebnisse der Analyse der Zitationsmuster der zehn meistpublizierenden Autoren zum Themenkomplex Verbrennungen werden in Abb. 33 dargestellt. Hier weisen die Pfeile zwischen den einzelnen Autoren vom zitierenden zum jeweils zitierten Autor, während die Pfeildicke proportional zur Anzahl der Zitierungen ist. Zur besseren Übersichtlichkeit werden bei gegenseitiger Zitierung zwei Farben verwendet. Die in Klammern gesetzten Zahlen hinter den Autorennamen zeigen die Summe der Selbstzitierungen eines Autors. Zur besseren Übersichtlichkeit werden Zitierungen erst ab einer Schwelle von 15 Literaturverweisen aufgezeigt.

Herndon, DN (363)
 150135Wolfe, RR (143)    Greenalgh, DG 65352416  Tompkins, RG(83)52   (65)97   180    26    26 19  86 17 15     2118Pruitt, BA  Horton, JW (5) 232144  (78)29   51  2354 54  22       15  30         7839   Kovacs, EJSheridan, RL      (69)(47)   39    19Wolf, SE (85)  Gamelli, RL (66)Abbildung 33: Zitierungsmuster und Selbstzitationen der produktivsten AutorenDie den Verbindungslinien beigestellten farblich korrespondierenden Zahlen stehen für die jeweilige Anzahl der Zitierungen.

Augenfällig ist, dass sich die einzelnen Autoren häufig gegenseitig und auch selbst zitieren. Der Autor mit den meisten Selbstzitierungen (363) ist David N. Herndon, welcher mit 338 verfassten Artikeln auch der Spitzenreiter als Forscher zum Thema Verbrennungen ist. Dies entspricht bei 5.739 Gesamtzitaten einem Selbstzitierungsanteil von etwa 6%. Ein reger wissenschaftlicher Austausch in Form von gegenseitiger Zitierung besteht auch zwischen Herndon und Wolfe, RR sowie Herndon und Wolf, SE. Wolfe verweist in seinen Publikationen 150 Mal auf Herndon und dieser bezieht sich 135 Male auf seinen Kollegen Wolfe. Wolf zitiert in seinen Veröffentlichungen 180 Mal Herndon, während dieser in 97 Fällen auf Wolf verweist.

Die Selbstzitierungen dieser in Tab. 6 aufgeführten publikationsstärksten Autoren werden mit 143 für Wolfe, RR von insgesamt 2.313 Zitierungen bzw. 85 für Wolf, SE von 1.787 Zitierungen angegeben. Dies entspricht einer Selbstzitierungsrate von 6% für Wolfe, RR und 4,7% für Wolf, SE. Und auch untereinander stehen diese beiden Wissenschaftler mittel gegenseitiger Zitierungen in Verbindung, wodurch sie zusammen mit Herndon ein Dreieck hochproduktiver Autoren zum Thema Verbrennungen bilden.


In der Analyse der Zitationsmuster der Autoren fiel auf, dass Wolfe, RR allein 86 mal auf die am zweitstärksten publizierende Autorin Horton, JW verweist, diese sich aber kein einziges Mal auf ihren jüngeren Kollegen bezieht und dass der Vielpublizierer Greenalgh, DG sich in beachtlicher Anzahl selbst zitiert (83), aber nur vereinzelt (im einstelligen Bereich) auf die Riege seiner zum Thema Verbrennungen viel publizierenden Kollegen verweist. Insgesamt wird in Abb. 32 ersichtlich, dass die weltweit meistpublizierenden Forscher dieses Themas über ein eng vernetztes Zitierungsmuster miteinander verbunden sind.

4 Diskussion
Intention der vorliegenden Arbeit ist eine szientometrische Analyse der Gesamtheit der bisher veröffentlichten wissenschaftlichen Arbeiten zum Thema Verbrennungen. Dabei sollen die wissenschaftliche Produktivität der Forschungseinrichtungen einzelner Länder bzw. Regionen, der einschlägigen Fachzeitschriften und der Autoren hinsichtlich ihrer Veröffentlichungen zum Thema Verbrennungen untersucht werden, um auf diesem Wege Entwicklungen in der weltweiten Brandverletztenforschung aufzuzeigen.

Einen Überblick über die inhaltlichen Schwerpunkte der Arbeiten und ihre Zusammenhänge wird in vorliegender Arbeit durch die Analyse internationaler Kooperationen, die zur Veröffentlichung verbrennungsspezifischer Artikel führten, mittels bibliographischer Methoden untersucht und evaluiert.


Über detaillierte Zitationsanalysen lassen sich Rückschlüsse über die qualitative Bedeutung einzelner Arbeiten oder Autoren ziehen und Thesen über die Bedeutung einzelner Arbeiten, Autoren und spezifischer Fachgebiete aufstellen.


Bei dieser Aufarbeitung steht nicht die Darstellung absoluter Zahlen im Vordergrund, sondern vielmehr der Versuch, Schwerpunkte im zeitlichen Verlauf der Verbrennungsforschung aufzuzeigen, um deren Bedeutung interpretieren zu können.


4.1Methodische Diskussion
Die bibliographischen Analysen dieser Arbeit erfolgen mittels verschiedener szientometrischer Methoden und Kenngrößen, die im Folgenden einer kritischen Betrachtung und qualitativen Bewertung unterzogen werden sollen. Auch die der Arbeit zu Grunde liegenden Datenbanken werden hinsichtlich ihrer Funktionsweise und den Analyse-Optionen beurteilt.

4.1.1 Beurteilung der Datenquellen
Die zur Analyse verwendeten Meta-Datenbanken, das ISI-Web of Science des Institute for Scientific Information und die PubMed-Online-Datenbank der National Library of Medicine, gehören zu den weltweit größten biomedizinischen Datenbanken. Hier werden zahlreiche medizinische Fachzeitschriften katalogisiert, regelmäßig aktualisiert und dem Benutzer in exorbitanten Datenpaketen zugänglich gemacht. Die Literaturquellen beider Datenbanken sind unter wissenschaftlichen Publizisten mittlerweile etabliert und gelten als Grundlage bei der Literaturrecherche eines Großteils der erscheinenden wissenschaftlichen Arbeiten. Dennoch existiert bislang keine Studie, die das gesamte, in diesen Datenbanken verzeichnete, Forschungsaufkommen zum Thema Verbrennungen der letzten 100 Jahre erfasst.

Beide Suchplattformen verfügen über eine Vielzahl von Zeitschriften, deren Publikationen in regelmäßigen Abständen nach definierten Kriterien evaluiert und katalogisiert werden. Die in den o. g. Datenbanken erscheinenden Arbeiten werden vor ihrer Publikation und Aufnahme in den Datenbestand einer Vorauswahl nach festgelegten Kriterien unterzogen. Diese wurden bereits in den 1960er Jahren definiert. Zum einen müssen die wissenschaftlichen Informationen der angebotenen Artikel aktuell und mit Hilfe nachvollziehbarer und zuverlässiger Methoden gewonnen worden sein. Als weiteres Kriterium gilt die Bedingung, dass Experten aller Unterdisziplinen in dem Herausgebergremium der entsprechenden Zeitschrift repräsentiert sein müssen und dass der Artikel durch eine qualifizierte Arbeitsgruppe evaluiert wird. Für publizierende Zeitschriften gilt, dass sie in definierten Zeitabständen herausgegeben werden und in allen relevanten Sekundärquellen vertreten sein müssen. Es sollte außerdem für die ausgewählten Zeitschriften ein definierter Impact-Faktor bestehen.


Festzuhalten bleibt hier allerdings, dass Thomson Reuters mit der momentan weltweit für Zitationsanalysen fast ausschließlich genutzten Datenbank Web of Science (WoS) ein Machtinstrument zur methodischen Bewertung von wissenschaftlichen Publikationen inne hat, was Gefahren der Missbrauchs birgt.


Das ISI- Web of Science hat später weitere formale Kriterien definiert, nach denen die Artikel eine Zusammenfassung in englischer Sprache (Abstract), eine Autorenadresse sowie eine vollständige Liste bibliographischer Hinweise der vom Autor zitierten Arbeiten beinhalten müssen. Weiterhin müssen die Autoren eine gewisse internationale Präsenz vorweisen können. Dem entsprechend werden dem Nutzer dieser Datenbank nicht uneingeschränkt alle Publikationen zum jeweiligen Thema zugänglich gemacht. Die Recherche kann daher nicht zu objektiven Ergebnissen führen, weil sie nur bedingt repräsentativ ist. Vorteil dieser Art Selektion ist jedoch, dass bei der Suche nach einem spezifischen Thema die wesentlichen Aspekte eines Gebietes ohne die Beimengung nicht relevanter Daten erfasst werden [127].

Eine wesentliche Beeinflussung der Auswahl der Zeitschriften erfolgt auch durch den sogenannten Matthäuseffekt. Dieses empirische Phänomen tritt im Zusammenhang mit Zeitschriften auf, die bereits über eine gewisse Reputation verfügen, bzw. eine große Leserschaft besitzen und allein deshalb weiterhin häufig von Wissenschaftlern in ihren Publikationen zitiert werden und im Sinne eines positiven Rückkopplungseffektes ihren Bekanntheitsgrad weiter steigern [128]. Folglich finden neue oder in kleineren Auflagen erscheinende Zeitschriften weniger Beachtung und werden seltener zitiert. Wiederum ist die Zitationshäufigkeit ein ausschlaggebendes Qualitätskriterium zur Aufnahme in große Datenbanken, was im Endeffekt mit der Erlangung größerer Aufmerksamkeit im Wissenschaftszirkel einhergeht.

Es werden überwiegend englischsprachige Zeitschriften indexiert, während die Aufnahme anderssprachiger Arbeiten in die Datenbanken mit größeren Schwierigkeiten verbunden ist. Bei der Analyse mittels Journal Citation Report stammt, neben den viel publizierenden Ländern USA und Großbritanien, ein Großteil der englischsprachigen Publikationen dieser Datenbanken aus Nationen, deren Amtssprache nicht Englisch ist, die jedoch vornehmlich in dieser Sprache publizieren. Dies macht den Vorteil, in englischer Sprache zu publizieren, deutlich [129, 130]. Im Folgenden fasst eine Tabelle die wichtigsten Aufnahmekriterien des ISI-WoS zusammen [131-133].


Tabelle 6: Kriterien des ISI-WoS für die Berücksichtigung einer Fachzeitschrift
Basic publishingEditorial ContentZitationsdatenVielfalt derStandards  AutorenschaftAktualität und JIF und/oder absolute termingenaueWertung des Inhaltes der Zitationsanzahl VeröffentlichungPublikation bezüglich der   Überprüfung durchthematischen DeckungZitationen desBevorzugungoder Differenz zu bereitsinternationalerFachleute (Peer Review)veröffentlichenden Autorsin der DatenbankFachzeitschriften  Artikel, Abstracts undvorhandenen  Keywords in englischerPublikationenEigenzitierungsrate Sprache   4.1.2 Suchstrategien in den DatenbankenDie Datenbanken haben unterschiedliche Suchmodi, nach denen ein eingegebener Begriff bestimmten Publikationen zugeordnet wird. Wird bei ISI-WoS ein Suchbegriff eingegeben, wird dieser über die Worterkennungsfunktion mit dem Titel, dem Abstract und den Schlüsselwörtern der Artikel abgeglichen. In der PubMed- Datenbank wird der Begriff automatisch über die Automatic Term Mapping-Funktion (automatische interne Übersetzung und Erweiterung der Suchbegriffe) Synonymen zugeordnet, die parallel als Suchbegriffe in die Recherche eingehen und somit zu weiteren Veröffentlichungen führen. Die unterschiedliche Vorgehensweise bei der Identifizierung der Publikationen der beiden Datenbanken erlaubt deshalb keinen direkten Vergleich der Ergebnisse.

Weil ISI- Web als einzige Suchmaschine die Möglichkeit der Zitationsanalyse bietet, beschränkte sich die Literaturrecherche dieser Arbeit überwiegend auf diese Datenbank. Aspekte der bibliometrischen Analyse beider Datenbanken sind demnach nicht im Vergleich gegenüber gestellt worden.


Wie in Kapitel 2.4 beschrieben, wurde sowohl im Web of Science als auch in PubMed „burns*“ or „burn injury“ als Suchtermini verwendet. Wird einer dieser Begriffe in Titel, Schlagwörtern oder den seit 1991 im ISI - Web of Knowledge verfügbaren Abstracts einer Publikation erkannt, ordnet das Programm den entsprechenden Artikel der rechercherelevanten Datenmenge zu. Eine inhaltliche Übereinstimmung wird dabei nicht überprüft. Somit können Fehler bei der Datenerhebung nicht ausgeschlossen werden. Unter Umständen werden auch mittels eingegebener Suchbegriffe Artikel gelistet, die inhaltlich nicht im gesuchten Themenfeld liegen. Zur Optimierung der Trefferzahlen muss der Suchbegriff deshalb so genau wie möglich definiert werden, um das Suchgebiet bestmöglich einzugrenzen. Daher wurde in der vorliegenden Arbeit nicht nur der Begriff „burns*“ verwendet, sondern es ging zusätzlich die genauere Bezeichnung „burn injury“ in die Recherche ein. Die Trefferanzahl belief sich damit zum Zeitpunkt der letzten Aktualisierung am 29.10.2009 auf 16.024.


Die Datenerhebung erfolgte im Zeitraum zwischen dem 07.09.2009 und 29.10.2009. Dabei wurden alle wissenschaftlichen Arbeiten eingeschlossen, die in der Zeit vom 01.01.1900 bis zum 31.12.2008 veröffentlicht wurden. Das Jahr 2009 ging in die Analyse nicht mit ein, da zum Zeitpunkt der Datenerhebung davon ausgegangen werden musste, dass in den verbleibenden Monaten des Jahres eine Vielzahl weiterer Artikel veröffentlicht bzw. erst in die Datenbanken aufgenommen werden und aus diesem Grund eine fortlaufende Veränderung der Zahl der ermittelten Veröffentlichungen zu erwarten war.

4.1.3 Qualitätskriterien szientometrischer Methoden und Werkzeuge
4.1.3.1 Journal Impact Faktor
Die verschiedenen bibliographischen Instrumente, die in dieser Arbeit zur Verwendung gekommen sind, sollen im Folgenden einer qualitativen Beurteilung unterzogen werden, um den mit ihnen ermittelten Ergebnissen einen wissenschaftlichen Stellenwert zuordnen zu können.

Als populäres bibliographisches Instrument zur qualitativen Beurteilung wissenschaftlicher Fachzeitschriften gilt der Impact-Faktor, welcher in vorliegender Arbeit zur Datenanalyse aus gegebenem Anlass nicht verwendet wurde. Der Impact Factor oder genauer Journal Impact Factor (JIF) einer Fachzeitschrift soll messen, wie oft andere Zeitschriften einen Artikel aus ihr in Relation zur Gesamtzahl der dort veröffentlichten Artikel zitieren. Ein hoher Impact-Faktor wird mit besonderer wissenschaftlicher Bedeutung der jeweiligen Zeitschrift gleichgesetzt.


Die Berechnung des Journal Impact Factors (JIF) erfolgt innerhalb einer Drei-Jahres- Spanne nach folgender Formel:
Für die Häufigkeit, mit der eine Zeitschrift zitiert wurde, werden von ISI alle Referenzen berücksichtigt, das heißt sämtliche Artikel, Editorials, Letters und Conference Proceedings. Diese werden zwar im Zähler als „Zitierung“ gezählt, nicht aber grundsätzlich als „Artikel“ im Nenner. Welche Publikationen als zitierbar bewertet in den Nenner gelangen, ist Verhandlungssache des Verlegers mit Thomson Reuters, welche die Datenbank WoS als maßgebliche Quelle für Zitationsanalysen betreibt. Folglich können Zeitschriften mit vielen „Letters“ und „Conference Proceedings“ einen sehr variablen Impact Factor haben [134].

Außerdem benachteiligt die methodisch gewählte Zeitspanne von zwei Jahren Themenfelder, die erheblich längere Zeit brauchen, um eine Resonanz über Zitierungen hervorzurufen. Eine derzeit diskutierte Möglichkeit wäre neben der Verwertung der durchschnittlichen Zitierhäufigkeit eines Artikels die Ergänzung der Berechnungen um die Dauer, während der ein Artikel durchschnittlich zitiert wurde, welche sich in dem ebenfalls vom ISI ausgehend als Halbwertzeit der Zitierdauer (Cited half-life) berechnen lässt. So kann in weniger schnelllebigen Fachdisziplinen eine geringere Zitierfrequenz über die längere Halbwertzeit ausgeglichen werden.

Dieses Verhältnis der Artikelanzahl zur Anzahl der erhaltenen Zitationen wurde im Wissenschaftszirkel im Laufe der Jahre als Bewertungsmaßstab auf viele Bereiche über die Beurteilung von Zeitschriften hinaus ausgeweitet, um nun auch einzelne Autoren, Themengebiete, Institutionen und Länder qualitativ einzuordnen. Allerdings gibt der Impact Faktor zwar Aufschluss über die Häufigkeit einer Zitierung, jedoch nicht über die „handwerkliche“ (methodische) Qualität einer Fachzeitschrift. Deshalb wird diese Art der Anwendung von Garfield, dem Entwickler des statistischen Maßes Journal Impact Faktor, und vielen anderen Wissenschaftlern abgelehnt. Denn wie bereits in vorliegender Arbeit beschrieben, werden Veröffentlichungen aus weniger populären Fachzeitschriften weniger häufig zitiert, obwohl sie zweifellos einen höheren wissenschaftlichen Wert besitzen können als vielzitierte Arbeiten aus Zeitschriften mit hohem Impact-Faktor [134-142].


Auf Grund der beschriebenen Nachteile kann der Impact-Faktor in vorliegender Arbeit nicht zum Vergleich einzelner Fachzeitschriften innerhalb ihrer Referenzgruppe herangezogen werden, sondern dient lediglich als zusätzliches Indiz für den Stellenwert einer Fachzeitschrift.


4.1.3.2 Zitationsrate
Das Web of Science ermöglicht über die Funktion des Citation Report die Ermittlung der durchschnittlichen Anzahl der Zitierungen einer Publikation.

Somit kann anhand der Resonanz einer Veröffentlichung in der Wissenschaftswelt die wissenschaftliche Bedeutung eines Artikels abschätzend beurteilt werden. Je häufiger eine Publikation zitiert wird, als desto größer kann ihr Einfluss auf das internationale wissenschaftliche Kollektiv eingestuft werden.


So können mittels umfangreicher Zitationsanalysen verschiedene Aspekte einer Thematik bewertet werden. Im Rahmen dieser Arbeit wird der Stellenwert einzelner Themenbereiche, sowie der Forschung in Ländern und Weltregionen ermittelt und die zeitliche Entwicklung der Zitationsraten aus verschiedenen Publikationsjahren betrachtet. Einige Tatsachen sind bei der Interpretation von Zitationsanalysen allerdings kritisch zu betrachten. Verfälschungen von Zitationsergebnissen können beispielsweise bei fehlerhafter Zitierung entstehen, ein Umstand, der auch in renommierten Zeitschriften häufig vorkommt und somit die exakte Analyse verhindern und Zitationsergebnisse verfälschen kann [143].

Außerdem können sich bei der Analyse von Zitationsraten einzelner Länder nicht repräsentative Werte ergeben, wenn die entsprechenden Nationen nur eine insgesamt sehr geringe Publikationszahl vorweisen. Dies kommt insbesondere zum Tragen, wenn Wissenschaftler aus diesen Ländern sich selbst zitieren, um die eigene wissenschaftliche Arbeit aufzuwerten. Daher gilt unter Experten die Empfehlung, dass mindestens 30 themenspezifische Publikationen eines Landes vorliegen müssen, um verwertbare Zitationsraten zu erhalten [144].


Wenn die Anzahl der ausgewerteten Publikationen sehr gering ist, ergibt sich außerdem ein weiteres Problem bei der Interpretation von Zitationsraten. Einzelnen häufig zitierten Arbeiten fällt in diesen Fällen ein unverhältnismäßig hohes Gewicht zu. Da zum Thema Verbrennungen aber eine ausreichend große Anzahl wissenschaftlicher Arbeiten veröffentlicht worden sind, wurde diesem Effekt in vorliegender Arbeit keine größere Bedeutung beigemessen.


4.1.3.3 H-Index
Der von Jorge E. Hirsch 2005 entwickelte H-Index gilt im Gegensatz zum Impact- Faktor als objektiveres Instrument zur Beurteilung wissenschaftlicher Arbeiten. Er beschreibt die Anzahl von Artikeln (=h), die jeweils mindestens h- mal zitiert worden sein müssen. Zur Berechnung dieses Faktors schlägt der Erfinder selbst vor, grundsätzlich die Daten des Web of Science zu nutzen, da diese derzeit die zuverlässigste und umfangreichste Datengrundlage bieten. Der H-Index ist nicht durch einzelne vielzitierte Veröffentlichungen zu beeinflussen und spiegelt die gesamte Publikationsleistung des Autors wider [124].

Von Nachteil kann sich der H-Index allerdings für Autoren mit einer geringen Anzahl von Publikationen erweisen. In diesen Fällen wird kaum ein hoher H-Index zu erreichen sein, weil der maximal erreichbare Index mit der Anzahl der publizierten Artikel korreliert. Im Gegensatz dazu haben viel publizierende Autoren den Vorteil, dass nicht jede ihrer Arbeiten viel zitiert werden muss, um einen hohen H-Index zu erhalten. Der Einfluss der bereits erwähnten Selbstzitierungen ist allerdings auch bei der Berechnung dieser Kenngröße von Bedeutung und kann zu Verfälschungen führen.

4.1.3.4 Kartenanamorphoten
Wie bereits unter 2.2 erläutert, eignet sich das Prinzip der Kartenanamorphote zur Veranschaulichung komplexer Sachverhalte. Es beruht auf der Berechnung eines Durchschnittsquotienten, welcher dann zu einer definierten Größe, z. B. der Fläche des Landes, in Relation gesetzt wird. Jedoch hat auch diese Methodik ihre limitierenden Faktoren, welche von Gastner und Newman aufgezeigt wurden [126]. Wie bereits im Methodikteil vorliegender Arbeit genauer erläutert, ergibt sich hier eine statistische Verzerrung (Bias) für Länder mit großer Fläche, wie beispielsweise den Vereinigten Staaten oder Russland, während kleinere Länder sowie Länder mit hohen Publikationszahlen stärker vergrößert werden. Dieses Phänomen zeigt sich in Abb. 16, in der die Vereinigten Staaten trotz ihres H- Indices von 96 im Vergleich zu Deutschland und Frankreich, mit einem H- Index von jeweils 35, aufgrund des wesentlich größeren Staatsgebietes nicht überdimensional groß dargestellt ist.

4.1.3.5 Autorenanalyse
Die Analyse der Artikel im Hinblick auf die Autorenschaft ermöglicht es grundsätzlich, sämtliche Autoren, die im untersuchten Zeitraum Artikel zum Themenkomplex Verbrennungen publiziert haben, zu erfassen. Allerdings besteht dabei die Schwierigkeit, dass bei geringfügigen Änderungen in der Namensschreibweise, meist durch unvollständige Angabe von Vornamen und Doppelnamen, einige Autoren mehrfach aufgeführt und somit als verschiedene Verfasser identifiziert werden. Dieser methodische Fehler wäre durch eine Datenrecherche jedes einzelnen Autors korrigierbar. Da ein solches Vorgehen auf Grund der Vielzahl der ermittelten Autoren nicht möglich ist, war dieses Problem im Rahmen dieser Analyse nur teilweise durch Eliminierung von Namensdoppelungen in der Autorenliste der meistpublizierenden lösbar und musste bei der Interpretation der Ergebnisse dieser Arbeit weitgehend vernachlässigt werden.

4.2Inhaltliche Diskussion
Verbrennungsverletzungen stellen insgesamt nur einen kleinen Anteil akzidentiell verursachter Krankheitsbilder. Umso aufwendiger und spezialisierter ist die effektive Behandlung von Schwerbrandverletzten, die auf höchstem fachlichem Niveau eine multidisziplinäre Vernetzung von Anästhesisten, Intensivmedizinern, Plastischen Chirurgen und Fachpflegern erfordert. Ein solcher Aufwand ist nur in Ländern zu leisten, die über maximale medizinische Versorgungsstandards verfügen.

Dies spiegelt sich auch im Forschungsaufkommen zum Themenkomplex Verbrennungen wider. Es wird deutlich, dass Forschung für Brandverletzte in den meisten nichtindustrialisierten Ländern nahezu nicht stattfindet und sich diese auf wenige sehr gut miteinander vernetzte, meist universitäre, Zentren in Nordamerika und Mitteleuropa beschränkt.

4.2.1 Quantitatives Forschungsaufkommen zum Thema Verbrennungen
Um sich einen Überblick über die zeitliche Entwicklung des quantitativen Forschungsaufkommens zum Thema Verbrennungen zu verschaffen, wurde in Kap.

3.1.die wissenschaftliche Publikationsleistung pro Jahr analysiert. Dabei ließ sich erkennen, dass über den gesamten Zeitraum von 1900 bis 2008 die jährlich publizierte Anzahl der Artikel kontinuierlich gestiegen ist, wobei sich diese Entwicklung in den letzen 20 Jahren erheblich beschleunigt hat.


Erstmalig als Forschungsgegenstand bedeutsam wurden Verbrennungen seit Beginn des zweiten Weltkrieges aufgrund der nun massenhaft notwendigen Versorgung der durch Explosionen verbrannten Soldaten, was sich an der deutlichen Zunahme der Anzahl themenassoziierter publizierter Artikel seit 1939/40 zeigt (Siehe Kap 3.1.). Ein sprunghafter Anstieg der Anzahl von Veröffentlichungen war ab dem Jahre 1979 zu verzeichnen. Dies deckt sich mit dem Beginn einer effektiv erfolgreichen Behandlung von Brandwunden in den 70er Jahren als man den Sinn einer frühen Brandwundenexzision erkannte und anfing, die heute zahlreichen Möglichkeiten zur Deckung von Brandwunden mit Haut oder Hautersatzmaterialien zu entwickeln. [68] Das Publikationsmaximum 1991 und der insgesamt steile Anstieg der Publikationszahlen in den Anfängen der 1990er Jahre steht vermutlich mit der Tatsache in Verbindung, dass seit dem Jahr 1991 im ISI - Web Of Knowledge die Abstracts ebenfalls gelistet sind, sodass eine größere Datenmenge zur Verfügung steht, in der der Suchbegriff „burns*“ oder „burn injury“ identifiziert werden kann. Hinzu kommt die Etablierung des Internet, die in dieser Zeit in großem Tempo erfolgte und sich in der Zunahme der Publikationsleistung manifestieren könnte.


Bei Betrachtung des Zeitraumes zwischen den Publikationsmaxima 1979 und 2007, lässt sich erkennen, dass sich die Anzahl der themenspezifischen Publikationen, trotz zwischenzeitlicher Einbrüche wissenschaftlicher Produktion, in diesem Zeitabschnitt verdoppelt hat. Dies könnte auf eine Zunahme des wissenschaftlichen Interesses hinweisen, bestätigt aber auch die empirische bibliometrische Theorie des Mitbegründers der Szientometrie de Solla Price, dass in einem Zeitraum von zehn bis zwanzig Jahren mit einer Verdopplung des Forschungsaufkommens zu einem bestimmten Thema zu rechnen sei. Dieser als Informationsexplosion bezeichneten Entwicklung liegt die These zugrunde, dass. die Anzahl der Wissenschaftler schneller zunimmt als die der Weltbevölkerung, so dass der durchschnittliche Anteil der Bevölkerung, der wissenschaftlich tätig ist, offenbar ansteigt. Die Produktivität wissenschaftlicher Autoren bleibt dabei allerdings in etwa gleich [120].

Bei der Beurteilung der zeitlichen Entwicklung des Publikationsaufkommens zu einem gesuchten Thema ist außerdem allgemein zu berücksichtigen, dass sich forschungsrelevante Erkenntnisse erst mit einiger Verzögerung von ein bis zwei Jahren in Form von Veröffentlichungen als nutzbares Wissen präsentieren, da ein zeitaufwendiges Peer-Review-Verfahren als Methode zur Beurteilung wissenschaftlicher Arbeiten durch unabhängige Gutachter die Aufnahme des Wissens in renommierte Zeitschriften und entsprechende Datenbanken reguliert (Siehe Kap 4.1.2.).


4.2.2Publikationsländer der Verbrennungsmedizin und deren Vernetzung
Wie bereits eingangs erwähnt, ist die effektive Behandlung von Brandverletzungen an einen hohen infrastrukturiellen Standard sowie die Zusammenarbeit von Experten verschiedener medizinischer Fachdisziplinen gebunden.

Deshalb verwundert es nicht, die führenden Forschungszentren zur Versorgung von Brandverletzten in den hoch technisierten Ballungszentren von Nordamerika sowie West- und Mitteleuropa zu finden. Abschnitt 3.5.1. verdeutlicht, dass die USA mit großem Abstand führend sind im Bezug auf die quantitative Produktion von Artikeln zum Thema Verbrennungen. Mit weitem Abstand folgen die europäischen Länder Großbritannien, Deutschland und Frankreich. Da die USA auch bezüglich der Anzahl forschender Institute an erster Stelle steht, wird die hohe Publikationsanzahl nachvollziehbar (Siehe Kap. 3.5.2). Folgerichtig schließen sich Großbritannien, Frankreich und Deutschland in puncto Instituteanzahl an. Die wissenschaftliche Dominanz der USA spiegelt sich noch deutlicher in der Untersuchung der internationalen Kooperation publizierender Forschungsinstitute wider (Kap. 3.5.3).


Herausragende und interinstitutionell gut vernetzte Forschung zum Thema Verbrennungen wird hauptsächlich an den Universitäten und Brandverletztenzentren in Texas und Harvard sowie den Shriners Brandverletztenzentren in Boston, Galveston und Cincinnati betrieben. Bei der Betrachtung der wissenschaftlichen Länderkooperationen wurde in Kap. 3.5.4 deutlich, dass intensive, auf vielen gemeinsamen Artikeln basierende Forschungskooperationen hauptsächlich zwischen den USA sowie England, Deutschland, Frankreich, Japan und China stattfanden.

Sucht man nach Gründen für die wissenschaftliche Vormachtstellung der USA, muss die Erklärung für die hervorragende Infrastruktur zuerst in der Finanzierung von Forschung gesucht werden. Bei Betrachtung der finanziellen Ausgaben der Regierungen verschiedener Länder für das Gesundheitswesen bezogen auf die Einwohnerzahl, sind die Differenzen bezüglich der Pro-Kopf-Ausgaben beträchtlich und in den USA fallen im weltweiten Vergleich überdurchschnittliche Ausgaben für dieses Ressort an. Seit 2001 erhebt die Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) einen sogenannten Health Care Quality – Indikator (HCQI). Die zuletzt 2007 erhobenen Werte ergeben für die USA mit über 6.000 Dollar mehr als doppelt so viel wie der Durchschnittsreferenzwert von 2.795 Dollar pro Kopf [145]. Weiterhin scheint die Einwerbung von Forschungsgeldern aus Drittmitteln für bereits etablierte, gut ausgestattete und vernetzte Forschungszentren großer Industrienationen wesentlich einfacher als für Institute in Schwellen- oder Dritte-Welt-Ländern. Die nationale Vergabe von Forschungsgeldern läuft in den USA außerdem bereits seit den 1970er Jahren über szientometrische Analysen als Entscheidungsgrundlage. Dem entsprechend erhalten Institutionen mit hoher Publikationsleistung mehr Forschungsgelder.


Das so erarbeitete und subventionierte wissenschaftliche Renommee amerikanischer Forschungsinstitute zieht wiederum erfolgreiche Wissenschaftler anderer Nationen zu Forschungsaufenthalten in die USA, was eine weitere Steigerung oder mindestens Etablierung des aktuellen Arbeitsniveaus dieser Nation erklärbar macht und die Publikationszahlen sowie die Anzahl internationaler Kooperationen weiter erhöht.


Somit ist bezüglich der Qualität und Quantität wissenschaftlichen Arbeitens ein Schneeballeffekt denkbar, dessen Resonanz in der wissenschaftlichen Fachwelt sich in den in vorliegender Arbeit beschriebenen Zitationsanalysen zeigt.

4.2.3Zitationsanalysen: Resonanz auf verbrennungsassoziierte Publikationen in der wissenschaftlichen Fachwelt und objektive Bewertung der Qualität wissenschaftlicher Artikel mittels Hirsch-IndexDie Resonanz auf die in vorliegender Arbeit ermittelten Artikel zum Thema Verbrennungen kann anhand der Ergebnisse der durchgeführten Zitationsanalysen abgeschätzt werden (Siehe Kap 3.7). Die Summe der Zitierungen bezogen auf ein Publikationsjahr lässt im Verlauf von mehreren Jahren gesteigertes wissenschaftliches Interesse an Publikationen zum untersuchten Thema erkennen, wobei ein ausreichend langer Zeitraum untersucht werden sollte, um aufschlussreiche Bewertungen vornehmen zu können [132].

Bei Betrachtung der Gesamtzahl der Zitierungen eines Jahres (Siehe Kap. 3.7.1.2) ist ab dem Jahr 1979 ein sprunghafter Anstieg zu verzeichnen, welcher mit den erwähnten Fortschritten in der Verbrennungsmedizin und der intensivierten Forschung in den 70er Jahren zu erklären wäre. Das Maximum der Zitationssumme 1992, ist wiederum denkbar mit den o. g. Veränderungen der Datenbanken und der Etablierung des Internets in dieser Zeit. zu erklären. Ab dem Jahr 2001 fällt die Anzahl der Zitationen dagegen bis zum Abschluss des Untersuchungszeitraumes 2008 drastisch. Möglicherweise ist dieser Rückgang der Resonanz auf themenspezifisch entscheidende im Zeitverlauf weiter zurückliegende Forschungsergebnisse als Versiegen des Interesses an bereits mehrfach zitierten Arbeiten zu werten, während noch keine neuen bahnbrechenden Arbeiten veröffentlicht wurden, welche eine ebenso lang anhaltende Welle von Zitationen hervorrufen konnten.


Ein weiterer Parameter für die Untersuchung des wissenschaftlichen Stellenwerts einer Veröffentlichung ist die Zitationsrate der Publikationen pro Jahr (Siehe Kap 3.7.2). Durch Evaluierung der Zitationsraten lässt sich die Forschungsaktivität während einzelner Jahre zum untersuchten Thema Verbrennungen in Form der Publikationsleistung ermitteln. Spitzenwerte entstehen aber auch. durch bestimmte Publikationen, welche im Laufe der Jahre immer wieder zitiert wurden und als Resonanz dem entsprechend auch die Publikationsmenge der Folgejahre in die Höhe getrieben haben.


Im Zuge der zwei Weltkriege (1914-18 und 1939-45) mussten einschlägige Erfahrungen mit der massenhaften und routinemäßigen Versorgung von Brandverletzten gemacht werden, die sich auch an den verstärkten Forschungsanstrengungen der Nachkriegsjahre, ersichtlich an Publikationen zum Thema und der wiederum folgenden Resonanz in Form von Zitierungen in Folgeartikeln, zeigte. Die höchste Zitationsrate im Untersuchungszeitraum 1900-2008 liegt im Jahr 1947 mit 24,46. Hier wurden zum Beispiel Grundlagen bezüglich der Behandlung von Brandwunden gelegt, wie der in vorliegender Arbeit ermittelten, unter den zehn am häufigsten zitierten Artikeln zum Thema Verbrennungen zweitplatzierte, Artikel von Moritz, AR und Henriques, FC: Studies of Thermal InjuryII.The Relative Importance of Time and Surface Temperature in the Causation of Cutaneous Burns zum Thema der Kühlung von Brandwunden von 1947, auf dessen Forschungsergebnisse noch heute Bezug genommen wird [146, 147].

Bahnbrechend in der Behandlung von Brandverletzten war die Erkenntnis, dass eine zügige radikale Nekrektomie und zeitnahe Wunddeckung lebensrettend wirken kann und ist durch das Erscheinen der Publikation von Janzekovic: J. A new concept on the early excision and immediate grafting of burns. im Jahre 1970 gekennzeichnet, welche vielfach zitiert wurde. [68] Ein Maximum der durchschnittlichen jährlichen Zitationsrate liegt dem entsprechend 1974 bei 23,60.


Weitere Maxima der Zitationsrate wurden für 1992 (18,18), 1998 (17,19) und 2001 (15,23) ermittelt. Von steigendem allgemeinem Interesse für Brandverletzte versorgende Fachkräfte waren in diesen Jahren vor allem Themen der Intensivmedizin. So erhielt das unter den meistzitierten Artikeln aufgeführte 1996 veröffentlichte Skript von Bone, RC: Toward a theory regarding the pathogenesis of the systemic inflammatory response syndrome: What we do and do not know about cytokine regulation ? ebenso erhöhte Resonanz in Fachkreisen wie beispielsweise der 1998 erschienene Artikel über die Therapie von bei der Verbrennungskrankheit regulär auftretender Hypovolämie durch zusätzliche Substitution von Humanalbumin von Roberts, I: Human albumin administration in critically ill patients: systematic review of randomised controlled trials .


Ein Mittel zur Objektivierung der Betrachtung der Qualität wissenschaftlicher. Leistung ist, wie unter 2.1.6 erläutert, der Hirsch-Index als bibliometrisches Maß. Der H- Index basiert auf der Betrachtung aller Publikationen eines Autors und deren Sortierung nach ihrer Zitierhäufigkeit. Ein wichtiger Vorteil dieses Indexes gegenüber der Zitationsrate ergibt sich daraus, dass einzelne, viel zitierte Veröffentlichungen keinen großen Einfluss auf ihn haben. Vielmehr wird die gesamte Publikationsleistung eines Autors oder eines Landes beurteilt (siehe Abb. 16).

Die Vereinigten Staaten weisen einen H- Index 96 auf, gefolgt von Großbritannien mit einem H-Index von 48, Kanada (36), Japan (35), Frankreich (35) und Deutschland (35). Da die Therapie von Schwerbrandverletzten und ebenso deren Erforschung eine hochdifferenzierte Infrastruktur sowie entsprechende Ressourcen benötigt, verwundert es nicht, dass auch die nach objektiven Kriterien bewertete Forschungsspitze zum Themenkomplex Verbrennungen aus hochindustrialisierten Ländern Europas und Amerikas kommen. Weiterhin ist wohl auch die Tatsache, dass alle zehn Autoren mit den höchsten H- Indices aus den USA oder Europa stammen, als Erklärungsansatz für die hohen H- Indices dieser Länder zu betrachten.


4.2.4 Englisch als Sprache der Wissenschaft
Die in vorliegender Arbeit ermittelten weltweit publizierten 16.024 Artikel zum Thema Verbrennungen wurden zu 92 Prozent in englischer Sprache veröffentlicht. Zu jeweils 3 Prozent relevant war im untersuchten Zeitraum die Veröffentlichung auf Deutsch und Französisch, immerhin 1 Prozent der Artikel wurden in russischer Sprache veröffentlicht und sämtliche andere Sprachen repräsentierten sich lediglich in 1 Prozent der untersuchten Artikel.

Die Bedeutung des Deutschen und Französischen als Wissenschaftssprache ist mittlerweile als historisch zu bewerten, da bei einem Vergleich der Publikationssprache mit den in vorliegender Arbeit ermittelten Publikationszahlen dieser Länder deutlich wird, dass diese häufiger im Englischen als in ihrer Muttersprache publizieren. Die Kommunikation unter Wissenschaftlern verschiedener Länder findet nahezu ausschließlich auf Englisch statt, während die Lehre innerhalb der Länder meist in Landessprache erfolgt. Für einen Wissenschaftler ist es nahezu unmöglich geworden, sich internationale Anerkennung zu erarbeiten ohne des Englischen mächtig zu sein [148].


Bei nicht in Englisch verfassten Publikationen ist mit einer international geringeren Wahrnehmung und Resonanz zu rechnen und führt zu einer verminderten Repräsentanz dieser Veröffentlichungen in den Datenbanken, deren Nutzung wiederum nur mit Hilfe der englischen Sprache möglich ist. Etwa 90 % aller Zeitschriften, die in die Medline-Datenbank aufgenommen werden, erscheinen in englischer Sprache [149].

Durch die Anglifizierung der wissenschaftlichen Kommunikation wird auch der Science Citation Index und damit der Impact- Faktor zugunsten der englisch- sprachigen Arbeiten verschoben. Englische Publikationen werden häufiger zitiert, weil sie eine größere Menge von Lesern erreichen [130].

Als Vorteil der linguistischen Dominanz des Englischen ist ein verbesserter internationaler Austausch durch eine vereinheitlichte sprachliche Verständigungsebene zu werten. Nachteilig allerdings ist die Verdrängung von wissenschaftlichen Arbeiten jenseits des englischen Mainstream, welche mitunter nicht einmal in den Datenbanken erscheinen und somit auch keinen Eingang in bibliometrische Analysen finden können.


4.2.5 Zeitschriften und Forschungsschwerpunkte
Wie Abb. 7 in Kap. 3.3 verdeutlicht, wurden in der Zeitschrift Burns über die Jahre mit Abstand die meisten Artikel zum Themenfeld Verbrennungen veröffentlicht. Die Zitationsrate dieses spezialisierten Fachblattes ist im Gegensatz dazu relativ gering. Ebenso die des nach Artikelzahl zweitplazierten Blattes Journal of Burn Care and Research (J Burn Care Res, ehemals J Burn Care Rehabil).

Anders verhält es sich bei The Lancet als quantitativ drittplazierte Zeitschrift bezogen auf die Produktion von Artikeln zum Thema Verbrennungen. Diese hat eine vergleichsweise höhere Zitationsrate als die zuvor genannten Zeitschriften, da es sich hier um ein medizinisches Wissenschaftsjournal mit fachübergreifenden Themenschwerpunkten handelt und dementsprechend eine größere Leserschaft erreicht. Dieser Mechanismus greift auch beim renommierten amerikanischen Blatt Annals of Surgery (Ann Surg), welches als eine der fünfzehn meistpublizierenden Quellenzeitschriften die höchste Zitationsrate aufweist. Auch die amerikanischen Zeitschriften Archives Of Surgery (Arch Surg Chicago), Surgery (Official journal of the Society of University Surgeons, Central Surgical Association, and the American Association of Endocrine Surgeons) sowie die Fachzeitschrift für Intensivmedizin Critical Care Medizin (Crit Care Med) weisen aufgrund einer weltweit zahlreichen Leserschaft verschiedener medizinischer Fachbereiche eine hohe Zitationsrate auf, welche naturgemäß mit themenspezialisierten Blättern der Plastischen und Rekonstruktiven Chirurgie wie Plastic and Reconstructive Surgery (Plast Reconstr Surg) oder dem British Journal of Plastic Surgery (Brit J Plast Surg) und genannten Zeitschriften Burns und Journal of Burn Care nicht erreicht werden kann.

Die in den Abbildungen 17, 18 und 19 (Kap. 3.6) dargestellte Analyse der Themenbereiche (Subject Areas) in den verschiedenen Ländern, unter denen verbrennungsassoziierte Publikationen kategorisiert werden, zeigt in den Veröffentlichungen aller untersuchten Länder eine deutliche Dominanz der Fachrichtungen Surgery, Critical Care Medicine und Dermatology, welche thematisch auch häufig miteinander kombiniert sind. Weiterhin stellt die Fachrichtung Emergency Medicine, insbesondere bei den amerikanischen Veröffentlichungen, einen relativ großen Anteil verbrennungsspezifischer Veröffentlichungen und auch Rehabilitation ist im Zusammenhang mit Publikationen zum Thema Verbrennungen ein großes Thema. Das Forschungsaufkommen zur Versorgung von Brandverletzungen, insbesondere in den drei Hautkategorien Surgery, Critical Care Medicine und Dermatology ist im Untersuchungszeitraum stetig gestiegen. Der größte Zuwachs des allgemeinen Forscherinteresses ist in den letzten zwanzig Jahren jedoch in den Rubriken Rehabilitation von Brandverletzten und deren notfallmedizinischer Erstversorgung (Emergency Medicine) zu verzeichnen.

In der Erstversorgung von Brandverletzten wurden vor zwanzig Jahren und auch danach aus Unwissenheit viele Fehler begangen. Insbesondere die richtige Einschätzung des Schweregrades der Verbrennung und das diesbezüglich anzupassende Infusionsmanagement bei an der Verbrennungskrankheit leidenden Patienten bereiten bis heute in vielen Krankenhäusern Probleme. Die Forschung und flächendeckende fachliche Aufklärung über den initialen Umgang mit Schwerbrandverletzten nahm bis jetzt mehrere Jahrzehnte in Anspruch und es sind bei weitem nicht alle Fragen diesbezüglich gelöst [150].


Da aufgrund forschungsbasierter verbesserter chirurgischer und intensivmedizinischer Maßnahmen in spezialisierten Brandverletztenzentren immer mehr Schwerbrandverletzte überleben, wurde in den letzten fünf Jahren der Aspekt der körperlichen, psychischen und sozialen Rehabilitation immer wichtiger [151].


Die Pathophysiologie und Behandlung von Verbrennungen ist längst nicht erschöpfend erforscht, weshalb ein weiterer Anstieg der Artikelanzahl zum Thema aus den nunmehr sehr gut vernetzten Forschungszentren der Vereinten Staaten und Europas erwartbar ist. Von Interesse werden sicher in den kommenden Jahren die Beiträge von Forschern aus nichtamerikanischen Ländern außerhalb Zentraleuropas sein. Im untersuchten Zeitraum bis 2008 fällt auf, dass neben zahlreichen japanischen Publikationen zum Themenkomplex Verbrennungen ein beachtlicher Anteil pediatrisch orientierter Veröffentlichungen aus der Türkei stammen und sich in Russland unter der Rubrik Medicine, Research & Experimental zunehmend mit dem Forschungsgebiet Brandverletzungen auseinander gesetzt wird. (Siehe Kap.3.6.1)4.2.6 Bedeutung der AutorenHeute werden viele Forscher anhand der Menge ihrer Publikationen beurteilt, denn sie bildet vielerorts bereits die Grundlage der Berechtigung, in dem jeweiligen Institut weiterhin im Rahmen wissenschaftlicher Forschungsarbeit tätig sein zu können [134]. Die wissenschaftliche Produktivität der Autoren ist somit häufig ein Indikator für Forschungsaktivität, welche anhand von Artikeln, Büchern, Patenten und Innovationen gemessen wird. Wie schon 1963 von Derek de Solla Price festgestellt, nimmt die durchschnittliche Anzahl von Autoren pro wissenschaftlicher Publikation zu. Die Zunahme fällt je nach Fachgebiet unterschiedlich aus. Somit entstehen viele der heutzutage üblichen Forschungsgruppen nur aus dem Grund, möglichst viele Autoren in der Autorenliste als Koautoren erscheinen zu lassen, die in einem interaktiven Netzwerk agieren. Publikationen mit Koautoren wird immer größere Bedeutung beigemessen. Jedoch führt diese Zusammenarbeit nicht selten auch zu negativen Resultaten. So können z. B. im Rahmen einer solchen Kooperation auftretende Probleme in einem Projekt unter Umständen nur sehr schwer den tatsächlich verantwortlichen Mitarbeitern zugeordnet werden [120].

Ein Problem bei der Autorenanalyse stellen die Homonyme dar, unter denen die Autoren verzeichnet sind. Autoren gleichen Nachnamens mit gleichen Initialen im Vornamen können als derselbe Autor identifiziert werden. Auch werden Nachnamen, die aus zwei Teilen bestehen, wie es bei spanischen oder arabischen Wissenschaftlern häufig der Fall ist, oder unterschiedliche Schreibweisen der Initialen im Vornamen als unterschiedliche Autoren verzeichnet. Dies kann zu falschen Schlussfolgerungen führen.


Selbstzitierungen gehören für einige Autoren, aber auch Zeitschriften zu anwendbaren Vorgehensweisen, um die Reputation ihrer Veröffentlichungen zu steigern. Nicht selten ist deshalb der Versuch, auf diesem Wege das Ansehen in der Wissenschaftslandschaft, in Abhängigkeit zur Vergabe finanzieller Mittel, zu beeinflussen [152].

Bei der Betrachtung der unterschiedlichen Autoren, die auf dem Forschungsgebiet Verbrennungen weltweite Anerkennung genießen, fällt auf, dass sich deren Publikationszahlen, Zitationsraten und H-Indices in ihrer Tendenz unterscheiden. Anhand dieser Unterschiede lassen sich Vermutungen anstellen, wie bedeutsam ihre wissenschaftlichen Erkenntnisse sind. So lassen eine hohe Zitationsrate und ein hoher H-Index auch bei geringerer Publikationszahl auf eine anerkannt hohe wissenschaftliche Qualität der Arbeiten des entsprechenden Autors schließen. Um hier zu aussagekräftigen Ergebnissen zu kommen, müssen verschiedene Einflussgrößen beachtet werden. So ist es unter anderem wichtig, in welchem Zeitraum ein Autor wissenschaftlich tätig war und wann seine Publikationen erschienen sind. Die Autorenanalysen unter 3.8 zeigen, dass sämtliche zehn quantitativ produktivsten Autoren in den Vereinigten Staaten tätig sind.


Als führender Wissenschaftler erwies sich hier nach szientometrischen Analysen der amerikanische Autor David H. Herndon, welcher mit 338 Publikationen mit Abstand die meisten verbrennungsassoziierten Arbeiten verfasst hat. Er erhält mit 5.739 die meisten Zitierungen, besitzt eine moderate Zitationsrate von 16,95 und kann sich mit einem Spitzen-H-Index von 38 einer großen wissenschaftlichen Anerkennung erfreuen. Herndon, zuletzt Leiter der Shriners Hospitals for Children und lehrender Professor der Brandverletztenchirurgie an der Universität Texas. Wie Abb. 32 in Kap
3.8.5zeigt, ist Herndon hervorragend in die internationale Vernetzung der einschlägigen Autoren eingebunden. Ein entscheidender Baustein seines wissenschaftlichen Renommees ist sicher die Herausgabe des Standardwerkes der Verbrennungsmedizin „Total Burn Care“, welches mittlerweile in dritter Auflage von W.B. Saunders im Elsevier-Verlag verlegt worden ist [153]. Weltweit existiert bis jetzt kein vergleichbar umfassendes Handbuch zur Versorgung von Brandverletzten.

Die im August 2007 verstorbene Wissenschaftlerin Jureta W. Horton steht auf Platz zwei der Rangliste produktivster Autoren zum untersuchten Themenkomplex. Die Professorin und Direktorin der chirurgischen Forschungsabteilung am UT Southwestern Medical Center in Dallas, welches auch mit der Universität Texas assoziiert ist, hinterließ 97 Publikationen zum Thema Verbrennungen, welche 1.263
Zitierungen erhielten und eine durchschnittliche Zitationsrate von 13,02 sowie einen H-Index von 21 erreichte.

Der Chirurg Steven E. Wolf steht als Leiter der Abteilung Brandverletzte, ebenfalls an der Universität Texas (University of Texas Medical Branch, Department of Surgery and Shriners Burns Hospital), mit 95 Veröffentlichungen zwar an dritter Stelle der zehn meistpublizierenden Autoren zum Thema Verbrennung. Vergleicht man aber seine Zitationsrate und den H-Index sowie die der Verbrennungsexpertin Horton mit den Werten des jüngeren Kollegen Robert R. Wolfe, ebenfalls aus der chirurgischen Abteilung für Brandverletzte der Universität Texas, zeigt sich dessen Überlegenheit bezüglich des wissenschaftlichen Renommees. Bei nur 73 Publikationen quantitativ auf Platz acht der meistpublizierenden Autoren gelistet, erreichte Wolfe mit einem H- Index von 25 und 2.313 Zitierungen die jeweils zweithöchsten Werte nach Herndon und die dritthöchste Zitationsrate von 31,68.


Die größte durchschnittliche Zitationsrate von 35,12 und 2.283 Zitierungen erreichte der quantitativ mit 65 Publikationen zum Thema Verbrennungen auf dem 11. Rang befindliche James F. Burke aus dem Jefferson Medical College der Thomas Jefferson University, Philadelphia, was einen H-Index von 23 ergab.


Ordnet man zusammenfassend die H-Indices als objektive Werte zur Beurteilung wissenschaftlicher Publikationsaktivität, ergibt sich eine Rangliste von zuoberst Herndon, DN, gefolgt von Wolfe, RR und Wolf SE aus den Forschungsabteilungen der Brandverletztenzentren der Universität Texas sowie Burke, JF der T. Jefferson – Universität Philadelphia.


Der Autor mit den meisten Selbstzitierungen mit einem Anteil von 6% ist Spitzenreiter Herndon, aber auch Wolfe, RR hat eine Selbstzitierungsrate von 6%, während Wolf, SE mit einem Anteil von 4,7% seine Zitationsrate und den H-Index relativ gering durch Selbstzitierungen beeinflusst. Diese drei an Brandverletztenzentren der Universität Texas tätigen Chirurgen und Forscher bilden ein Trio, das wissenschaftlich durch Kooperationsartikel und gegenseitige Literaturverweise eng vernetzt ist. Es fällt auf, dass Herndon bei der Untersuchungen der Autorenkooperationen das Kooperationszentrum etlicher amerikanischer Wissenschaftler bildet. Das bedeutet, er ist an vielen Arbeiten zum Thema Verbrennungen als Koautor beteiligt und darf nicht direkt als ideenführender Leiter der entsprechenden Arbeitsgruppe gelten. Genau genommen war er bei 155 seiner 138 Veröffentlichungen als Koautor beteiligt und verfasste nur 21 Artikel als Erstautor und 162 Artikel als Letztautor, was einem Prozentanteil von 46% kooperativ verfasster Artikeln entspricht.

Auch bei Wolf, SE liegt bei 14 Erstautoren- und 14 Letztautorenschaften aber 67 Kooperationen dieser Anteil bei über 70%, wobei Wolfe, RR mit 13 Erst- und 38 Letztautorenschaften und 22 Kooperationen bei nur 30% seiner Artikel als Koautor beteiligt war. Burke hat mit 8 Erstautoren- und 38 Letztautorenschaften sowie 17 Kooperationen einen Kooperationsanteil von nur rund 26 %, was die Arbeit der beiden letztgenannten Autoren noch einmal aufwertet.


Zusammenfassend lässt sich sagen, dass sich bis jetzt die Forschungselite zur Sparte Verbrennungen aus wenigen Brandverletztenzentren der Vereinigten Staaten, insbesondere der Universität Texas rekrutiert, welche als Orientierung für europäische Forscher und Wissenschaftler anderer Länder für weitere Arbeiten zum Thema Verbrennungen unumgänglich sind.

5 Zusammenfassung
Schwere Verbrennungen erscheinen in der heutigen Zeit in den Unfallstatistiken als eher seltene Verletzungen mit oft tödlichem Ausgang. Die erfolgreiche Versorgung von Schwerbrandverletzten erfordert einen enormen infrastrukturiellen und fachübergreifenden Aufwand in spezialisierten Zentren, welcher zumeist nur in industrialisierten und wissenschaftlich auf höchstem Niveau arbeitenden Ländern mit entsprechenden monetären Möglichkeiten zu leisten ist. Dies spiegelt sich in der Diskrepanz des quantitativen und qualitativen Forschungsaufkommens zum untersuchten Thema zwischen führenden Industrieländern und Ländern mit weniger gut ausgestattetem Gesundheitswesen wider.

Ziel der vorliegenden Arbeit ist die Analyse des Forschungsaufkommens zum Thema Verbrennungen unter szientometrischen Gesichtspunkten, das in den Jahren 1900 bis 2008 Eingang in die internationale Fachpresse gefunden hat. Dafür wurde hauptsächlich die Datenbank ISI-Web of Science des Thomson Scientific Institute unter ausgewählten Gesichtspunkten hinsichtlich der Begriffe „burns*“ or „burn injury“ untersucht. Es konnten insgesamt 16.024 Veröffentlichungen identifiziert werden. Die ermittelten Publikationen wurden hinsichtlich verschiedener Parameter untersucht. So wurden die Publikationsjahre, die Erscheinungsländer, die publizierenden Zeitschriften und Institutionen sowie Publikationssprache und Erscheinungsformen ermittelt. Darüber hinaus erfolgte neben Untersuchungen der Subject Areas und des Zitationsmusters der Artikel auch eine Analyse der Autoren. Die Ergebnisse wurden zum Teil mittels Kartenanamorphoten und Netzdiagrammen veranschaulicht.


Das Publikationsaufkommen zum Thema Verbrennungen hat im Laufe der Jahre kontinuierlich zugenommen, was einerseits als steigendes wissenschaftliches Interesse am Inhalt dieser Forschungsrichtung zu werten ist, andererseits aber formal auch in der Aufnahme der Abstracts in die ISI Datenbank begründet liegt, die zu einer verbesserten Trefferquote bei der Literaturrecherche führte. Die Mehrheit der Artikel zum Thema Verbrennungen wurde gemäß der allgemeinen Tendenz in Englisch publiziert.


Das mit Abstand höchste Forschungsaufkommen ist den USA zuzuordnen. Über ein Drittel aller Artikel stammt aus den Vereinigten Staaten. Ebenso befindet sich dort auch ein Großteil der Institutionen, die weltweit am meisten zu dem Thema 93
Zusammenfassungpublizieren. Neben den europäischen Ländern Großbritannien Deutschland und Frankreich konnten jedoch auch Länder wie Japan, China und die Türkei als vielpublizierende Nationen in der Fachrichtung Brandverletzungen ermittelt werden, was als Trend zur Aufweichung des Forschungsmonopols amerikanischer und europäischer Forschungszentren zum hoch spezialisierten untersuchten Thema zu beobachten wäre. Im untersuchten Zeitraum konnte ein dichtes Netzwerk internationaler Forschungskooperationen identifiziert werden, welches hauptsächlich durch Nordamerika und genannte europäische Länder gebildet wird. Als führend stellten sich dabei die Brandverletztenzentren der Universität Texas heraus.

Die publikationsstärkste und zum Thema Verbrennungen zugleich am meisten zitierte Zeitschrift ist das Fachblatt Burns. Aber auch die thematisch breit gefächerten renommierten chirurgischen Fachzeitschriften Annals of Surgery und das Journal Of Trauma werden im Verhältnis zur quantitativen Artikelveröffentlichung zum untersuchten Thema relativ häufig zitiert.


Thematisch akzentuierte sich die Erforschung der Versorgung von Brandverletzten neben den drei diesbezüglich stetig interessanter werdenden Fachrichtungen Surgery, Critical Care Medicine und Dermatology in den letzten Jahren in den Bereichen Emergency Medicine und Rehabilitation.


Die wissenschaftliche Leistung von Autoren, die Arbeiten zum Thema Verbrennungen veröffentlicht haben, kann anhand ihrer Publikationszahlen, ihrer Zitationsraten und H-Indices beurteilt werden. Hier ist Quantität und Qualität der Publikationen zu unterscheiden.


Der amerikanische Autor David H. Herndon, zuletzt Leiter der Shriners Hospitals for Children und lehrender Professor der Brandverletztenchirurgie an der Universität Texas, ist als produktivster Autor mit dem höchsten H-Index identifiziert worden, welcher hervorragend im internationalen Netzwerk einschlägiger Autoren zum Thema Verbrennungen eingebunden ist. Als entscheidender Baustein seines wissenschaftlichen Renommees ist die Herausgabe des Standardwerkes der Verbrennungsmedizin „Total Burn Care“ von Verleger W.B. Saunders zu werten
[153].Beachtliche publizistische Leistungen auf dem Gebiet Brandverletzungen konnte aber auch der jüngere Kollege aus den gleichen universitären Zentrum Robert R. Wolfe vorweisen, da er bei weniger Publikationen eine relativ hohe Zitationrate sowie den zweithöchsten H-Index errang.

Die größte durchschnittliche Zitationsrate erreichte der unter den meistpublizierenden Autoren zum Thema Verbrennungen auf dem 11. Rang befindliche James F. Burke aus dem Jefferson Medical College der Thomas Jefferson University, Philadelphia, was für seine wissenschaftliche Qualität sprach.

Ein weiteres Ansteigen des Forschungsaufkommens zum Thema Verbrennungen in den kommenden Jahren ist zu erwarten, da inhaltlich entscheidende Aspekte längst nicht erschöpfend untersucht wurden. So wirft der intensivmedizinische Umgang mit den pathophysiologischen Vorgängen der Verbrennungskrankheit noch Fragen auf.


6 Summary
Today in the developed world severe burns appear seldom and are rarely the cause of fatal injuries. The successful treatment of severe burns requires an enormous effort in multidisciplinary specialized centres, which are only available in countries with advanced medical and scientific opportunities. This is reflected in the discrepancy between leading industrialized countries and countries with less well- equipped health care in terms of quantitative and qualitative research on burns as present scientometric investigation shows.

The aim of this study was to analyze the research output on Burns, for the years 1900 to 2008, by examining international publications from a scientometric point of view. Burn-associated publications were mainly taken from the ISI Web of Science database of Thomson Scientific Institute by using the search terms "burns *" or "burn injury”. We identified a total of 16.024 publications. They were analyzed according to various parameters: the publication years, origin countries, publishing journals and institutions as well as publication languages. Furthermore there was carried out publication analysis of Subject Areas, citations and authors. The results were illustrated in parts by Cartograms and network diagrams.


The publication quantity on burns has steadily increased over the years, which was interpreted as a rising academic interest in contents of this line of research. On the other hand this fact is also caused by the inclusion of abstracts in the ISI database which lead to a higher outcome of detected literature. The majority of articles about Burns were published in English. About one third of all articles according to burns were published in the United States. Similarly, there was also a large number of publishing US Burn Centres. In addition European countries Great Britain, Germany and France and countries like Japan, China and Turkey were determined as most publishing Nations in the subject area burns. In the analyzed period a dense network of international research cooperation could be identified, which is mainly formed by North America and mentioned European countries. Concerning research and therapy of burn injuries Burn Centres of the University of Texas are leading worldwide ranking. The most publishing and most cited journal in researched subject area is “Burns”. The surgical journals Annals of Surgery and Journal of Trauma rank second and third related to publication quantity and were cited relatively frequently.

In researched period burn-associated articles were mostly published in subject areas Surgery, Critical Care Medicine and Dermatology. Subject areas Emergency Medicine and Rehabilitation steadily became more interesting in recent years.


By analyzing the scientific achievement of authors working on burns research, their number of publications, their citation rates and H-indices were evaluated to show the quantity and quality of different publications. The American author David H. Herndon, recently Director of Shriners Hospitals for Children, and teaching professor of burn surgery at the University of Texas, has been identified as author with the highest H- index, who is well integrated in the international network of relevant authors on the subject of burns. A crucial component of his scientific reputation shall be deemed to be the publication of the standard work of Burn Medicine "Total Burn Care" [153]. Significant achievements in the field of burn injuries also reached a younger colleague from the same Burn Centre in Texas University: Robert R. Wolfe publicized fewer articles than Herndon but he achieved a relatively high citation rate and the second highest H-index of publishing authors. The highest citation rate among the most publishing authors on the subject of burns reached James F. Burke from the Jefferson Medical College of Thomas Jefferson University, Philadelphia, which demonstrates the scientific quality of his work.


A further increase in volume of research on burns in the coming years is expected, because key issues have not been exhaustively studied. Thus, there are still burning questions in the matter of intensive care, especially in understanding and handling of pathophysiological processes of burn disease.


96
Literaturverzeichnis7 Literaturverzeichnis1.Roche, Lexikon medizin. 2006: Urban&Fischer;2.Papini R, D. P., ABC of burns. 2005: BMJ Publishing Group.

3.Kamolz L-P, H.D., Jeschke MG, Verbrennungen. Diagnose, Therapie und Rehabilitation des thermischen Traumas. 2009, Wien: Springer Verlag
4.Vogt PM, I.K., Pathophysiologie der Verbrennungskrankheit. , in Verbrennungsmedizin. Vom Unfallort zur Rehabilitation. , S.G. , Wappler F, Editor. 2009, Thieme Verlag Stuttgart.

5.Statistisches Bundesamt, Diagnosedaten der Patienten in Krankenhäusern (einschließlich Sterbe- und Stundenfälle) 2005. 2007.


6.Eich U, L.J., Siemers F, Thermische Verletzungen im Kindes- und Jugendalter. Monatsschr Kinderheilkd, 2009. 157: p. 350–355.


7.Küntscher MV, H.B., Verbrennungen im Kindesalter. Trauma Berufskrankh, 2006. 8: p. 42–48.


8.Jester I, G.H., Jester et al, Notfallmanagement bei kindlichen Verbrennungen. Notfall Rettungsmed, 2006. 9: p. 227-238.


9.Falcone, R.A., R.L. Brown, and V.F. Garcia, The epidemiology of infant injuries and alarming health disparities. J Pediatr Surg, 2007. 42(1): p. 172-6; discussion 176-7.


10.Beneker J, M.D., Die präklinische Versorgung von Verbrennungspatienten. Intensivmed, 2004. 41: p. 543-544.


11.Mc Lennan N, H.D., Cullen BF, Anästhesia for major thermal injury. Anästhesiology, 1998. 89: p. 749-770.


12.Crum RL, D.W., Hansbrough JF, Shackford SR, Brown MR, Cardiovaskular and neurohumoral responses following burn injury. Arch Surg, 1990. 125(8): p. 1065-1069.


13.Heggers JP, L.G.e.a., Histological demonstration of prostaglandins and thromboxanes in burned tissue. J Surg Res, 1980. 28(2): p. 110-117.


14.Hunt JP, H.C.e.a., The effector component of the cytotoxic t-lymphocyte response has al biphasic pattern after burn injury. J Surg Res, 1998. 80(2): p. 243-251.


15.Ottomann C, H.B., Die Pathophysiologie des Verbrennungstraumas. Intensivmed, 2004. 41: p. 380–387.


16.Chaudhry MA, M., H et al, Role of fat and ap-1 in pge2-mediated t cell suppression in burn injury. Shock, 2002. 18(3): p. 212-216.


17.Supple, K.G., Physiologic response to burn injury. Crit Care Nurs Clin North Am, 2004. 16(1): p. 119-26.


18.Jackson, D.M., The diagnosis of the dept of burning. Br J Surg, 1953. 40 (164): p. 588-596.


19.Smahel, J., Pathophysiologie of the burn wound. Handchir Mikrochir Plast Chir, 1985. 17(6): p. 340-342.


20.Pham, T.M., N.S. Gibran, and D.M. Heimbach, Evaluation of the burn wound: Management decisions, in Total burn care, D. Herndon, Editor. 2007, S W B Philadelphia.


21.Boykin, J.V., E. Erikson, and e. al, In vivo microcirculation of a scald burn and the progression of postburn dermal ischemia. Plast Reconstr Surg, 1980. 66(2): p. 191-198.


22.Arturson, G. and D. Mellander, Acute changes in capillary filtration and diffusion in experimental burn injury. Acta Physiol Scand, 1964. 62: p. 457- 463.


97
Literaturverzeichnis23.Pitt, R.M., J.C. Parker, and e. al, Of altered capillary pressure and permeability after thermal injury. J Surg Res, 1987. 42 (6): p. 693-702.

24.Vo, L., et al., A study of vascular response to thermal injury on hairless mise by fiber optic confocal imaging, laser doppler flowmetry and conventional histology. Burns, 1998. 24(4): p. 319-324.


25.Grunwald, T.B. and W.L. Garner, Acute burns. Plast Reconstr Surg, 2008 121(5): p. 311e-319e.


26.Heggers, J.P., G.L. Loy, and e. al, Histological demonstration of prostaglandins and thromboxanes in burned tissue J Surg Res, 1980. 28(2): p. 110-117.


27.Demling, R., C. La Londe, and e. al, Fluid resuscitation with deferoxamin prevents systemic burn-induced oxidant injury. J Trauma, 1991. 31(4): p. 538- 544.


28.Wassermann, D., Systemic complications of extended burns. Ann Chir Plast Esthet, 2001 46(3): p. 196-209.


29.Leape, I.L., Kinetics of burn edema formation in primates. Ann Surg, 1972. 176(2): p. 223-226.


30.Lund, T., H. Wieeg, and e. al, Acute postburn edema: Role of strongly
negative interstitial fluid pressure. Am J Physiolog, 1988. 255(5 PT 2): p. H1069-H1074.

31.Arango, A., H. Illner, and e. al, Role of ischemia an the induction of changes in cell membrane during hemorrhagic shoc. J Surg Res, 1976. 20(5): p. 473-476.


32.Murphy, K.D., J.O. Lee, and D.N. Herndon, Current pharmacotherapy for the treatment of severe burns. EXP Opin Pharmacother, 2003. 4: p. 369.


33.Herndon, D.N. and F.G. Tompkins, Support of the metabolic response to burn injury. Lancet, 2004. 363(9424): p. 1895-1902.


34.Schwacha, M.G., Macrophages and post-burn immune dysfunction. Burns, 2003. 29: p. 1.


35.Ipaktchi, K., A. Mattar, and e. al, Attenuating burn wound inflammatory signalling reduces systemic inflammation and acute lung injury. J Immunol, 2006. 177(11): p. 8065-8071.


36.Schneider, D.F., C.H. Glenn, and e. al, Innate lymphocyte subsets and their immunregulatory roles in burn injury and sepsis. J Burn Care Res, 2007. 28(3): p. 365-379.


37.Greenhalgh, D.G., J.R. Saffle, and e. al, American burn association consensus conference to define sepsis and infection in burns. J Burn Care Res, 2007. 28(6): p. 776-790.


38.Bone, R.C., Immunologic dissonance: An continuing evolution in our understanding of the systemic inflammatory response syndrome (SIRS) and the multiple organ dysfunction syndrome (MODS). Ann Intern Med, 1996. 125(8): p. 680-687.


39.Schuster, H.P. and U. Müller-Werdan, Definition und Diagnose von Sepsis und Multiorganversagen in Sepsis und MODS. 2005, Berlin,Heidelberg Springer.


40.Vincent, J.L., et al., The prevalence of nosocomial infection in intensive care units in europe. Results of european prevalence orf infection in intensive care (epic) study. Epic international advisory committee. J Am Med Ass, 1995. 274(8): p. 639-644.


41.Cumming, J., et al., Objektive estimates of the incidence and consequences of multiple organ dysfunction and sepsis after burn trauma. J Trauma, 2001. 50: p. 510-515.


98
Literaturverzeichnis42.Blohme-Eberwein, S., et al., Besonderheiten in der Erstversorgung von Brandverletzten. Akt Traumatol, 2001. 31: p. 201-204.

43.Ashworth, H.L., et al., Treatment before transfer: The patient with burns.


Emerg Med J, 2001. 18: p. 349-351.


44.Leitlinie, Leitlinie der deutschen Gesellschaft für Verbrennungsmedizin (DGV): Thermische und chemische Verletzungen. 1999.


45.Warden, G.D., Fluid resuscitation and early management, in Total burn care. 2007, Herndon, D N, Saunders, W B: Philadelphia.


46.Phan, T.Q.V. and G. Spilker, Schockraummanagement., in Verbrennungsmedizin. Vom Unfallort zur Rehabilitation, F. Wappler and G. Spilker, Editors. 2009, Thieme: Stuttgart.


47.Mc Lennan, N., D.M. Heimbach, and B.F. Cullen, Anästhesia for major thermal injury. Anästhesiology, 1998. 89: p. 749-770.


48.Hettiaratchy, S. and R. Papini, Initial management of a major burn: assessment and resuscitation. British Medical Journal, 2004. 329: p. 101-103.


49.Goodis, J. and E.D. Schraga. Burns, thermal. eMedicine Journal: www.emedicine.com/emerg/topic72.htm, 2008. [cited.


50.Berger, M.M., M.A. Bernath, and R.L. Chiolero, Resuscitation, anaesthesia and analgesia of the burned patient. Curr Opin Anaesthesiol, 2001. 14: p. 431- 435.


51.Buhre, W.F. and F. Wappler, Anästhesie bei Patienten mit Verbrennungen, in Verbrennungsmedizin. Vom Unfallort zur Rehabilitation, F. Wappler and G. Spilker, Editors. 2009, Thieme Stuttgart
52.Heggers, J., et al., Treatment of infection in burns, in Total burn care, H.D. N, Editor. 2007, Saunders, WB: Philadelphia.

53.Robson, M.C., Bacterial control in the burn wound. Clin Plast Surg, 1979. 6: p. 515-522.


54.Deitch, E.A., D. M, and C.R. Baxter, Failure of local immunity: A potential
cause of burn wound sepsis. Arch Surg, 1985. 120: p. 78-84.

55.Lineaweaver, W., et al., Topical antimicrobial toxicity. Arch Surg, 1985. 120: p. 267-270.


56.Pruitt, B., et al., J thorac cardiovasc surg 1970. 59: p. 7-20.


57.Kagan, R.J., et al., Serious wound infections in burned patients. Surgery, 1985. 98: p. 640-647.


58.Sewitt, S., A review of complications of burns, their origin and importance of illness and death. J Trauma, 1979. 19: p. 358-369.


59.Wurtz, R., et al., Nosocomial infections in a burn intensive care unit. Burns, 1995. 21(3): p. 181-184.


60.Allison, K. and K. Porter, Konsensus on the prehospital approach to burns patient management. . Emerg Med J, 2006. 21: p. 112-114.


61.Klose, R., Verbrennungen und Hitzeschäden, in Notfallmedizin, J. Scholz, et al., Editors. 2008, Thieme New York, Stuttgart. p. 774-387.


62.Sawada, Y., et al., Is prolonged and excessive cooling of a scalded wound effective? . Burns, 1997. 23: p. 55-58.


63.Beneker, J. and D. Martens, Die präklinische Versorgung von Verbrennungspatienten. Intensivmed, 2004. 41: p. 543-544.


64.Czermak, C., et al., Flüssigkeitstherapie und hämodynamisches Monitoring im Verbrennungsschock. Chirurg, 2004. 75: p. 599 - 604.


65.Küntscher, M.V. and B. Hartmann, Zielparameter der Volumensubstitution nach Verbrennungstrauma. Intensivmed 2004. 41: p. 499–504.


99
Literaturverzeichnis66.Gregory von, H., et al., Die Akutversorgung Brandverletzter. Die qualifizierte Erstbehandlung bestimmt den Erfolg der weiteren Therapiemaßnahmen. Klinikarzt, 2005. 34: p. 241-248.

67.Pallua, N., et al., Chirurgische Prävention der posttraumatischen Sepsis durch Sofortnekrektomie von Verbrennungswunden. Langenbecks Arch Chir Suppl, 1996. 2: p. 1144-1148.


68.Janzekovic, Z., A new concept in the early exczision and immediate grafting of burns. J Trauma, 1970. 10: p. 1103-1108.


69.Herndon, D.N., et al., A comparison of conservative versus early excision. Therapies in severely burned patients. Ann Surg, 1989. 209(5): p. 547-553.


70.Cryer, H.G., et al., Effects of early tangential excision an grafting on survival after burn injury. Surg Gynecol Obstet, 1991. 174: p. 449-453.


71.Meek, C.P., Successful microdermacrafting using the meek-wall dermatome Am J Surg, 1958. 96: p. 557.


72.Pallua, N. and J. Low, Thermische, elektrische und chemische Verletzungen, in Plastische Chirurgie: Band i Grundlagen, Prinzipien, Techniken, A. Berger, R. Hierner, and e. al., Editors. 2003, Springer: Berlin Heidelberg New York.


73.Rheinwald, J. and H. Green, Serial cultivation of strains of human epidermal keratinocytes. The formation of keratinizing colonies from single cells. Cell, 1975. 6: p. 331.


74.Gallico, G.G., et al., Permanent coverage of large burn wounds with autologous cultured human epithelium. N Engl J Med, 1984. 311: p. 448-451.


75.Gallico, G.G., Biologic skin substitutes. Clin Plast Surg, 1990. 17: p. 519-526.


76.Jao, C., et al., Collagen matrices with enhanced angiogenic capabilities; an evaluations with the chorioallantoic membrane assay and animal model experiments. Biomaterials, 2007. 29: p. 66-74.


77.Markowitz, M.P., et al., Enhanced dermal regeneration using modified collagen scaffolds. Experimental porcine study. Int J Artif Organs, 2006. 29: p. 1167-1173.


78.Boyce, S.T., Design principles for composition and performance of cultured skin substitutes. Burns, 2001. 27: p. 523-533.


79.Ruszczak, Z. and R.A. Schwartz, Modern aspects of wound healing; an update. Dermatol Surg, 2000. 26: p. 219-229.


80.Schulz, J.T., R.G. Tompkins, and J.F. Burke, Artificial skin. Ann Rev Med, 2000. 51: p. 231-244.


81.Loss, M., et al., Artificial skin, split-thickness autograft and cultured autologous keratinocytes combined to treat a severe burn injury of 93% of tbsa. Burns, 2000. 26: p. 644-652.


82.Wainright, D., et al., Clinical evaluation of an acellular allograft dermal matrix in full-thickness burns. J Burn Care Rehabil, 1996. 17((2)): p. 124-136.


83.Kremer, M. and A. Berger, Perspektiven des künstlichen Hautersatzes. Vom biologischen Verband zur künstlichen Haut. Dt. Ärzteblatt, 2000. 97: p. 1222- 1227.


84.Rennekampff, H.O., M. Pfau, and H.E. Schaller, Acellucar allograft dermal matrix: Immediate or delayed epidermal coverage? . Burns, 2002. 28: p. 100- 101.


85.Sheridan, R.L., et al., Acellular allodermis in burn surgery: 1 year results of al
pilot trial. J Burn Care Rehabil, 1998. 19: p. 528-530.

86.Remensnyder, J.P. and M.B. Donelan, Reconstruktion of the head and neck, in Total burn care, D.N. Herndon, Editor. 2007, Saunders, W B: Philadelphia. p. 701-726.


100
Literaturverzeichnis87.Han, T.H., et al., The relationship between bispektral index and targeted propofol concentration is biphasic in patients with major burns. Acta Anaesthesiol Scand, 2005. 49: p. 85-91.

88.Wharton, S.M. and A. Khanna, Current attitudes to burns resuscitation in the uk. Burns, 2001. 27: p. 183-184.


89.Leslie, C.L., et al., Management of multiple burn casualities in a high volume ed without al verified burn unit. Am J Emerg Med, 2001. 19: p. 469-473.


90.Holm, C., et al., Haemodynamic and oxygen transport responses in survivors and non-survivors following thermal injury. Burns, 2000. 26: p. 25-33.


91.Holm, C., et al., Effect of crystalloid resuscitation and inhalation injury on extravascular lung water: Clinical implications. Chest, 2002. 121: p. 1956- 1962.


92.Holm, C., et al., Acute renal failure in severely burned patients. Burns, 1999. 25: p. 171-178.


93.Berger, M.M., M.A. Bernatz, and R.L. Chiolero, Resuscitation, anaesthesia and analgesia of the burned patient. Curr Opin Anaesthesiol, 2001. 14: p. 431- 435.


94.Endorf, F.W. and R.L. Gamelli, Inhalation injury, pulmonary pertubations and fluid resuscitation. J Burn Care Res, 2007. 28: p. 80-83.


95.Long, J.M. and C.L. Long, Fuel metabolism, in Nutrition in critical care, G.P. Zaloga, Editor. 1994, Mosby St. Louis p. 35-53.


96.Chiarelli, A. and L. Siliprandi, Burns, in Nutrition in critical care, G.P. Zaloga, Editor. 1994, Mosby: St. Louis. p. 579-587.


97.S3-Leitlinie, S3-Leitlinie der deutschen interdisziplinären Vereinigung für Schmerztherapie zur Behandlung akuter perioperativer und posttraumatischer Schmerzen, D.I.V.S. e.V., Editor. 2007.


98.Brook, A.D., et al., Effect of a nursing-implemented sedation protocol on the duration of mechanical ventilation. Crit Care Med, 1999. 27: p. 2609-2615.


99.Kress, J.P., et al., Daily interruption of sedative infusion in critically ill patiens undergoing mechanical ventilation. N Engl J Med, 2000. 342: p. 1471-1477.


100.Winter, G.D., Healing of skin wounds and the influence of dressing on the repair process, in Dressings and wound healing, K.J. Harkiss, Editor. 1991, Bradford University Press: Bradford.


101.Winter, G.D., Formation of the scab and the rate of epithelisation of superficial wounds in the skin of the young domestic pig. Nature, 1962. 193: p. 293-294.


102.Landsdown, A.B., A guide to the properties and uses of silver dressings in wound care. Prof Nurse, 2006. 20(5): p. 41-43.


103.Bowler, P.G., et al., Microbloidal properties of a silver-containing hydrofiber dressing against a variety of burn wound pathogens. J Burn Care Rehabil 2004. 25: p. 192-196.


104.Schrank, C., et al., Ergebnisse der Vakuumtherapie (vac®) von oberflächlich und tiefdermalen Verbrennungen. Zentralbl Chir, 2004. 129: p. 59-61.


105.Larson, D.L., et al., Techniques for decreasing scar formation and contractures in the burn patient. J Trauma, 1971. 11: p. 807-823.


106.Spilker, G., A. Tolksdorf-Kremmer, and S. Küppers, Kompressionstherapie, in Handbuch der Verbrennungstherapie, J.C. Bruck, F.E. Müller, and M. Stehn, Editors. 2002, Ecomed: Köln. p. 353-365.


107.Huang, T. and M.C. Robson, Overview of burn reconstruction, in Total burn care D.N. Herndon, Editor. 2007, Saunders, W B Philadelphia. p. 674-681.


108.Hallock, G.G., The role of fasciocutaneus flaps in total burn wound management. Plast Reconstr Surg, 1992. 90: p. 629-635.


101
Literaturverzeichnis109.Argenta, L.C. and M.W. Marks, Principles of tissue expansion, in Plastic surgery, S.J. Mathes, Editor. 2006, Saunders, WB: Philadelphia p. 539-568.

110.Gehl, G., Chirurgische Epithetik, in Plastische Chirurgie, S. Krupp, H.O. Rennekampff, and N. Palua, Editors. 2000, Ecomed Köln. p. 1-24.


111.Bernstein, N.R., Psychosocial results of burns. The damaged self-image. Clin Plast Surg, 1982. 9: p. 337-346.


112.Achauer, B.M., Burn reconstruction. 1991, Stuttgart, New York: Thieme
113.Bruck J, M.F. E, and M. Steen, Handbuch der Verbrennungstherapie. 2002, Landsberg: ecomed.

114.Klein-Vogelbach, S., Funktionelle Bewegungslehre. 2007, Berlin: Springer.


115.Tobiasen, J., J. Hierbert, and R. Edlich, The abreviated burn severity index. Ann Emerg Med, 1982. 11: p. 260-262.


116.Aikawa, N., K. Aoki, and M. Yamazaki, Recent advanced in the management of severely burned patients. Journal of Japan Surgical Society, 1999. 100(7): p. 424-429.


117.Tenenhaus, M. and H.O. Rennekampff, Burn surgery. Clin Plast Surg, 1007. 34(4): p. 697-715.


118.Riedemann, N.C., R.F. Guo, and e. al, Novel strategies fort he treatment of sepsis. Nat Med, 2003. 9(5): p. 517-524.


119.Palmieri, T.L., D.M. Caruso, and e. al., Effect of blood transfusion on outcome after major burn injury: A multicenter study. Critical Care Medicine, 2006. 34(6): p. 1602-1607.


120.de Solla Price, D.J., Little science, big science. 1963, New York: Columbia University Press.


121.Garfield, E., Citation analysis as a tool in journal evaluation. Science, 1972. 178(4060): p. 471-479.


122.Stock, M. and W.G. Stock, Web of knowledge. Wissenschaftliche Artikel, Patente und deren Zitationen. Der Wissenschaftsmarkt im Fokus. . Password, 2003. 10: p. 30–37.


123.McEntyre, J. and D. Lipman, Pubmed: Bridging the information gap. Canadian
Medical Association Journal, 2001. 164: p. 1317–1319.

124.Hirsch, J.E., An index to quantify an individual's scientific research output. Proc Natl Acad Sci U S A, 2005 102(46): p. 16569–16572.


125.Tobler, W., Thirty-five years of computer cartograms. Annals of the Association of American Geographers, 2004. 94: p. 58-73.


126.Gastner, M.T. and M.E. Newman, From the cover: Diffusion-based method for producing density-equalizing maps. . Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America, 2004. 101: p. 7499-7504.


127.De Groote, S.L. and J.L. Dorsch, Measuring use patterns of online journals and databases. Journal of the Medical Library Association, 2003. 91(2): p.


231-240.


128.Merton, R.K., Matthew effekt in science. Science, 1968. 159(3810): p. 56-63.


129.Nieminen, P. and M. Isohanni, Bias against european journals in medical publication databases. Lancet, 1999. 353(9164): p. 1592-1592.


130.Winkmann, G., S. Schlutius, and H.G. Schweim, Publication languages of impact factor journals and of medical bibliographic databanks. Deutsche Medizinische Wochenschrift, 2002. 127(4): p. 131-137.


131.Garfield, E., How isi selects journals for coverage - quantitative and qualitative considerations. Current Contents, 1990. 22: p. 5-13.


102
Literaturverzeichnis132.Ball, R. and D. Tunger, Bibliometrische Analysen – Daten, Fakten, Methoden: Grundwissen Bibliometrie für Wissenschaftler, Wissenschaftsmanager, Forschungseinrichtungen und Hochschulen. 2005, Jülich: EdFJ –GmbH133.McVeigh, M.E., Journal self-citation in the journal citation reports - a citation study from the thomson corporation. Science Edition, 2002.

134.Brembs, B., Zitationsvergleiche. Wissenschaftler quantifiziert. Laborjournal, 2009. 6: p. 22-25.


135.Garfield, E., The history and meaning of the journal impact factor. JAMA, 2006. 295(1): p. 90-93.


136.Andersen, J., J. Belmont, and C.T. Cho, Journal impact factor in the era of expanding literature. J Microbiol Immunol Infect, 2006. 39(6): p. 436-443.


137.Seglen, P.O., Why the impact factor of journals should not be used for evaluating research. British Medical Journal, 1997. 314(7079): p. 498-502.


138.Ojasoo, T., H. Maisonneuve, and Y. Matillon, The impact factor of medical journals, a bibliometrical indicator to be handled with care. Presse Medicale, 2002. 31(17): p. 775-781.


139.Hakansson, A., The impact factor – a dubious measure of scientific quality. Scandinavian Journal of Primary Health Care, 2005. 23(4): p. 193–194.


140.Pislyakov, V., Comparing two “thermometers”: Impact factors of 20 leading economic journals according to journal citation reports and scopus. Scientometrics, 2009. 79(3): p. 541–550
141.Greenwood, D., Reliability of journal impact factor rankings. BMC Medical Research Methodology, 2007. 7(1): p. 48.

142.Lehrl, S., Der Impact Faktor als Bewertungskriterium für wissenschaftliche Leistungen – das Recht auf Chancengleichheit. Strahlentherapie und Onkologie, 1999. 175: p. 141–153.


143.Siebers, R. and S. Holt, Accuracy of references in five leading medical journals. Lancet, 2000. 356(9239): p. 1445.


144.Bortz, J. and N. Döring, Forschungsmethoden und Evaluation für Human- und Sozialwissenschaftler in Statistik. 2007, Berlin Heidelberg: Springer. 411- 412.


145.OECD, Health at a glance: Focus on quality of care: OECD 2007. 2007.


146.Moritz, A.R. and F.C. Henriques, Studies of thermal injury ii. The relative importance of time and surface temperature in the causation of cutaneous burns. American Journal of Pathology, 1947. 23(5): p. 695-720.


147.Van de Sompel, D., T. Kong, and Y. Ventikos, Modelling of experimentally created partial-thickness human skin burns and subsequent therapeutic cooling: A new measure for cooling effectiveness. MEDICAL ENGINEERING & PHYSICS, 2009. 31(6): p. 624-631
148.Meneghini, R. and A.L. Packer, Is there science beyond english? Initiatives to increase the quality and visibility of non-english publications might help to break down language barriers in scientific communication. EMBO reports, 2007. 8: p. 112-116.

149.Baethge, C., Die Sprachen der Medizin. Dtsch Ärzteblatt, 2008. 105: p. 37-40.


150.Wappler, F. and G. Spilker, Verbrennungsmedizin. Vom Unfallort zur Rehabilitation. 2009, Stuttgart: Thieme Verlag.


151.Schrader, H.C., Trauma und Neubeginn – zur psychischen Situation und zur Psychotherapie Brandverletzter, in Handbuch der Verbrennungstherapie, J.C. Bruck, F.E. Müller, and M. Steen, Editors. 2002, ecomed: Landsberg. p. 446- 449.


103
Literaturverzeichnis152.Hyland, K., Self-citation and self-reference: Credibility and promotion in academic publication. Journal of the American Society for Information Science and Technology, 2003. 54(3): p. 251-259.

153.Herndon, D.N., Total burn care. 2007, Philadelphia: Saunders, W B
104Lebenslauf8 LebenslaufMein Lebenslauf wird aus datenschutzrechtlichen Gründen in der elektronischen Version meiner Arbeit nicht veröffentlicht.

105
Lebenslauf106Danksagung9 DanksagungHerrn Prof. Dr. David Groneberg möchte ich sehr herzlich für die Überlassung des Themas danken. Er stand jederzeit mit freundlichem Rat an meiner Seite, vermittelte Zuversicht und gab jedwede vertrauensvolle Unterstützung.

Des Weiteren möchte ich Herrn Dipl. Ing. Cristian Scutaru für die Bereitstellung der von ihm entwickelten Computerprogramme und für die freundliche Hilfe bei methodischen Fragestellungen sowie die korrigierende Durchsicht vorliegender Arbeit danken. Allen Mitarbeitern des Instituts für Arbeitsmedizin danke ich für die nette Zusammenarbeit.


Zuletzt möchte ich einen besonderen Dank an meine Eltern, meinen Lebensgefährten Ralf Schulz und meine Mentorin Frau Dr. Viola Moser für die liebevolle Unterstützung während der Anfertigung dieser Arbeit aussprechen.


107
Eidesstattliche Erklärung10 Eidesstattliche ErklärungIch, Claudia Sudik, erkläre an Eides statt, dass ich die vorgelegte Dissertationsschrift mit dem Thema: Verbrennungen und ihre Bedeutung in der Biomedizin - eine szientometrische Analyse selbst verfasst und keine anderen als die angegebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt, ohne die (unzulässige) Hilfe Dritter verfasst und auch in Teilen keine Kopien anderer Arbeiten dargestellt habe.

Berlin,
Unterschrift108
