Neue Ansätze zur Knorpelgeweberestitution durch selektiven Wärmeeintrag mittels Laserstrahlung

1. Einleitung
Die Entwicklung des Lasers und der ständige Fortschritt auf dem Gebiet der Lasertechnik in den letzten Dekaden beeinflussen die moderne Heilkunde. Laser erwiesen sich als gut steuerbare Energiequellen, die das diagnostische und therapeutische Potenzial in allen medizinischen Disziplinen wesentlich zu erweitern vermögen.

Blickt man auf die Geschichte des Lasers, so ist erstaunlich, wie schnell sich diese neue Technik in einer Vielfalt von Anwendungen verbreitet hat. Seit Maiman 1960 den ersten Laser konstruierte, wächst die Zahl der Anwendungsmöglichkeiten in rasantem Tempo. Dabei ist die Geschichte medizinischer Laseranwendungen eng mit der Geschichte des Lasers verknüpft. Das Wort LASER ist ein Akronym aus Light Amplification by Stimulated Emission of Radiation. Dies bedeutet eine Lichtverstärkung durch stimulierte Emission. Dieses Prinzip, bereits 1917 von Einstein postuliert, ist die Grundlage für die Erzeugung monochromatischen, kohärenten und kollimierten Lichts, womit höhere Leistungs- bzw. Energiedichten und höhere spektrale Reinheit erreichbar sind als mit jeder anderen Lichtquelle. Townes realisierte 1954 den ersten "MASER" (ein Lichtverstärker für Millimeterwellen); 1958 wurde das Laserprinzip erstmals durch Schawlow und Townes (USA) sowie durch Bassov und Prokhorov (UdSSR) dargestellt. Maiman baute 1960 den ersten Laser mit sichtbarem Licht (Rubinlaser), Javan folgte mit dem ersten infraroten Gaslaser (He-Ne) im gleichen Jahr. Der Bau des ersten Neodymlasers mit der Kopplung an eine optische Faser erfolgte 1961 durch Snitzer.  

In der Medizin setzten 1961 Campbell in der Augenheilkunde und 1963 Goldman in der Dermatologie den Rubinlaser ein. Während in der Augenheilkunde der Laser, vor allem der Argonionenlaser, sich von da an einen festen, allgemein anerkannten Platz in der Therapie erobern konnte, fanden die Laser erst nach und nach Einzug auch in die anderen Bereiche der Medizin. Mester, ein Arzt aus Budapest, hat zuerst 1964 mit einem Rubinlaser, dann 1974 mit einem niederenergetischen Helium-Neon-Laser die Biostimulation versucht. Ein weiterer Laser, der in den übrigen Bereichen der Medizin Eingang gefunden hat, ist der Kohlendioxidlaser (CO2-Laser), der als Lichtskalpell bezeichnet werden kann. Die ersten Anwendungen fanden zwischen 1965 und 1967 durch Polanyi und später durch Kaplan statt. Danach hat er seinen zwar langsamen, aber stetigen Weg in die verschiedenen medizinischen Disziplinen nehmen können. Der Argon- und vor allem der Nd:YAG-Laser wurden für die breitere medizinische Applikation erst interessant, als es gelang, sie in Fasern einzukoppeln. 1971 entwickelte Nath eine Faser, die er zusammen mit Kiefhaber 1973 erstmals im Tierversuch über Endoskope im Magen-Darm-Trakt anwandte. Die weitere Entwicklung ging dann sehr schnell voran. 1975 haben Dwyer in den USA und Frühmorgen in Erlangen einen Argonlaser zur Stillung von Magenblutungen an Patienten benutzt. Ende 1975 hat Kiefhaber dafür einen Nd:YAG-Laser eingesetzt. 1976 erfolgte durch Hofstetter der Einsatz in der Urologie, und 1979 meldete Choy ein Patent zur Eröffnung verkalkter Arterien mit dem Argonlaser an. Nachdem 1960 das Hämatoporphyrinderivat entdeckt worden war, fanden mit dieser Substanz 1972 erstmals durch Diamond Anwendungen in der photodynamischen Therapie statt, die dann 1975 von Dougherty recht weit standardisiert werden konnten.

Bei den gepulsten Systemen wurden 1977 erstmals Güteschaltung (Q-switching) und Phasenkopplung (Mode-locking) von Frankhauser und Aron-Rosa in der Ophthalmologie eingesetzt. 1983 fand in diesem Fachgebiet auch der erste Einsatz des Excimer-Lasers durch Trokel statt. In den folgenden Jahren hat der Laser nach und nach im medizinischem Bereich einen festen Platz erworben. Durch die Entwicklung der verschiedensten Applikationsformen wurde es möglich, den Lasereinsatz auf immer neue Anwendungsgebiete zu erweitern.

Seit ihren ersten Einsätzen im Jahre 1983 durch Bown zur Behandlung von Lebertumoren und 1984 durch Ascher zur Behandlung von Hirntumoren gewinnt die interstitielle Laser-induzierte Thermotherapie (LITT) zunehmend an Bedeutung. Seit 1984 wird von Berlien die Behandlung von vaskulären Malformationen und Hämangiomen mittels interstitieller LITT durchgeführt. Mit dieser lokoregionalen Therapie können die bisher für die Behandlung der benignen und malignen Organtumoren zur Verfügung stehenden Standardtherapien sinnvoll ergänzt werden. 

In den 90-er Jahren kam es zu einem Aufbruch im Bereich der interstitiellen Laserinduzierten Thermotherapie (LITT). Dank der Entwicklung von diffus streuenden Applikatoren durch die Arbeitsgruppe um Müller konnten die großen Weichteiltumoren nach Punktion des erkrankten Gewebes und lokaler Erwärmung in loco zerstört werden. 

Heute steht dem Arzt bereits eine Vielzahl von Lasern für die verschiedenen Indikationen zur Verfügung. In den letzten Jahren konnten zahlreiche neue Anwendungsfelder erschlossen werden. Diverse Lasertherapiemethoden konnten sich insbesondere bei der Behandlung von Weichgewebe in vielen medizinischen Bereichen als Standardverfahren etablieren. Im Vergleich dazu befindet sich der Einsatz der Lasertechnologie zur Behandlung von Hartgewebe in den medizinischen Fachgebieten Orthopädie und Unfallchirurgie erst auf dem Vormarsch. Die Ursachen dafür liegen nicht zuletzt darin, dass die für eine erfolgreiche Laserbehandlung notwendigen biomedizinischen und technisch-physikalischen Grundlagen bisher nur teilweise erforscht wurden.

Im Rahmen dieser Arbeit wurden zahlreiche Untersuchungen zu regenerativen Prozessen bei der Knorpelgeweberestitution unter Lasereinsatz evaluiert und neue Ansätze für die therapeutische Anwendung der Laserstrahlung im Bereich der Orthopädie und Unfallchirurgie erforscht.

2 Physikalische und technische Grundlagen der Laser
2.1 Laserprinzip 
Ein Laser ist ein Gerät zur Umwandlung von elektrischer Energie in "geordnete" Lichtenergie. Die von Einstein postulierte induzierte Emission ist zwar als Effekt in jeder Leuchterscheinung von Materie rudimentär vorhanden, kann aber nur in ausgewählten Medien wirklich zur Dominanz gebracht werden.

Spontane Emission von Licht bedeutet, dass einem Körper (Gas, Flüssigkeit oder Festkörper) Energie zugeführt wurde, so dass die "Leuchtelektronen" aus dem Grundzustand n1 in einen angeregten Zustand (Niveau) n2 gebracht wurden und das Elektron nach einer charakteristischen Zeit wieder spontan in den Grundzustand übergeht und ein Photon aussendet. Die Verteilung der Elektronen auf den Grundzustand und die angeregten Zustände (Besetzungszahl) hängen von der Temperatur ab (Abb. 1), je höher die Temperatur, desto mehr Elektronen befinden sich im Mittel in angeregten Zuständen. Bei einer thermischen Lichtquelle (Glühbirne) wird ständig Energie durch Erwärmen zugeführt, um Elektronen wieder in höhere Niveaus zu "pumpen". Die Verweildauer in den angeregten Niveaus ist kurz; damit das Elektron wieder in den Grundzustand übergehen kann, darf dieser nicht komplett gefüllt sein. Eine Anregung eines Elektrons kann auch durch Einstrahlung von Licht erfolgen, durch Absorption der entsprechenden Energiedifferenz E wird das höhere Niveau besiedelt. Neben einem direkten Übergang von einem höheren Niveau direkt zum Grundniveau kann dies auch in Stufen über andere Niveaus erfolgen. Da die Lebensdauer der Niveaus unterschiedlich ist, d. h. die Niveaus unterschiedlich schnell entleert werden, können sich Elektronen in höheren Niveaus "ansammeln". In diesem Fall spricht man von Besetzungsinversion. 

Die induzierte Emission ist ein Prozess, bei dem durch Einstrahlung eines Photons passender Energie der vorzeitige Übergang des Elektrons aus dem besetzten höheren Niveau in das teilweise entleerte Grundniveau stimuliert wird. Die Besonderheit ist, dass das emittierte Photon die gleiche Wellenlänge, Richtung und Phase wie das einfallende Photon besitzt. Das Photon wurde also "verstärkt". Die meisten Laser nutzen mehrere Niveaus, die sich in der Lebensdauer und der Besetzungszahl unterscheiden, das Schema für einen 3- bzw. 4-Niveau-Laser zeigt Abb. 2.

Abb. 2: Niveauschemata [Dörschel 1989a].


Für den Laserprozess muss die Zahl der Atome, bei denen das höhere, obere Laserniveau besetzt ist, immer größer gehalten werden als die Besetzungszahl des niedrigen, unteren Laserniveaus. Als Lasermedium können alle Stoffe verwendet werden, bei denen eine Besetzungsinversion erzeugt werden kann, z. B. freie Atome, Ionen, Moleküle, Molekülionen in Gasen oder Dämpfen, Farbstoffmoleküle in Flüssigkeiten gelöst, Atome und Ionen in Festkörpern eingebaut, dotierte Halbleiter und freie Elektronen. Der jeweilige Anregungsmechanismus für die Erzeugung einer Besetzungsinversion ist sehr speziell für den jeweiligen Lasertyp. Die wesentlichen Verfahren sind das optische Pumpen und die elektrische Gasentladung. Bei den Halbleiterlasern erfolgt die Anregung direkt durch elektrischen Strom. Auch chemische Reaktionen können zum Anregen genutzt werden. Bei kontinuierlich strahlenden Lasern muss die Besetzungsinversion ständig aufrechterhalten werden, d. h. es muss kontinuierlich "Pumpenergie" zugeführt werden.


Im Lasermedium emittieren angeregte Atome bereits spontan Photonen in alle Richtungen. Diese können nun im Lasermedium durch induzierte Emission weitere Photonen erzeugen, die dann ihrerseits wiederum induzierte Photonen freisetzen usw. Dieser Vorgang setzt sich lawinenartig fort, bis die Photonen das Lasermedium verlassen. Gibt man dem Lasermedium in einer Richtung eine große Ausdehnung, so werden sich Photonenlawinen, die zufällig in der Längsrichtung entstehen, bedeutend mehr verstärken als in anderer Richtung, weil sie länger im Lasermedium laufen.


Durch zwei Spiegel an beiden Enden kann man die Photonenlawine wieder in das Lasermedium reflektieren und so eine weitere Verstärkung erreichen. Bei optimaler Justierung der Spiegel kann die Photonenlawine bis zu einigen hundert Malen in der "Resonator" genannten Spiegelanordnung im Lasermedium hin und her laufen.


Damit ein Teil der Photonen den Resonator als nutzbarer Laser verlassen kann, wird einer der Resonatorspiegel teildurchlässig ausgeführt.

2.2Eigenschaften der Laserstrahlung
Im Unterschied zur thermischen Lichtquelle sind es insbesondere drei Eigenschaften des La- serlichts (Abb. 4), die für die medizinische Anwendung von Bedeutung sind:-Kohärenz: die Strahlung hat eine bestimmte räumliche und zeitlicheZuordnung (Phasenbeziehung),-Kollimation: die Strahlung des Lasers ist gebündelt (geringe Divergenz),-Monochromasie: alle Wellenzüge weisen die gleiche Wellenlänge bzw. Frequenz und somit die gleiche Energie auf.

Abb. 4: Eigenschaften von Laserlicht [Müller 1989a].


Diese drei Eigenschaften machen die gute Fokussierbarkeit zur Erreichung hoher Energiedichten und damit auch das exakte Arbeiten mit einem Strahl kleinster Querschnittsfläche möglich.


Bei der Laseranwendung spielt die Qualität der Laserstrahlung eine wichtige Rolle. Die Strahlen eines Lasers sind zwar gebündelt, jedoch weisen sie keine scharfe Begrenzung auf, so dass mit Zunahme der Entfernung vom Zentrum des Strahlenbündels die Intensität des Lichtes abnimmt. Die Qualität des erzeugten Laserstrahls wird durch die Feldverteilung des Laserlichtes im Nah- und Fernfeld bestimmt. Die Intensitätsverteilung des Strahls hängt mit der Modenstruktur
82.3Aufbau der medizinischen LasersystemeLasergeräte bestehen nicht nur aus dem Lasermedium, dem Resonator und der Pumpquelle. Die wesentlichen Komponenten der medizinischen Laser sind in Abb. 6 dargestellt.

Abb. 6: Technische Komponenten eines Lasergerätes, der Laserstrahl wird bei Wellen- längen außerhalb des sichtbaren Bereichs mit einem sichtbaren Zielstrahl markiert, der Detektor misst die Intensität oder Energie am Laserkopf, nicht dargestellt ist der Fußschalter zur Freigabe der Strahlung [Albrecht 2002].


Da nur ein kleiner Teil der aufgewendeten Energie in Laserlicht umgewandelt wird, muss ein erheblicher Teil als Wärme abgeführt werden. Abb. 7 gibt eine Zusammenstellung der Relation Pumpenergie zu Laserenergie für die gebräuchlichsten Lasertypen. Zum Vergleich beträgt die Lichtausbeute einer Halogenglühlampe ca. 3%. Der Wirkungsgrad eines Argonionenlasers beträgt <0,1%, der eines Nd:YAG-Lasers ca. 1-3% und der eines CO2-Lasers 5-20%.


Abb. 7: Die Laserenergie in Relation zur Pumpenergie; die Verluste müssen durch Kühlung abtransportiert werden [Dörschel 1989a].


10
Abb. 9: Der laser als Systemkomponent für die medizinische Therapie [Müller 1988].

Neben den bereits erwähnten Standardapplikatoren wurden für neue Anwendungen spezielle Ausführungen entwickelt. Für die interstitielle Erwärmung und Koagulation von Tumoren oder Metastasen wurden diffus abstrahlende Applikatoren entwickelt, die eine allseitige Abstrahlung und homogene Verteilung der Photonen im Gewebe ermöglichen. Für die Behandlung bestimmter Arrhythmieformen durch die EKG-kontrollierte Koagulation von Gewebe im Bereich des AV-Knotens wird durch einen kombinierten EKG-Laser-Katheter Laserlicht "um die Ecke geführt" und intrakardial appliziert.

Die Laserangioplastie nutzt für die Übertragung der Strahlung des Excimer-Lasers bei 308 nm einen Schlauch mit vielen dünnen Quarzfasern, um gleichzeitig einen großen Querschnitt für die Übertragung der Laserstrahlung, einen Spülkanal und eine hohe Flexibilität des gesamten Katheters zu erhalten.


Photoablation im Kontakt kann der photohydraulische Effekt die Wirkung weiter verstärken, so dass Ablationskanäle entstehen, die die Faser ungehindert passieren lassen.

Abb. 12: Absorptionskoeffizient als Funktion der Wellenlänge für die wichtigsten Bestandteile des biologischen Gewebes [Rohde 2001].

Abb. 13: Eindringtiefe des Lichtes als Funktion der Wellenlänge [Roggan 1999].


3.2Laser-Gewebe-Effekte
Unter Berücksichtigung der Leistungs- bzw. Energiedichte und Einwirkzeit der Laserstrahlung lassen sich drei große Klassen von Gewebeeffekten erzielen:- Klasse der photochemischen Effekte - Klasse der thermischen Effekte- Klasse der PhotodekompositionseffekteDie in Abb. 15 dargestellte Variationsbreite der wichtigsten Anwendungsparameter Leistungsdichte und Wirkzeit zeigt, welche unterschiedliche Lasereffekte am Gewebe durch die Wahl der entsprechenden Laserparameter erzeugt werden können.

Abb. 15: Wirkung der Laserstrahlung bei unterschiedlichen Anwendungsparametern [Müller 1986b].


3.2.1 Photochemische Effekte
Die Gruppe der photochemischen Wirkungen beinhaltet die Photoinduktion, Photoaktivierung (so genannte Biostimulation) und die photodynamische Therapie inkl. Photosensitivierung. Bei diesen Wirkungen wird die Laserenergie dazu benutzt, durch Absorption in entweder körpereigenen oder körperfremden Farbstoffen oder Chromophoren-Gruppen an Biomolekülen photochemische Reaktionen auszulösen. Vier grundsätzliche Arten von Reaktionen des photochemischen Mechanismus können unterschieden werden:In der photodynamischen Therapie wird ein Photosensibilisator systemisch oder lokal verabreicht. Nach bestimmter Inkubationszeit (24 bis 48 Stunden) kommt es zu einer Anreicherung des Photosensibilisators im pathologisch veränderten Gewebe. Durch anschließende Bestrahlung des Gewebes mit dem Laserlicht, dessen Wellenlänge im Idealfall203.2.2 Thermische EffekteDie thermische Wirkung des Lasers beruht auf der Umwandlung der gestreuten und anschließend im Gewebe absorbierten Laserenergie in Wärme. Dieser Prozess führt zu einer Temperaturerhöhung im bestrahlten Volumen und durch Wärmeleitung zu einer Temperaturerhöhung in dessen Umgebung. Das Ausmaß der jeweiligen thermischen Wirkung hängt einerseits von den Eigenschaften der Laserstrahlung (Wellenlänge, Energiedichte, Bestrahlungsdauer und Wiederholrate) ab, andererseits von den optischen (Absorption, Streuung, Dichte) und thermischen (Wärmeleitfähigkeit des Gewebes, Wärmespeicherung (Wärmekapazität) und Wärmeabfluss durch das vaskuläre System) Eigenschaften des Gewebes [Helfmann 1989a, Müller 1986a, Müller 1989a,b].

Der Wärmefluss im Gewebe folgt den Temperaturgradienten von Regionen mit höherer Temperatur zu Regionen mit niedrigerer Temperatur und ist direkt proportional der Temperaturzufuhr pro Längeneinheit. Bei einer Gewebsprobe mit der Länge l und Querschnittsfläche d fließt die Wärmeenergie Q innerhalb der Zeit t von der Region der höheren Temperatur T1 in die Region der niedrigeren Temperatur T2. Aus der hier angegebenen Gleichung lässt sich die jeweilige Wärmeleitfähigkeit () errechnen:
Die Wärmeleitfähigkeit wird in W/m K angegeben. Die Wärmeleitfähigkeit für Wasser beträgt 0,58 W/m K und für Blut 0,62W/m K.

Die spezifische Wärme cp drückt die Fähigkeit des Gewebes aus, Wärme zu speichern. Die spezifische Wärme ist definiert als die Wärmemenge, die pro Grad Temperaturanstieg und pro Maßeinheit gespeichert wird. Die spezifische Wärme für Wasser beträgt 4,18 kJ/kg K und für Blut 3,22 kJ/kg K.

Abb. 16: Einfluss von Temperatur und Zeitdauer auf die irreversible Gewebezerstörung. [Helfmann 1989a].

Bei der Anwendung der thermischen Laser am lebenden Gewebe ist weiterhin zu berücksichtigen, dass sich die optischen, thermischen und mechanischen Gewebeeigenschaften während der Laserbestrahlung ändern und somit zur Veränderung der Gewebeeigenschaften führen [Müller 1986a]. Daraus resultieren Folgen für den Grad der thermischen Schädigung am Gewebe. So kann zum Beispiel die eingetretene Karbonisation eine Erhöhung der Absorption der Laserstrahlung bewirken, wodurch sehr schnell hohe Temperaturen erreicht werden. Eine Austrocknung des Gewebes schwächt die Wärmeleitung ab, was in der Ausbildung eines Wärmestaus resultiert (Abb. 17).


Abb. 17: Änderung der optischen, thermischen und mechanischen Eigenschaften von Gewebe während der Laserbestrahlung [Helfmann 1989a].


Im medizinischen Bereich finden derzeit die thermischen Lasereffekte den breitesten klinischen Einsatz.

Abb. 18: Diagramm für die Schädigungszone in Abhängigkeit der Laserpulslänge und der Wellenlänge für die Photoablation mit Darstellung der Bereiche für die primär thermisch bzw. optisch beeinflusste Zone [Albrecht 2002].

Weiterhin ist zu berücksichtigen, dass mit zunehmender Frequenz der Laserpulse ein Teil der im Gewebe deponierten Energie in Wärme umgewandelt werden kann. Zur Vermeidung einer thermischen Schädigung angrenzender Gewebeschichten darf die Wiederholfrequenz der Laserpulse nicht zu hoch eingesetzt werden.

Abb. 19: UV/VIS-Spektrum, humaner Meniskus (post mortem, in vitro), UMSP 80, Gefrierschnitt, Schnittdicke 10 μm, Messspotdurchmesser 20 μm.

Die Schnittdicke des Präparates betrug 10 μm. Wie in Abb. 23 zu sehen nimmt die Transmission bei steigender Wellenlänge im Bereich 350-750 nm kontinuierlich zu. Lediglich bei ca. 280 nm ist eine deutliche Abnahme der Transmission zu verzeichnen. Grund dafür ist die Strahlungsabsorption in Proteinen u.a. mit Anteilen an aromatischen Aminosäuren.


3.3.2.1Absorption
Die ins Gewebe eintretenden Photonen werden an allen molekularen Bestandteilen des Gewebes absorbiert. Im UV- und sichtbaren Spektralbereich ist dies zumeist an gewebespezifische Chromophore wie Porphyrine (Hämoglobin), Melanin, Flavin, Retinal, NADH (reduziertes Nicotinamid-Adenin-Dinucleotid), Nucleobasen etc. gekoppelt. Es werden elektronische Übergänge angeregt, und diskrete, intensive Absorptionsbanden beobachtet. Für Proteine werden dagegen häufig nur wenig strukturierte, breite Absorptionsbanden nachgewiesen. Im biologischen Gewebe sind die Chromophore vorzugsweise an zellulären Komponenten wie z. B. Membranen gekoppelt oder liegen wie die Nucleobasen der DNA/RNA in Form einer zellulären Substruktur vor. Dagegen wird die Gewebeabsorption im nahen und mittleren Infrarotbereich wesentlich durch die Wasserabsorption dominiert. Es werden niederenergetische elektronische Übergänge hauptsächlich der Ober- und Kombinationsschwingungen angeregt.

Physikalisch wird die Absorption durch den Absorptionskoeffizienten μa charakterisiert, der das Produkt aus Absorberkonzentration ca [cm-3] und Absorptionswirkungsquerschnitt a [cm2] darstellt und die Einheit cm-1 besitzt. Da bei einer diskreten Wellenlänge in der Regel unterschiedliche Absorber beteiligt sind, muss μa als Summe über die Produkte aller beteiligten Stoffe betrachtet werden.


Abb. 20 zeigt den Absorptionskoeffizienten vom reinen Wasser, welches zu den wichtigsten Absorbern im biologischen Gewebe gehört.

3.3.2.3Streulichtmessung
Die mikroskopischen optischen Eigenschaften Absorption, Streuung und Anisotropiefaktor von biologischen Geweben sind einer direkten Messung in der Regel nicht zugänglich. Vielmehr können lediglich makroskopische Eigenschaften wie die Rückstreuung bzw. die Transmission einer Gewebeprobe gemessen werden.

Um μa, μs und g zu bestimmen, sind aufwendige Mess- und Auswerteverfahren erforderlich. Als Standardmethode wird die Streulichtmessung genutzt, bei der die zu vermessende Gewebeprobe zwischen zwei Ulbrichtkugeln positioniert wird (Abb. 21). Gleichzeitig erfolgt die Beleuchtung der Probe mit einem kollimierten Lichtbündel der interessierenden Wellenlänge. Die Ulbrichtkugeln sind auf ihrer Innenseite hochreflektierend beschichtet (z. B. PTFE oder BaSO4), so dass die gesamte von der Probe diffus remittierte und total transmittierte Strahlung erfasst werden kann (Rd und Tt). An jeder Ulbrichtkugel ist ein Photodetektor befestigt, der ein zur Intensität des jeweiligen Strahlungsfeldes proportionales elektisches Signal liefert, welches elektronisch weiterverarbeitet werden kann. Um die drei unabhängigen Parameter μa, μs und g zu bestimmen, sind drei unabhängige Messungen erforderlich. Daher wird als dritter Messwert die kollimierte, d. h. ungestreute Transmission Tc der Gewebeschicht bestimmt. Die Kalibrierung des Messsystems erfolgt mit geeichten Reflexions- bzw. Transmissionsstandards (Fa. Labsphere). Abb. 22 zeigt die technische Realisierung eines Doppel-Ulbrichtkugelsystems (Lichtquelle Hg- bzw. Xe-Hochdrucklampe mit nachgeschaltetem Monochromator / LMTB, Berlin). Der Messbereich umfasst 300-2500 nm bei einer Wellenlängenauflösung von 8-16 nm (FWHM). Als Detektoren werden Silizium-Photodioden (300-1100 nm) bzw. Bleisulfid- Photodioden (1100-2500 nm) verwendet.

Remissionskugel Transmissionskugel
Abb. 21: Prinzip der Streulichtmessung zur Bestimmung optischer Gewebeeigenschaften [Roggan 1997].

Abb. 23: Schema zum optischen Aufbau des UV/VIS/NIR-Spektrometers Lambda 900.

Die Strahlung der Beleuchtungsquelle wird je nach Wellenlängenbereich von Spiegel S1 auf den Spiegel S2 reflektiert, wobei gleichzeitig der Strahl der jeweils inaktiven Lampe blockiert ist. Über Spiegel S3 wird der Lichtstrahl durch ein optisches Filterrad in den ersten Monochromator geführt. Das optische Filterrad läuft durch einen Schrittmachermotorbetrieb synchron mit den Monochromatoren. Es nimmt verschiedene wellenlängenspezifische Filter auf, die jeweils automatisch ausgewählt und gewechselt werden. Diese dienen der Vorfilterung des Lichts. In den beiden Monochromatoren erfolgt die eigentliche Wellenlängenselektion, indem der Lichtstrahl entweder auf das UV/VIS- oder auf das NIR-Gitter der Monochromatoren trifft und dadurch in ein Lichtspektrum zerlegt wird. Der Lichtstrahl der so selektierten Wellenlänge wird über Spiegel durch das Spalt-Modul geleitet. Aufgrund des Doppelmonochromatorsystems wird eine hohe spektrale Reinheit mit niedrigem Anteil von Störstrahlung erreicht.


Das Spalt-Modul stellt jeweils den Eintritts- oder Austrittsspalt der beiden Monochromatoren dar. Für die Spaltgröße kann ein fester Wert gewählt oder – abgestimmt auf die Lichtintensität – im Servomodus automatisch variiert werden. Mittels einer Blende ist zusätzlich die Verkleinerung des Strahls im Falle kleiner Probendurchmesser möglich. Ein Chopperrad dient zur Aufteilung des Strahls in einen Probenstrahl und einen Referenzstrahl. So werden automatisch bei jedem Messwert nacheinander Probenstrahl und Referenzstrahl abgegeben, wodurch beim Zweistrahl-Spektrometer eine Normierung der Messwerte parallel zur Messung ermöglicht wird. Beide Strahlen werden über Spiegel in den Probenraum mit der Ulbrichtkugel geleitet. Wahlweise können Depolarisationsfilter oder Graufilter vorgeschaltet werden. Zur Kalibrierung wird der Referenzstrahl in die Ulbrichtkugel auf den Referenzstandard geführt. Ulbrichtkugel und Referenzstandard bestehen aus Spektralon. Das Spektralon absorbiert minimal und ermöglicht eine 99,8 %-ige Reflexion der Strahlung. Der Probenstrahl gelangt nach dem Durchgang durch eine frei wählbare strahlfokussierende optische Linse auf die Probe und somit in die Ulbrichtkugel. Die Probe kann im Probenhalter entweder am Transmissions- oder Remissionsport der Kugel befestigt werden, je nachdem, ob die Vorwärts- oder Rückwärtsstreuung gemessen werden soll. Die jeweils gewählte optische Linse regelt die Fokussierung des Lichtspots auf Transmissions- und Remissionsport. Die aus der Probe austretenden Photonen werden von den am Boden der Ulbrichtkugel befindlichen Photodetektoren erfasst. Im UV/VIS-Bereich steht als Detektor ein Photomultiplier(PMT)Detektor zur Verfügung, im NIR-Bereich ein Bleisulfid(PbS)-Detektor.

Die Küvetten bestehen aus einem Probenglas und einem Deckglas. Das Deckglas verhindert die Austrocknung der Probe. Durch die kalibrierten Stärken des Probenraumes werden Messfehler bei entsprechender Präparation und vollständiger Ausfüllung des Probenraumes ohne Lufteinschlüsse minimiert. Für Messungen mit nativem Rinderknorpelgewebe wurde eine Probenraumdicke von 500 ￿m ausgewählt. Zur Probenaufbereitung wurde das Gewebematerial in einem Mörser unter Zugabe von flüssigem Stickstoff homogenisiert. Um Gewebecluster zu erhalten, in denen die Zellstruktur der einzelnen Zellen erhalten bleibt, sollte das Gewebe dabei nur zerstoßen und nicht zermahlen werden. Nach dem Auftauen wurde der Gewebebrei in den vorbereiteten Probenraum der Quarzglasküvette transferiert. Beim Verschließen der Küvette ist darauf zu achten, dass möglichst keine Luftblase, die das Ergebnis verfälschen könnte, im Probenraum mit eingeschlossen wird. Die gefüllte Küvette wird in einem Küvettenhalter fixiert und die jeweilige Gewebeschichtdicke ermittelt. Dazu wird die leere Küvette sowie die mit Gewebe befüllte Küvette an 5 beliebigen Punkten mit einer Mikroschraube vermessen. Die Differenz der arithmetisch gemittelten Messwerte ergibt die tatsächliche Schichtdicke der Probe.

3.3.3 Absorptions- und Streukoeffizienten
Die Auswertung der Messergebnisse erfolgt mit dem Simulationsprogramm WinFit 32, Version5.2(LMTB, Berlin). Es wird eine inverse Monte-Carlo-Simulation durchgeführt, in der die geometrischen und optischen Verhältnisse bei der Messung im Ulbrichtkugel-Spektrometer wie Probengeometrie, Blendendurchmesser, Kugelparameter, Strahldivergenz, Durchmesser des Lichtspots auf der Probe, Brechungsindexsprünge und seitliche Verluste von Photonen an Probengrenzflächen berücksichtigt werden, so dass systematische Fehler weitgehend vermiedenwerden [ROGGAN/97A]. Aus den vorher ermittelten optischen Größen Tt, Td und Rd, werden die Parameter ￿a, ￿s und g berechnet.

Photonen werden dabei durch einen Zufallsgenerator numerisch erzeugt, um eine Lichtquelle zu repräsentieren. Das Photon bewegt sich durch das Medium und kann gestreut werden, bis es absorbiert wird oder aus dem betrachteten Volumen entkommt. Der Weg, den es zurücklegt, wird anhand der bekannten Streu- und Absorptionseigenschaften des Mediums und einer zufälligen Verteilung der Streuereignisse gemäß der verwendeten Phasenfunktion berechnet. Um gerade umgekehrt die unbekannten mikroskopischen optischen Parameter aus den gemessenen makroskopischen Parametern zu bestimmen, wird das Modell der Monte-Carlo-Methode
invertiert. Dazu werden, wie in Abb. 26 dargestellt, von einem Startparametersatz für ￿a, ￿s und g ausgehend, die Messwerte simuliert und mit den wahren, gemessenen Werten verglichen.

Sind die Differenzen größer als eine vorgeschriebene Abweichung, wird eine Gradientenmatrix
berechnet, aus der sich neue Werte für einen Parametersatz von ￿a, ￿s und g ableiten lassen. Dieses Vorgehen wird solange wiederholt, bis die gemessenen Werte innerhalb der vorgeschrieben Abweichung wiedergegeben werden. Es sollte mit mindestens einer Million Photonen gerechnet und eine Abweichung von 0,15% als Fehlergrenze erlaubt werden.

In der Anwenderoberfläche der Simulationssoftware WinFit 32 können die jeweiligen Spektrometerparameter und Geometriedaten der Ulbrichtkugel, die zu verwendende Phasenfunktion sowie die Probendaten im Menü eingegeben werden. Zu den Probendaten zählen beispielsweise der Brechungsindex und die ermittelte Probendicke. In
34Abb. 27: UV/VIS-Spektren der diffusen Rückstreuung Rd, totalen Transmission Tt und diffusen Transmission Td an Rinderknorpelgewebe.

Die spektrale Auftragung für die aus den Messdaten erzielten optischen, wellenlängenspezifischen Parameter als Funktion der Wellenlänge sind in den Abb. 28-30 dargestellt.


Abb. 28: Verlauf des Absorptionskoeffizienten von Rinderknorpelgewebe als Funktion der Wellenlänge.

Der spezifische Absorptionskoeffizient μa für Knorpelgewebe zeigt einen strukturierten Verlauf. Insbesondere im Bereich der UV-Absorption ist in der logarithmischen Darstellung ein hoher Absorptionskoeffizient bei 275 und 335 nm festzustellen. Demgegenüber weisen die Werte für den Streukoeffizienten μs bis ca. 400 nm eine Zunahme auf, zu höheren Wellenlängen ist ein monoton abnehmender Verlauf für μs festzustellen. Für den Anisotropiefaktor g ist eine steigende Zunahme im Wert für die Vorwärtsstreuung zu höheren Wellenlängen hin zu verzeichnen.

3.3.4 Laserchirurgie und -therapie
Die Ermittlung von optischen Gewebeparametern erfolgte exemplarisch für das tierische Knorpelgewebe am Rinderknorpel.

In dem untersuchten Wellenlängenbereich 250-750 nm ist der Absorptionskoeffizient für das Knorpelgewebe um ein Vielfaches höher als der Streukoeffizient. Das bedeutet, dass die Eindringtiefe des Lichtes aus diesem Wellenlängenbereich in Knorpelgewebe wesentlich von der Absorption bestimmt wird. Streuphänomene spielen eine untergeordnete Rolle.


Es muss berücksichtigt werden, dass das Knorpelgewebe neben Proteinstrukturen einen hohen Anteil an gebundenem Wasser enthält, das den Hauptabsorber in diesem Gewebe ausmacht. Dies kommt insbesondere im Wellenbereich >1300 nm zum Tragen. Hier dominieren die Wasserabsorptionsbanden.


Das heißt, dass eine laserchirurgische Anwendung bei einer Wellenlänge von größer als 750 nm optimal, bei 2940 nm sinnvoll ist und eine Lasertherapie bei einer Wellenlänge von 500-900 nm sinnvoll erscheint.

Frequenzverdoppelter Nd:YAG-Laser (sog. KTP-Laser)Die Frequenzverdoppelung der Nd:YAG-Laserstrahlung erfolgt mit Hilfe eines Kalium-Titanyl- Phosphat(KTP)-Kristalls. Die Welenlänge 532 m wird in Hämoglobin gut absorbiert. Die klinische Anwendung entspricht weitgehend dem Argonionenlaser. Geräte mit hohen Ausgangsleistungen (bis 15 W) ermöglichen die Anwendung kurzer Impulszeiten, so dass die Behandlung weniger schmerzhaft für den Patienten ist.

Farbstofflaser
Das Funktionsprinzip des Farbstofflasers (FPDL = flashlamp pumped dye laser) basiert auf der Anregung einer organischen Farbstofflösung zur Fluoreszenz durch energiereiche Lichtblitze einer Blitzlampe. Dabei wird ein relativ breites Lichtspektrum emittiert. Mittels wellenlängenselektiver Filter wird allerdings nur eine bestimmte – je nach Lasergerät festgelegte oder wählbare – Wellenlänge verstärkt und über das Fasersystem ausgesendet. Zu den typischen verwendeten Farbstoffen zählt Rhodamin 6G, welches durch entsprechende Abstimmung Wellenlängen im Bereich des sichtbaren Lichtes zwischen etwa 570 bis 630 nm zu erzeugen vermag. Energiedichte, Impulszeit, Intervall und Wellenlänge werden dabei für die jeweilige Indikation so aufeinander abgestimmt, dass das bestmögliche Ergebnis erzielt werden kann. Klinische Anwendung finden diese spezialisierten Laser in der Dermatologie [Goldman 1999, Landthaler 1999].

Nd:YAG-Laser
Der Dauerstrich-Nd:YAG-Laser (1064 und 1320 nm) ist ein typischer Volumenkoagulator. Je nach verwendeter Leistungsdichte ist mit diesem Gerät eine tiefe, unspezifische Koagulation, eine Vaporisation bzw. das Schneiden von Gewebe möglich. Die Übertragbarkeit des Nd:YAG- Laserlichtes durch Glasfasern gestattet eine universelle Anwendung. Über flexible oder starre Endoskope kann es zur Koagulation von Blutungen, Fehlbildungen oder Tumoren benutzt werden; bei höherer Leistung auch zur Rekanalisation von Tumorstenosen [Philipp 1995b, Cholewa 1998, Waldschmidt 2004]. Mit einem Fokussierhandstück und entsprechend hoher Leistungsdichte sind Resektionen an parenchymatösen Organen, wie Leber, Milz, Pankreas und Niere, bei gleichzeitig guter Hämostase möglich. In den letzten Jahren wird der Nd:YAG-Laser auch zunehmend im Kontaktverfahren benutzt, d. h. eine spezielle Kontaktspitze aus synthetischem Saphir (Saphire Probe) oder aber auch die nackte Quarzglasfaser (Bare Fiber) wird direkt auf das Gewebe aufgesetzt. Durch die hohe Leistungsdichte an der Kontaktstelle kommt es dort sehr schnell zur Karbonisation und Vaporisation. Dies bedeutet aber auch, dass schon in einigen Millimetern Entfernung, insbesondere bei kurzer Expositionszeit, keine thermisch wirksame Leistungsdichte erreicht wird, da die Energie bereits absorbiert oder sehr stark gestreut wurde. Der Koagulationssaum kann so begrenzt werden.

Im Nano- und Picosekundenbereich gepulste Nd:YAG-Lasersysteme (Q-switched Nd:YAG), mit denen eine Photodisruption des Gewebes erfolgen kann, haben sich in der Ophthalmologie zur Behandlung von Nachstarmembranen, aber auch für die periphere Iridotomie zur Therapie des akuten Glaukomanfalls etablieren können. Über optomechanische Koppler werden sie auch zur Lithotripsie eingesetzt.

plastischen Chirurgie und Zahnmedizin [Goldman 1999, Landthaler 1999]. Die Anwendung zur Bearbeitung von Hartgeweben wird zurzeit durch den Lichtübertragungsmodus (Spiegelgelenkarm) stark limitiert. Die Entwicklung einer Faser für den Er:YAG-Laser ist Gegenstand der Forschung.

Rubinlaser
Die Wellenlänge des Rubinlasers liegt bei 694 nm. In ihrer Auslegung als gütegeschaltete Lasergeräte (Q-switch-Rubinlaser, QSRL) liefern diese Laser hochenergetisches Licht mit einer Pulslänge von 20-40 ns. Der QSRL wird derzeit für die Behandlung von oberflächlichen pigmentierten Hautveränderungen sowie für die Entfernung von Tätowierungen angewendet. Neuerdings stehen Rubinlasergeräte zur Verfügung, die längere Pulszeiten (0,3-5 ms) ermöglichen. Diese Geräte werden in erster Linie zur Epilation eingesetzt.

Alexandritlaser
Der Alexandritlaser emittiert Licht mit der Wellenlänge von 755 nm. Als Q-switch-Laser verfügt dieses Gerät über Pulslängen im Nanosekundenbereich. Die klinische Anwendung und Applikationstechniken entsprechen weitgehend dem QSRL. Die Langpulsalexandritlaser mit Pulslängen im ms-Bereich werden für die Laserepilation verwendet.

Tabelle 1: Medizinische Anwendungsfelder der wichtigsten Lasersysteme PerspektivenVor dem Hintergrund der hier angesprochenen Anwendungen des Lasers in der Medizin wird sich auch die künftige Entwicklung abspielen. Dabei werden folgende Faktoren maßgeblich sein:-das noch bessere Verständnis der Wirkmechanismen,-die Verfügbarkeit technisch ausgereifter Laserkonstruktionen und entsprechender Systemkonzepte, die dann auch zu einer Kostensenkung und damit breiteren Akzeptanz des Lasers führen,-die Verfügbarkeit flexibler, optischer Transmissionssysteme für die entsprechende Strahlung, insbesondere von geeigneten optischen Fasern sowohl für den UV- als auch für den Infrarotbereich,-das geeignete Zubehör,-Kombinationstherapien, bei denen der Laser nur einen Teil des Therapiekonzepts darstellt - palliative Tumorbehandlung mittels Afterloading-Verfahren, Anwendung von Photosensibilatoren zur lokalen Veränderung des Absorptionsverhaltens im biologischen Gewebe,-dosimetrische Verfahren und smart systems sowohl zur Wirkungskontrolle als auch zurDiagnostik.

Aus technischer Sicht geht der Trend in immer stärkerem Maße zur Nutzung von Festkörperlasern und Halbleiterlasern (Diodenlasern), die zu technisch einfacheren Systemen führen. Die Entwicklung entsprechenden Zubehörs wird im Bereich der endoskopischen Laserchirurgie immer neue und erweiterte Anwendungen ermöglichen.

5 Problemstellung
Über das Knorpelgewebe und dessen Entwicklung, Aufbau, die intra- und interzelluläre Signalvermittlung besteht nach wie vor nur ein lückenhaftes Wissen. Ohne das grundlegende Verständnis der biochemischen Funktionsweise des Knorpelgewebes ist eine sinnvolle Behandlung nur bedingt möglich.

5.1Aufbau und Funktion des hyalinen Gelenkknorpels
Gemeinsame Strukturmerkmale synovialer Gelenke sind mit hyalinem Knorpel überzogene kongruente Gelenkflächen, Gelenkbänder und eine mit synovialer Schleimhaut ausgekleidete Gelenkkapsel (Abb 31).

Abb. 31: Schematische Darstellung der Gelenkstrukturen.


Hyaliner Knorpel kann als speziell differenziertes Bindegewebe betrachtet werden, das aneural, alymphatisch und avaskulär ist. Die Ernährung erfolgt durch Diffusion über die Synovialflüssigkeit, und die Homöostase wird sowohl mediatorvermittelt als auch durch Zell- Zell- und Zell-Matrix-Interaktion reguliert.


Der hyaline Knorpel ist in seiner Konsistenz prall elastisch und erscheint makroskopisch mit glatt glänzender Oberfläche. Der hyaline Knorpel erhielt seinen Namen aufgrund seines bläulichen, gläsernen und durchscheinenden Aussehens (￿￿￿￿￿ (hyalos)=glasartig, durchsichtiger Stein).


Lichtmikroskopisch wird er von apikal nach basal in sechs Zonen unterteilt: 1. Lamina splendens
2. Superfizialzone3. Übergangszone4. Radiärzone5. Tidemark6. Zone des verkalkten Knorpels.

Interaktion mit den transmembranösen Rezeptoren, den Integrinen, eine entscheidende Rolle. Eine Aktivierung der Integrin-Rezeptoren hat die Stimulation der intrazellulären Signaltransduktion über das Zytoskelett und die Signalproteine in den Chondrozyten zur Folge, an der Proteine wie, z. B. Vinculin, Paxillin, Src-homology-protein (Shc), extracellular signal- regulated kinase p44 (Erk1) und p42 (Erk2) entscheidend beteiligt sind [Shakibaei 1999a,b und 2001].

Kollagene
Insgesamt sind in Wirbeltieren 18 verschiedene Kollagene beschrieben [Mayne 1993, Reed 1994]. Am weitesten verbreitet sind die „fibrillenformenden Klasse 1-Kollagene“ der Typen I, II, III, V und XI. Im humanen, hyalinen Gelenkknorpel dominieren die Kollagen Typen II, V und XI der Klasse 1-Kollagene. Diese Kollagene werden zu den Skleroproteinen gezählt, deren Makromoleküle aus drei Untereinheiten (￿-Ketten) bestehen, die eine Tripelhelixform und die gleiche Größendimension besitzen. Daneben kommen im hyalinen Gelenkknorpel noch Klasse 3-Kollagene der Typen VI, IX und X vor. Die kollagene Matrix im hyalinen Gelenkknorpel besteht hauptsächlich aus Kollagenen der Typen II, IX und XI und kleineren Konzentrationen der Kollagentypen V, VI und X. Auf Kollagen Typ II entfällt ca. 80-95% des absoluten Kollagengehaltes der Matrix des Gelenkknorpels. Kollagen Typ II bildet ein Netzwerk aus Fibrillen, in dem die Proteoglykane des hyalinen Gelenkknorpels eingelagert werden. Die Fibrillen der interzellulären Knorpelmatrix sind dicker als die perizellulär liegenden Typ II Fibrillen [Poole 2001]. Es wurde diskutiert, dass dieser Größenunterschied charakteristisch für die perizelluläre Matrix und die Funktion der Chondrozyten ist. Kollagen Typ II scheint einen wesentlichen Einfluss auf die Erhaltung des Phänotyps und die Vitalität von kultivierten Chondrozyten zu haben [Takagi 1992, Shakibaei 1997]. Der Kontakt von Chondrozyten zu Kollagen Typ II bewirkt eine Steigerung der Synthese von anabolen Signalproteinen in Chondrozyten. Daher scheint Kollagen Typ II an der Differenzierung von Chondrozyten beteiligt zu sein. Ein Verlust oder eine Veränderung dieses Kollagens könnte u.a. ein Grund für den Verlust des chondrogenen Potentials sein [Shakibaei 1997, 1999a,b].

Die Funktion des Kollagen Typs V ist zur Zeit nicht geklärt. Es zeigt sich eine ähnliche Verteilung wie die des Kollagen Typ XI. Kollagen Typ VI, seine Funktion ist bisher unklar, hat Arginin-Glyzin-Aspartat-Sequenzen, die ihm durch Integrine, die Zell-Matrix-Interaktion erlauben. Normalerweise ist Kollagen Typ VI in tieferen Knorpelschichten lokalisiert, zeigt sich aber auch im osteoarthrotisch veränderten Gelenkknorpel in den apikalen Knorpelschichten [Brierley 1991]. Kollagen Typ IX soll die Funktion haben, die Kollagen Typ II-Moleküle kovalent zu vernetzen. Dieses Kollagen ist wichtig für die Quervernetzung der Kollagen Typ II- Fibrillen [van der Rest 1988]. Das Kollagen Typ X kommt in der Zone des verkalkten Knorpels und in den Wachstumszonen der langen Röhrenknochen vor. Kollagen Typ XI wurde in den gleichen Fibrillen wie Typ II gefunden. Eine Funktion wird ihm in der Kontrolle des Fibrillen- Durchmessers zugeschrieben. Möglicherweise besteht aufgrund der ￿1 (II)-Kette des Kollagen Typ XI eine spezielle Interaktion mit der Matrix. Durch die Osteoarthrose verändert sich die Balance zwischen Kollagenabbau und -neusynthese. Initial zeigt sich eine Steigerung der Kollagen Typ II-Synthese und nachfolgend ein erhöhter Abbau, so dass der Kollagen Typ II- Gehalt des osteoarthrotischen Knorpels sinkt [Ishiguro 2001]. Im Rahmen von Reparaturmechanismen kann der Gehalt an Kollagen-C-II-Propeptid wieder steigen [Salminen 2001]. Ein weiteres Phänomen ist der Nachweis von Gelenkknorpel unspezifischen Kollagenen
48[Pulai 2002]. Interessanterweise sind größere Mengen an Fibronektin in den oberflächlichen Schichten von osteoarthritischem Knorpelgewebe als mögliches Anzeichen von laufenden Reparaturmechanismen zu verzeichnen. Fibronektin fand sich im osteoarthrotischen Knorpel gegenüber gesundem Knorpel in 5-10fach erhöhter Konzentration [Brown 1990].

Die Synthese der Proteoglykane und Glykoproteine zeigt in den frühen Stadien der Osteoarthrose eine Synthesesteigerung der großen Aggrecan-Proteoglykane [Carney 1992]. Im weiteren Verlauf der Osteoarthrose sinkt der Proteoglykangehalt. Die neu synthetisierten Aggrecan-Moleküle unterscheiden sich in ihrer Größe und den Seitenketten. Sie sind signifikant größer, jedoch ist ihr Hyaluronsäuregehalt verringert [Rizkalla 1992].

eine Zelle in der Verankerung, der Migration, der Signalübermittelung, dem Wachstum und für die Differenzierung.

Integrine sind heterdimere Moleküle, d. h. sie bestehen aus zwei nicht kovalent verbundenen Polypeptidketten, die als  und  Untereinheiten bezeichnet werden. Beide Untereinheiten haben große extrazelluläre Domänen, eine transmembranäre und eine relativ kleine intrazelluläre Domäne [Shakibaei 1995a,b und 1998].


Die -Untereinheit ist mit 120-180 Kilodalton die größere Kette, die durch eine extrazelluläre Domäne mit mehreren divalenten kationischen Bindungsstellen charakterisiert ist. Die kationische Bindungsdomäne ist entscheidend für die Ligandenbindung [Hynes 1992].


Die -Kette hat eine Größe von 90-110 Kilodalton und besitzt ebenfalls drei Domänen (extrazelluläre, transmembranäre und zytoplasmatische). Die zytoplasmatische Domäne enthält eine kurze Aminosäure-Sequenz (65 Aminosäuren), die homolog zu der Tyrosin- Phosphorylierungsstelle des Epidermal Growth Factor (EGF) Rezeptors und des Insulin- Rezeptors ist.


Abhängig von der Kombination der - und -Untereinheiten ist der Rezeptor in der Lage, verschiedene Matrixkomponenten zu erkennen und zu binden. Es gibt unterschiedliche - Untereinheiten (mindestens 8) und 14 -Untereinheiten. Die Integrinfamilie wird in mindestens
3Hauptklassen, basierend auf der -Untereinheit unterteilt (1, 2, 3). Die 1-Integrine (Klasse 1) oder auch CD29 und VLA sind die vorherrschenden Integrine in der Kommunikation des Chondrozyten mit der extrazellulären Matrix [Hynes 1992, Shakibaei 1995a,b, Loeser 2000].

Die Klasse 2 (2-Integrine) sind Rezeptoren, die auf der Oberfläche von Leukozyten vorkommen und Klasse 3 (3-Integrine) sind auf Thrombozyten nachgewiesen worden. Integrine mit 1- und verschiedenen -Untereinheiten sind die wesentlichen Bindungsrezeptoren zu den Liganden der extrazellulären Matrix. Die Kombination von 11 (VLA-1) and 21 (VLA-2) bindet an Kollagen und Laminin [Albelda 1993]. Die 31 Kombination kann sowohl an den Liganden Fibronektin als auch an Kollagen Typ II binden. [Enomoto 1993, Shakibaei 1995a,b]. 41 (VLA-4) bindet an Fibronektin und an zelluläre Liganden. 51 ist ein bekannter Rezeptor in der extrazellulären Matrix, der für die Bindung des Fibronektin von besonderer Bedeutung ist. Die Blockierung des 51 Rezeptors kann in Chondrozyten Apoptose induzieren und macht folglich die Rolle dieses Rezeptors in der Übermittlung von lebenswichtigen Signalen deutlich [Loeser 2000, Pulai 2002].


Die Bindung verschiedener extrazellulärer Proteine, wie Kollagen oder Fibronektin, an die Integrinrezeptoren aktiviert zytoskeletale Proteine, hierzu zählen Vinculin und Paxillin. Gleichzeitig kommt es auch zur Aktivierung von intrazellulären Signalproteinen wie der fokal adhesion kinase (FAK) [Shakibaei 1999a,b und 2001, Rozenblatt-Rosen 2002]. Es ist bekannt, dass die Tyrosin-Phosphorylierung von FAK durch die Interaktion des Chondrozyten mit der extrazellulären Matrix durch die Überexpression der zyptoplasmatischen Domäne der - Integrin-Untereinheit bedingt ist [Tahiliani 1997]. Ein weiteres elementares „downstream“ Signalprotein in der Integrin-vermittelten Signalkaskade ist das Adaptorprotein Shc (Src homology collagen), welches wesentlich an der Signaltransduktion zwischen der Tyrosinkinase und den Ras-Proteinen beteiligt ist. Es stellt ein bedeutendes Bindeglied, in der für Chondrozyten überlebenswichtigen Signalvermittlung zwischen der extrazellulären Matrix, den
525.2Pathologie des GelenkknorpelsDie Osteoarthrose (OA) ist ein pathologischer Zustand synovialer Gelenke, der mit Strukturveränderungen des Knorpels und anderer Gelenkanteile einhergeht [Alexander 1990, Jones 1992, Bellany 1997, Gardner 1994].

Weltweit leiden 85% der älteren Bevölkerung an einer Osteoarthrose [Senior 2000]. Die Prävalenz steigt mit dem Alter und es sind alle ethnischen Bevölkerungsgruppen betroffen [Sun 1997]. Röntgenologisch werden Gelenkdestruktionen bei 50% der Erwachsenen nachgewiesen [Kriegel 1995]. Die gewichttragenden Gelenke der unteren Extremität sind am häufigsten beteiligt. Es besteht keine Geschlechterdisposition zur Entwicklung einer Osteoarthrose, allerdings bestehen bezüglich der einzelnen beteiligten Gelenke geschlechtsspezifische Unterschiede. Männern erkranken häufiger als Frauen an einer Coxarthrose, während Frauen häufiger an einer die Gonarthrose erkranken [Puett 1994].

Ätiologie
Der auslösende Faktor einer Osteoarthrose ist die relative Überlastung des Gelenkknorpels. Es besteht ein Missverhältnis von stattfindender Belastung und tatsächlicher Belastbarkeit [Gardner 1994, Moore 1994].

Ein hohes Patientenalter, abgelaufene Entzündungen und Stoffwechselerkrankungen sind neben anlagebedingten Faktoren Ursachen für eine verminderte mechanische Belastbarkeit des Knorpelgewebes. Die starke Bedeutung des genetischen Einflusses wird durch Familienstudien gestützt. Das COL2A1 Gen war das erste Gen, bei dem ein Kausalzusammenhang zur Osteoarthrose nachgewiesen wurde. Es kodiert für das Kollagen Typ II und befindet sich auf dem langen Arm vom Chromosom 12. Im Exon 31 ist Arginin durch Zystein an Position 519 ausgetauscht [Holderbaum 1999]. Dadurch ist das synthetisierte Kollagen einer Proteolyse leichter zugänglich. Obwohl eine Vielzahl weiterer Gendefekte beschrieben und Stämme transgener Mäuse gezüchtet wurden, die spontan eine Osteoarthrose entwickeln, ist die Osteoarthrose in der Mehrzahl der Fälle wahrscheinlich polygen bedingt.

Unphysiologisch hohe Belastungen des Knorpelgewebes entstehen bei Gelenkdysplasien und anderen Gelenkabnormitäten wie Achsenfehlstellungen und Bandinstabilitäten sowie posttraumatischer Gelenkinkongruenz. Ein erhöhtes Körpergewicht sowie alle beruflichen und sportlichen Varianten einer unphysiologisch hoher Gelenkbelastung sind weitere Risikofaktoren bei der Entwicklung einer Osteoarthrose (Abb. 34).

TGF-, BMP-2 und OP-1, vermittelt [Tesch 1992].

Es besteht ein erhöhter Matrixumsatz, ohne dass es zu einem Nettoverlust der ECM kommt. Die erhöhte Syntheserate der ECM-Proteine und chondrozytärer DNS repräsentiert das Ausmaß des osteoarthrotischen Prozesses. Neusynthetisierte Kollagene und Proteoglykane weisen jedoch Strukturanomalien gegenüber gesundem Knorpelgewebe auf [Gulisano 1993]. Histologisch ist das frühe Stadium der OA durch eine Proliferation der Chondrozyten gekennzeichnet, die im weiteren Verlauf als Clusterformation, proliferierende Zellnester oder als Brutnester imponieren [Matsui 1997].

Im Verlauf der OA kommt es zur metabolischen Dekompensation. Der proteolytische Abbau kann nicht mehr durch eine erhöhte Synthese kompensiert werden. Dadurch entsteht ein Nettoverlust der Grundsubstanz. Der Abbau des Kollagennetzwerkes führt primär zu einer erhöhten Wasserbindungskapazität der darin eingeschlossenen Proteoglykane [Dean 1991], so dass der Knorpel makroskopisch geschwollen erscheint. Histologisch imponiert der Verlust der Proteoglykane als Demaskierung der Kollagenfasern [Gulisano 1993]. Ein Hauptcharakteristikum der Osteoarthrose ist dabei der Aggrecanverlust. Nach Spaltung des bei Säugetieren hochkonservativen Proteinkerns kommt es zur Diffusion des Glykosaminoglykan tragenden Anteils aus dem Gewebe. Mit der Wasserbindungskapazität der Chondroitin- und Sulfatseitenketten gehen auch die funktionellen Eigenschaften des Knorpelgewebes verloren [Häuselmann 1997].

Die Synthesekapazität der Chondrozyten vermindert sich kontinuierlich und die proteolytischen Prozesse schreiten mit unverminderter Intensität voran. Das Endstadium der Osteoarthrose ist durch teilweise totalen Knorpelsubstanzverlust charakterisiert. Makroskopisch liegt jetzt der ehemals subchondrale Gelenkknochen frei [Morini 1996].

Im Verlauf der Osteoarthrose wird die Synovia im Rahmen einer sekundären Synovitis in den pathologischen Prozess miteinbezogen. Freigesetztes NO führt zur Expression der Cyclooxygenase 2 (COX 2) und vermehrten Bildung von Prostaglandin H2 (PGH2). Neben Prostaglandinen und weiteren Entzündungsmediatoren werden von den endothelialen Zellen des Synoviums auch Proteasen und reaktive Sauerstoffverbindungen synthetisiert. Diese beschleunigen die Knorpeldestruktion und sind für einen Großteil der Klinik einer symptomatischen Osteoarthrose verantwortlich [Manicourt 2000].

größere Pseudozysten und als Zeichen der Umbauprozesse in den Entlastungszonen „Randexostosen“. Pseudozysten stellen ein- bis mehrkammerige Hohlräume dar, die teilweise mit Flüssigkeit gefüllt sein können. Sie kommen durch Knochennekrosen und damit verbundenen Deckplatteneinbrüchen zustande. Exostosen erscheinen als Knochenauflagerungen über der alten subchondralen Knochenzone oder als ossäre Auswüchse im Gelenkbereich. Vom subchondralen Markraum greift ein Granulationsgewebe auf Knochen und Knorpel über. Mononukleäre Rundzellen grenzen an den nicht verkalkten Knorpel, verkalkter Knorpel und Knochen werden häufig von mehrkernigen Riesenzellen resorbiert.

Klinische Symptome
Für die Patienten ist der Gelenkschmerz in der Regel die im Vordergrund stehende Beschwerdesymptomatik. Weitere klinische Befunde sind eine schmerzhaft eingeschränkte Gelenkbeweglichkeit, Anlaufschmerzen, Krepitationen und veränderte Gelenkkonturen. Nach längerem Verlauf finden sich Sehnenkontrakturen und Muskelatrophien [Bellamy 1997, Muehlemann 1995].

Die Diagnose einer Osteoarthrose beruht hauptsächlich auf radiologischen Befunden. Eine Verschmälerung des Gelenkspaltes ist durch den Verlust des Knorpels bedingt. Weitere radiologische Kriterien der Osteoarthrose sind Osteophyten, eine subchondrale Sklerosierung und subchondrale Zysten. Als Zeichen einer Beteiligung des subchondralen Knochens stellen sich Gelenkdeformitäten radiologisch dar [Gross 1997, Hammerschmidt 1997].

beschrieben worden [Priedie 1959, Ficat 1979, Friedmann 1984, Salter 1984, Mitchell 1987, Kim 1991, Frisbie 1999, Muller 1999].

Seit Anfang der achtziger Jahre werden experimentelle Untersuchungen zum Einsatz von Lasern in der Orthopädie durchgeführt. Aufbauend auf diesen Daten wird die Lasertechnik seit einigen Jahren in der operativen Orthopädie eingesetzt. Zur Resektion von Weichteilstrukturen im Kniegelenk, wie z. B. Knorpel und Meniskus wird insbesondere der Einsatz von Ho:YAG- Lasern propagiert. Das Licht des Ho:YAG-Lasers mit der Wellenlänge von 2100 nm kann durch dünne Fasern transmittiert werden, womit auch der arthroskopische Einsatz des Lasers erfolgen kann. Während bei instrumentellen Eingriffen in herkömmlicher Technik mit Saug-Schneide- Instrumentarium und modernisierten Shaver-Systemen lediglich ein Knorpeldebridgement, d. h. Entfernung aller lockeren Teile möglich ist, soll durch gezielte Laserablation eine wesentlich glättere Oberflächensituation gelingen. Ferner ist durch die Anwendung des Lasers eine suffiziente Blutstillung bei der arthroskopischen Operationen möglich, so dass postoperativ nur minimale Schwellungen und Nachblutungen zu erwarten sind. Allerdings weisen einige klinische Erfahrungen darauf hin, dass bei unsachgemäßer Laseranwendung des Ho:YAG- Lasers thermische Neben- und Spätwirkungen auftreten können, so dass arthroskopische Laser- Orthopädie nur erfahrenen Operateuren vorbehalten sein sollte [Schmolke 1997].

Beim Vorliegen ausgeprägter Osteoarthrosen besteht schließlich die Möglichkeit, die abgeriebenen Oberflächen durch künstliche Teile aus Metall bzw. Polyäthylen (sog. Endoprothesen) zu ersetzen. Diese Art von Operation stellt einen großen Eingriff mit insbesondere für ältere Patienten hohem Risiko und hoher Komplikationsrate dar. Das Ergebnis einer solchen Gelenkersatzoperation ist häufig für den Patienten und Operateur nicht sicher kalkulierbar und unbefriedigend. In der Behandlung der Gonarthrose sollte deswegen die endoprothetische Versorgung eines Patienten an letzter Stelle des Spektrums der operativen Möglichkeiten stehen [Häuselmann 1997].

von 10-79 W/cm2 wurde mittels Radioisotopenmarkierung eine bis zu 100%ige Steigerung der Matrixsynthese nachgewiesen.

Durch eine Bestrahlung mit dem Nd:YAG-Laser mit 53 W/cm2 und 30 J ließ sich der Heilungsprozess traumatisch bedingter Knorpelläsionen bei Beaglehunden nicht beschleunigen [Hardie 1989]. Der bestrahlte Knorpel zeigte gegenüber der Kontrolle keine makroskopischen und histologischen Veränderungen. In einer weiteren in-vivo Studie wurde von einer beschleunigten Knorpelregeneration nach Nd:YAG-Laserbestrahlung berichtet. Eine Bestrahlung der Gelenkknorpelläsionen von Meerschweinchen mit 70 W/cm2 und 25 J führte zu einer beschleunigten Defektheilung [Schultz 1985]. Ebenfalls wurde in einer weiteren Arbeit nach der Bestrahlung von Hundeknorpel mit dem Nd:YAG-Laser mit niedriger Energie eine beschleunigte Regeneration von Knorpeldefekten beobachtet [Kollmer 1990].


Knorpeltransplantation
Allogene KnorpeltransplantationDie Knorpeltransplantation zur Behandlung von Defekten in der Gelenknorpeloberfläche wurde erstmalig von Wagner als orthotope Knorpel-Knochen-Transplantation vorgenommen [Wagner 1972]. Hierbei wurde das Transplantat aus dem hinteren Bereich des Femurkondylus entnommen und in den ventral gelegenen Defekt transplantiert. Da in vielen Fällen kein ausreichender Erfolg erzielt wurde, entwickelte sich die Methode der Mosaiktechnik. Bei dieser Technik werden osteochondrale Zylinder mit einem kleinen Durchmesser mosaikförmig in einen osteochondralen Defekt eingesetzt [Hangody 1997a,b]. Für eine abschließende Beurteilung gibt es noch keine Langzeit-Studien, die eine hinreichende Nachbeobachtungszeit mit einbeziehen.

Allogene, frische bzw. kryokonservierte Knorpel-Knochen-Transplantate haben den Nachteil einer unterschiedlichen Knorpeldicke zwischen der Spender- und Empfängerseite. Weitere Schwierigkeiten bereiten immunologische Reaktionen, die Erhaltung der Vitalität und Nutrition der Chondrozyten, Konservierungsart und limitierte Verfügbarkeit der Zellen. Zudem stellt die allogene Transplantation ein Risiko für die Übertragung von viralen Infektionen dar [Minas 1997]. Verschiedene Untersuchungen zeigen unterschiedliche Überlebensraten der Chondrozyten, die bis zu 78% nach 24 Monaten bei allogenem Ersatz des medialen Femurkondylus reichen. Entscheidend für die Überlebenszeit der Chondrozyten ist die Konservierungsart. Dieses Verfahren eignet sich ausschließlich für den traumatischen Knorpeldefekt und nicht für die Behandlung einer primären Arthrose [Saleh 2000].


Chondrogene Materialien
Vorteile gegenüber der allogenen Knorpeltransplantation zeigen proliferationsfähige Spendermaterialien, welche die Fähigkeit haben, eine knorpelähnliche Substanz zu bilden. Zu diesen autologen Materialien gehören das Perichondrium und das Periost. Nach dem heutigen Kenntnisstand soll die Deckung mit Periost die Differenzierung der in den Knorpeldefekt einwandernden Zellen zu hyalinem Knorpelgewebe induzieren. Tierexperimentelle Untersuchungen mit Perichondrium zeigten, dass das Perichondrium als Transplantat in der Lage ist, das für den Gelenkknorpel typische Kollagen Typ II zu synthetisieren. Periost wird als Füllmaterial hauptsächlich in Verbindung mit passiver kontinuierlicher Bewegung (CPM -626 Experimentelle Untersuchungen zum Einsatz der Laser am Knorpelgewebe6.1In-vitro-Untersuchungen der Lasersysteme am Knorpelgewebe

6.1.1Einfluss der Wellenlänge, Leistungsdichte und Einwirkzeit der Laserstrahlung auf ChondrozytenkulturenDie Chondrozyten spielen eine wichtige Rolle beim Aufbau des verlorengegangenen Gewebes im osteoarthrotischen Knorpel. Im Rahmen einer In-vitro-Untersuchung soll deshalb evaluiert werden, ob durch die Laserbestrahlung die Chondrozyten des osteoarthrotischen Knorpels zu einer gesteigerten Synthese der Matrix angeregt werden können. Weiterhin soll untersucht werden, welchen Einfluss Laserparameter wie Wellenlänge, Leistungsdichte und Bestrah- lungszeit auf das Verhalten der Chondrozyten in Chondrozytenkulturen nach deren Bestrahlung mit Laserlicht haben.

Mit Hilfe dieser Untersuchungen sollen Voraussetzungen für eine potenzielle Anwendung der Lasertherapie im Rahmen der Osteoarthrosebehandlung evaluiert werden. Zu diesem Zwecke wurden die dem humanen osteoarthrotischen Knorpel entnommenen Chondrozyten kultiviert und mittels verschiedener Lasersysteme bei Verwendung unterschiedlicher Laserparameter (Leistungsdichte und Expositionszeit) bestrahlt. Die dabei zu erwartenden Veränderungen der Matrixsynthese sollen durch Messungen der Radioaktivität vom 3H-Prolin quantifiziert werden.


Der humane osteoarthrotische Gelenkknorpel wurde im Rahmen der Gelenkendo- prothesenoperationen bei Cox- und Gonarthrose entnommen. Nach der Entnahme wurde der Gelenkknorpel sofort steril vom knöchernen Gelenkteil abgetrennt und in 4°C kaltes Kulturmedium transportiert. Vor ihrer Anwendung im Rahmen der geplanten Versuche wurden die Proben dreimal mit physiologischer Kochsalzlösung gewaschen und danach 24 Stunden zur Erholung im Nährmedium inkubiert. Als Kulturmedium wurde Opti-MEM mit 15% FKS; 100 IE Penicillin, 100 μg Streptomycin und 2,5 μg Amphotericin B pro Milliliter verwendet. Die Kultivierung erfolgte in einem Inkubator bei 37°C und einer CO2-Konzentration von 5%.


24 Stunden nach der Entnahme wurden aus den Knorpelproben Zylinder mit einem Durchmesser von 4 mm gestanzt und in die Schalen einer 96er Lochplatte gegeben. Nach Zugabe von jeweils 250 μl frischem Kulturmedium wurden diese zur Erholung für weitere 24 Stunden inkubiert.


Jeweils eine Hälfte der Zylinder der entnommenen Knorpelproben wurde der Versuchsgruppe bzw. der Kontrollgruppe zugeordnet. Die Zylinder der Versuchsgruppe wurden bestrahlt mit Laserlicht. Vor der eigentlichen Laserbehandlung wurde das Nährmedium aus den Schalen entfernt und durch physiologische Kochsalzlösung ersetzt. Die Bestrahlung erfolgte mit dem Diodenlaser DL-12 (Toshiba) mit der Emissionswellenlänge von 690 nm sowie mit dem Nd:YAG-Laser Medilas 4060 (Dornier) mit der Emissionswellenlänge von 1064 nm. Die Bestrahlungsparameter beider Laser, die in den Versuchen eingesetzt wurden, sind in der Tabelle 2 dargestellt.


Der Austrittsstrahl des Diodenlaser war oval geformt und hatte eine Fläche von 0,1 cm2. Beim Nd:YAG-Laser erfolgte die Laserbestrahlung über eine flexible Faser mit einem Kerndurchmesser von 400 μm. Während des Laservorganges waren die Knorpelzylinder 5 cm von der Austrittsfläche des Laserstrahls entfernt.

nachweisen. Somit stammt die nach Hydrolyse gemessene Radioaktivität ausschließlich aus dem Knorpelgewebe.

2.Durch Messungen der Radioaktivität der Knorpelproben, die unter unterschiedlichen Kulturbedingungen inkubiert wurden (Standardbedingungen, Antibiotikalösung
und Alkohol) konnte festgestellt werden, dass die Abnahme der Radioaktivität als Zeichen einer Knorpelschädigung angesehen werden kann.

Nach Wägung von jeweils vier Knorpelstanzzylindern und Bestimmung der Radioaktivität wurden die CPM auf das Trockengewicht bezogen. Es ergaben sich somit 5 Messwerte in der Versuchsgruppe und 5 Messwerte in der Kontrollgruppe. Mittelwert und Standardabweichung der Messwerte von Versuchs- und Kontrollgruppe wurden bestimmt. Weiterhin wurde die Summe der Mittelwerte von Versuchs- und Kontrollgruppe berechnet.

70006900680067006600650064686400 63646300620061006000ABAbb. 36: Lasergruppe I. Durchschnittlich aufgenommene Radioaktivität in CPM/mg Trockengewicht der Knorpel aller 6 Patienten. Darstellung von mit dem Diodenlaser (Leistungsdichte 0,1 W/cm, Expositionszeit 60 s, Energie 1,2 J) bestrahlten Knorpel (A) und der Kontrollgruppe (B).

Gruppe II
Die Menge der aufgenommenen Radioaktivität in Versuchs- und Kontrollgruppe bei 6 verschiedenen Patienten nach Bestrahlung mit dem Diodenlaser (Leistungsdichte 0,1 W/cm, Expositionszeit 90 s, Energie 1,8 J) ist in der Abb. 37 dargestellt.

Statistisch führte die Diodenlaserbestrahlung mit diesen Parametern mit einer Irrtumswahrscheinlichkeit von 5% zu keiner Veränderung der Matrixsynthese beim Gesamtkollektiv der Patienten mit Osteoarthrose.

Gruppe IIIDie Menge der aufgenommenen Radioaktivität in Versuchs- und Kontrollgruppe bei 6 verschiedenen Patienten nach Bestrahlung mit dem Diodenlaser (Leistungsdichte 0,1 W/cm, Expositionszeit 120 s, Energie 2,4 J) ist in der Abb. 39 dargestellt.

Statistisch führte die Diodenlaserbestrahlung mit diesen Parametern mit einer Irrtumswahrscheinlichkeit von 5% zu keiner Veränderung der Matrixsynthese beim Gesamtkollektiv der Patienten mit Osteoarthrose.


Abb. 39: Lasergruppe III. Darstellung der Menge aufgenommener Radioaktivität in Versuchs- und Kontrollgruppe bei 6 verschiedenen Patienten nach Bestrahlung mit dem Diodenlaser (Leistungsdichte 0,1 W/cm, Expositionszeit 120 s und Energie 2,4 J). Der radioaktive Uptake ist in CPM/mg Trockengewicht angegeben.

Gruppe IVDie Menge der aufgenommenen Radioaktivität in Versuchs- und Kontrollgruppe bei 6 verschiedenen Patienten nach Bestrahlung mit dem Nd:YAG-Laser (Leistungsdichte 16 W/cm, Expositionszeit 0,5 s, Gesamtenergie 1 J) ist in der Abb. 41 dargestellt.

Statistisch führte die Diodenlaserbestrahlung mit diesen Parametern mit einer Irrtumswahrscheinlichkeit von 5% zu keiner Veränderung der Matrixsynthese beim Gesamtkollektiv der Patienten mit Osteoarthrose.


Abb. 41: Lasergruppe IV. Darstellung der Menge aufgenommener Radioaktivität in Versuchs- und Kontrollgruppe bei 6 verschiedenen Patienten nach Bestrahlung mit dem Nd:YAG-Laser (Leistungs-dichte 16 W/cm2, Expositionszeit 0,5 Sekunden, Energie 1 J). Der radioaktive Uptake ist in CPM/mg Trockengewicht angegeben.


Der Knorpel von sechs Patienten aus der Gruppe IV zeigte im Mittelwert nach Bestrahlung mit dem Nd:YAG-Laser eine um 168 CPM/mg Trockengewicht erhöhte Einlagerung von Radioaktivität. Dies entspricht einer vermehrten Aufnahme von 3H-Prolin um 3% gegenüber der unbestrahlten Kontrolle (Abb. 42).

Abb. 43: Lasergruppe V. Darstellung der Menge aufgenommener Radioaktivität in Versuchs- und Kontrollgruppe bei 6 verschiedenen Patienten nach Bestrahlung mit dem Nd:YAG-Laser (Leistungsdichte 16 W/cm2, Expositionszeit 60 s, Energie 120 J). Der radioaktive Uptake ist in CPM/mg Trockengewicht angegeben.

Der Knorpel von sechs Patienten aus der Gruppe V zeigte im Mittelwert nach Bestrahlung mit dem Nd:YAG-Laser eine um 471 CPM/mg Trockengewicht erhöhte Einlagerung an Radioaktivität. Dies entspricht einer um 9,5% erhöhten Aufnahme von 3H-Prolin gegenüber der unbestrahlten Kontrolle (Abb. 44).

Abb 45: Lasergruppe VI. Darstellung der Menge aufgenommener Radioaktivität in Versuchs- und Kontrollgruppe bei 6 verschiedenen Patienten nach Bestrahlung mit dem Nd:YAG-Laser (Leistungsdichte 318 W/cm2, Expositionszeit 3 s, Energie 120 J). Der radioaktive Uptake ist in CPM/mg Trockengewicht angegeben.

Der Knorpel von sechs Patienten aus der Gruppe VI zeigte im Mittelwert nach Bestrahlung mit dem Nd:YAG-Laser eine um 1659 CPM/mg Trockengewicht verminderte Einlagerung an Radioaktivität. Dies entspricht einer um 28% reduzierten Aufnahme von 3H-Prolin gegenüber der unbestrahlten Kontrolle (Abb. 46).

6.1.2Syntheseleistung und Signaltransduktionskaskade nach Einwirkung von niedrigenergetischer Laserbestrahlung
Eine deutliche Knorpeldestruktion entsteht bei ausgedehnter Verletzung des hyalinen Gelenkknorpels durch die eingeschränkte Reparaturfähigkeit. Um die Regenerationsfähigkeit des Gelenkknorpels zu verbessern, kommen neue Methoden wie z. B. die ACT (autologe Chondrozytentransplantation) zum Einsatz. Durch eine rasche Dedifferenzierung der Zellkulturen ist jedoch die Bioverfügbarkeit autologer Chondrozyten problematisch. Die bisherigen Aussagen zur Laseranwendung auf Knorpelgewebe beschränken sich auf morphologische und metabolische Phänomene. Wesentlich aussagekräftiger und hilfreicher für die praktische Anwendung sind Aussagen bezüglich ultrastruktureller und molekularbiologischer Veränderungen. Elektronenmikroskopische, immunhistologische und molekularbiologische Veränderungen im Sinne der Synthesesteigerung extra- und intrazellulärer Matrixstrukturen sind hierbei von entscheidender Bedeutung.

Ziel der In-vitro-Untersuchungen war deshalb die Evaluierung der stimulierenden bzw. schädigenden Wirkungen der Laserbestrahlung auf Rezeptoren und Signalproteine der Chondrozyten in Monolayerkulturen unter Berücksichtigung der geeigneten Parameter der Laserbestrahlung und optimalen Anzahl von Bestrahlungen. Dabei sollte ermittelt werden, inwieweit dieses Verfahren zu verbesserten kulturellen Bedingungen für die autologe Chondrozytentransplantation angewendet werden kann.

Der humane Gelenkknorpel wurde bei Schenkelhalsfrakturen oder bei Multiorganspendern für die Knochenbank gewonnen, steril entnommen, in Transportmedium (Ham`s F-12/DMEM) und auf Eis gekühlt transportiert. Nach Spülung, Inkubation in 0,2%-iger Kollagenase und nach Zugabe von Medium erfolgte die Homogenisierung der Suspension. Durch Filtration und Sedimentierung wurde das Zellpellet in Wachstumsmedium resuspendiert. Die Zellen wurden in ihrer Anzahl auf 1,5 x 106/ml Medium in der Neubauer-zählkammer eingestellt. In Alginat erfolgte die Kultivierung der Chondrozyten (Wachstumsmedium in 24-Multiwell-Schalen). Unter Standardbedingungen in einem Brutschrank bei 37°C und 5%-iger CO2-Begasung wurden die Alginatkulturen kultiviert, wobei der Mediumwechsel alle 3 Tage erfolgte.

Die Bestrahlung erfolgte mit dem GaAlAs-Diodenlaser (Toshiba) mit der Emissionswellenlänge von 780 nm. Die Bestrahlungsparameter des Lasers, der in den Versuchen eingesetzt wurde, sind in Tabelle 3 und Tabelle 4 dargestellt.

TBS. Für die Farbentwicklung wurden die Präparate mit der Neufuchsin-Färbemethode für 10 bis 30 min bei Raumtemperatur inkubiert. Danach wurden die Präparate gewaschen und getrocknet, mit Kaisers-Glyceringelatine eingedeckt und mit einem Lichtmikroskop Axiophot 100 (Zeiss/Oberkochen) untersucht.

Für die Transmissionselektronenmikroskopie wurden die Kulturen in gepuffertem Glutaraldehyd 2,5% fixiert und mit 1%-igem Osmiumoxid in Phosphatpuffer nachfixiert. Mit aufsteigender Alkoholreihe folgte die Entwässerung und anschließend die Einbettung in Epon. Nach Herstellung von Ultradünnschnitten mit dem Ultramikrotom Ultracut E (Reichert/Heidelberg) erfolgte die Nachkontrastierung der Schnitte mit 2% Uranaylacetat mit Bleizitrat. Die Untersuchung der Schnitte erfolgte mit einem EM 10- Transmissionselektronenmikroskop (Zeiss/Oberkochen).

Bei der Immunelektronenmikroskopie wurde die Immunmarkierung der LR-White-Präparate gegen Kollagen und knorpelspezifische Chondroitin-Sulfat-Proteoglykane (CSPG) in Alginatkultur mit der Postembedding-Technik durchgeführt. Nach Fixierung der Alginatkulturen mit 3%-Paraformaldehyd und 0,25%-Glutaraldehyd in PBS für 1 Stunde, stufenweiser Entwässerung mit aufsteigender Ethanolreihe sowie Inkubation der Alginatkügelchen für 12 Stunden in einem 1:1 Gemisch LR-White/100%-Ethanol erfolgte die Infiltration mit 100%-igem LR-White für 2 Tage. Nach der Polymerisation auf Eis wurden die Kunststoffkapseln nach vorheriger Einlage der Alginatkügelchen entfernt und in Blöcke geschnitten. Die LR-White-Ultradünnschnitte wurden auf Formvar-befilmte Grids übertragen und anschließend immunmarkiert.

Zur Western-Blot-Analyse mussten die Chondrozyten aus dem Alginat herausgelöst, mit Lysispuffer für 30 min auf Eis lysiert und 1/2 Stunde bei 4°C zentrifugiert werden. So wurden die Zelltrümmer von der Proteinfraktion getrennt und die lösliche Phase weiterverarbeitet. Die Bestimmung der Gesamtproteinkonzentration der Proben erfolgte mit der BCA-Methode (Bicinchoninic acid system / Pierce, USA). Die über den Western-Blot dargestellten Proteinbanden sind somit quantitativ für die densitometrischen Untersuchungen vergleichbar. Nach gründlicher Durchmischung mit 250 μl Probenpuffer (35% Glycerol, 10% SDS, 25% Ethanol, 0,025% Bromphenolblau, Tris-HCL/pH 6,8; 1,5 M) zu je 1 ml Lysat wurden die Proben anschließend 10 min aufgekocht. Die Proteinproben wurden auf 5%-igen oder 7,5%- igen SDS-Polyacrylamidgelen unter Verwendung eines 4%-igen Sammelgels 1 Stunde bei 120 Volt elektrophoretisch aufgetrennt. Anschließend wurden die Proben mit Hilfe einer Transblot-Elektrophorese-Apparatur (Mini Trans Blot/Bio-Rad Laboratories, USA) für 1 Stunde mit 120 Volt auf eine Nitrozellulosemembran (Schleicher und Schüll) transferiert. Die Membranen wurden zur Absättigung unspezifischer Bindungsstellen in Blockierungspuffer (5% w/v Magermilchpulver in PBS / 0,1% Twen 20) über Nacht bei 4°C blockiert und dann mit dem Primär-Antikörper (verdünnt 1:1000 in 5% w/v Magermilchpulver in PBS / 1% Twen 20) 1 Stunde bei RT inkubiert. Nach dem Spülen im gleichen Puffer wurden die Membranen mit sekundären Antikörpern (Anti-Maus-Ig-AP-Fab fragments oder anti-Kaninchen-IgG-AP), die mit alkalischer Phosphatase verdünnt 1: 5000 in Blockierungspuffer konjugiert waren, für 30 min bei Raumtemperatur inkubiert. Anschließend wurden die Membranen zweimal 15 min im Blockierungspuffer und danach dreimal 10 min in 0,1 M Trispuffer (pH 9,5) mit 0,05 M MgCl2 und 0,1 M NaCl gespült. Die spezifischen Bindungen wurden mit Nitroblautetrazolium und 5- bromo-4-chloro-3-Indoylphosphat als Substrat nachgewiesen. Die Reaktion wurde dann mit Aqua bidest. gestoppt.

Abb. 47: APAAP-Methode (lichtmikroskopische immunmorphologische Darstellung) von Chondrozyten am 7. Tag in der Alginatkultur, Markierung der Zellenmit Antikörper gegen knorpelspezifische Proteoglykane. Die Chondrozyten liegen in Gruppen vor und sind von einem breiten Saum extrazellulärer Proteoglykane umgeben (Pfeile); 60fache Vergrößerung.

Transmissionselektronenmikroskopie (TEM) der Chondrozyten in der Alginatkultur der Kontrollgruppe
Am ersten Tag der Alginatkultur deutet die Struktur der Zelle auf eine syntheseaktivierte Zelle hin. Die Form der Zelle ist rundlich bis oval, es zeigt sich ein gut entwickeltes, raues endoplasmatisches Reticulum, große Golgi-Apparate und gut differenzierte, intrazytoplasmatische Organellen (Mitochondrien, Vakuolen, Granula, Komponenten des Zytoskelettes). Abb. 48 verdeutlicht die normale Struktur eines zellaktiven Chondrozyten.

Abb. 48: Transmissionselektronenmikroskopische Darstellung der Chondrozyten (C) in Alginat am 1. Tag der Kultivierung. In der Umgebung findet sich eine zarte Alginatkapsel (); 5000fache Vergrößerung.

Immunelektronenmikroskopie der Chondrozyten in der Alginatkultur der KontrollgruppeIn der Immunelektronenmikroskopie sind mittels Goldmarkierung die knorpelspezifischen Matrixbestandteile nachgewiesen und zwar goldmarkierte Antikörper gegen Kollagen Typ II und gegen knorpelspezifische Proteoglykane. Im extrazellulären Raum befanden sich die mit anti-Kollagen-Typ II-Antikörpern gekoppelten Goldpartikel. Diese sind assoziert mit extrazellulären Fibrillen. Die Goldpartikel, die mit anti-Proteoglykan-Antikörper gekoppelt waren, sind in der extrazellulären Matrix der Chondrozyten auf extrazellulären filamentären Strukturen nachweisbar (Abb. 51). In den dargestellten immunmorphologischen Untersuchungen konnten Kollagen Typ II und Proteoglykane nach 7 Tagen in der Alginatkultur gesehen werden. Dies bedeutet, dass die Chondrozyten über eine längere Kultivierungszeit knorpelspezifische Matrixbestandteile bilden. Ihre chondrozytäre Eigenschaft wurde in der Kultur erhalten.

Abb. 51: Imunelektronenmikroskopisches Bild eines Chondrozyten (C) am 7. Tag in Alginat () mit goldgekoppelten Antikörpern gegen knorpelspezifische Proteoglykane (Pfeil). Die Markierung ist assoziiert mit extrazellulären fibrillären Strukturen; 15000fache Vergrößerung.

Chondrozyten in der bestrahlten Alginatkultur
In den durchgeführten lichtmikroskopischen Immunmorphologien, in der Transmissionselektronenmikroskopie (TEM) und in der Immunelektronenmikroskopie sind keine morphologischen Unterschiede zwischen der Kontrollgruppe und den bestrahlten Kulturen erkennbar. Eine Synthese von Kollagen Typ II war in gleicher Weise sichtbar, die intrazytoplasmatischen Zellorganellen waren qualitativ, ebenso wie die knorpelspezifischen Proteoglykane, ohne Unterschiede erkennbar.

Abb. 53: Bei den verwendeten Energiedichten von 1, 4 und 6 J/cm zeigten am Tag 7 alle Bestrahlten Chondrozyten die höchste Synthese von Kollagen Typ II.

In der absteigenden Reihenfolge 4, 6 und 1 J/cm wurden die höchsten Synthesen erzielt. Im Vergleich zur Kontrolle (Ko) sind die densitometrischen Einheiten aufgezeigt.

Molekularbiologie Chondroitinsulfat-Proteoglykan
In der Western-Blot-Analyse konnte eine energieabhängige Synthesesteigerung von Chondroitinsulfat-Proteoglykan nach der Laserbstrahlung gesehen werden. Nach insgesamt dreimaliger Bestrahlung mit 4 J/cm zeigte sich eine deutlich vermehrte Synthese von Fibronektin im Vergleich zu 1 und 6 J/cm. In der densitometrischen Auswertung bestätigte sich, dass es nur nach drei Bestrahlungen mit 4 J/cm zu einem signifikanten Anstieg der Synthese von Fibronektin kam. Die optimale Energiedichte und Bestrahlungsanzahl für eine Fibronektinsynthesesteigerung liegen bei 4 J/cm und drei Bestrahlungen (7. Tag). Energiedichten von 1 und 6 J/cm zeigen unabhängig von der Bestrahlungsanzahl keine Signifikanz zu einem Anstieg der Fibronektinsynthese (Abb. 54).

Abb. 55: Western-Blot-Analyse. An den Tagen 1, 5 und 7 wurde nach Bestrahlung der Chondrozyten mit den Energiedichten von 1, 4 und 6 J/cm eine stärkere Synthese des Beta 1-Integrinrezeptors deutlich. Am stärksten erschiendie Synthese nach dreimaliger Bestrahlung mit 4 J/cm.

Abb. 56: Alpha 5-Integrinexpression in der Densitometrie. Im Vergleich zur Kontrollgruppe Bewirkt die zweimalige Bestrahlung von Chondrozyten mit 4 J/cm
eine signifikante Erhöhung der Synthese (200,82%; p=0.05).

Molekularbiologie Shc (Src-homology collagen) und Erk1/Erk2Wie auch bei den bisher genannten Proteinen zeigt sich für Shc und Erk1/Erk2 eine deutlich vermehrte Synthese nach der Anwendung von Laserenergie auf die in Alginatkultur befindlichen Chondrozyten. Bezogen auf die Energiedichte war die stärkste Synthese von Shc und Erk1/Erk2 nach Bestrahlung mit Energiedichte von 4 J/cm zu verzeichnen. In beiden Fällen war die Proteinsynthese zeit- und energieabhängig. Im Western-Blot-Modus ist sowohl für Shc als auch für Erk1/Erk2 das Maximum nach 3 Bestrahlungen mit 4 J/cm zu erkennen, wobei Erk2 eine stärkere Bandenausprägung und im Vergleich zu Erk1 auch eine stärkere Syntheseleistung in der Densitometrie aufzeigt (Abb. 59 und Abb. 60).

Abb. 59: Western-Blot-Analyse der Signalproteine von Erk1/Erk2 mit deutlicherer Banden- abschwächung bei Erk1. Bei 4 J/cmist die Synthese stärker als bei 1 und 6 J/cm.

Abb. 60: Im Vergleich zur Kontrollgruppe ist die Steigerung der Synthese von Erk1/Erk2 bei Bestrahlung mit 4 J/cm in der densitometrischen Darstellung gut erkennbar. Das Maximum wird nach einer dreimaligen Bestrahlung mit einer Energiedichte von 4 J/cm am Tag 7 erreicht. Am Tag 5 und Tag 7 Synthesesteigerung von Erk2 bei Energiedichten von 1 und 6 J/cm.

Wellenlänge von 780 nm mit verschiedenen Energiedichten und unterschiedlicher Anzahl an Bestrahlungen an bestimmten Tagen zum Einsatz. Die morphologischen Veränderungen auf extrazellulärer Ebene und der Synthese der extrazellulären Matrixbestandteile, der Integrinrezeptoren und auf der Ebene der intrazellulären Signalproteinkaskade wurden an humanen Chondrozyten in Alginatkultur untersucht. Die grundsätzliche Voraussetzung aussagefähiger In-vitro-Untersuchungen muss eine stabile Zellkulturform sein. Die Alginatkultur erfüllt diese Voraussetzungen [Häuselmann 1994, Schulze 2001]. Die Alginatkulturform der Chondrozyten ist besonders gut geeignet, um Veränderungen im Differenzierungsgrad oder die Synthesefähigkeit zu untersuchen. Durch die Kultivierung der Chondrozyten in Alginat sind ihr Differenzierungsgrad und ihre Synthesefähigkeit optimal [Aydelotte 1991, Gagne 2000]. Arbeiten von Shakibaei zeigen deutlich, welche Faktoren in der Signalkaskade für die Stabilisierung des Phänotypes und des Differenzierungsgrades der Chondrozyten lebensnotwendig sind [Shakibaei 1997, 1999 und 2001]. Eine Wirkung von Laserlicht auf zellulärer und molekularbiologischer Ebene mit Nachweis der unterschiedlichen Expression beteiligter Signalproteine wurde bisher nicht untersucht.

Der Nachweis von potenziell stimulierender Wirkung der Laserbestrahlung auf Chondrozytenkultur hätte eine große Bedeutung im Hinblick auf die Produktion von stabilen, diffenzierten Chondrozyten für eine Chondrozytentransplantation gehabt. Zu diesem Zwecke wurden entsprechende Untersuchungen an humanen Chondrozyten, die nach enzymatischer Isolierung in einer Alginatkultur kultiviert wurden, durchgeführt. Nach ein-, zwei- und dreimaliger Bestrahlung mit einem niedrigenergetischen Diodenlaser (780 nm) mit drei unterschiedlichen Energiedichten (1 J/cm, 4 J/cm und 6 J/cm) sollte die Wirkung der Laserbestrahlung auf die Zelle untersucht werden. Die extrazelluläre Matrixkomponente Kollagen Typ II zeigte nach dreimaliger Bestrahlung mit der Energiedichte von 4 J/cm die höchste Synthesesteigerung. Mit 1 und 6 J/cm war keine Synthesesteigerung zu erzielen. Die Energiedichte 4 J/cm stellt sich nach dreimaliger Bestrahlung für Kollagen Typ II als optimal heraus. Auch die Expression von Chondroitinsulfatproteoglykan ist am stärksten ausgeprägt nach zweimaliger Bestrahlung mit 4 J/cm am 5. Tag. Die vermehrte Produktion vom Aggrecan Chondroitinsulfatproteoglykan kann zur Verbesserung der extrazellulären Matrix führen, die die Chondrozyten umgibt.

der Chondrozyten leistet, kann anhand der nachgewiesenen Synthesesteigerungen die optimale Behandlung der Chondrozyten in Alginatkultur mit dem GaAlAS-Diodenlaser mit einer Energiedichte von 4 J/cm und dreimaliger Behandlung definiert werden.

Der in Untersuchungen verwendete Laser mit einer Wellenlänge von 780 nm zeichnet sich durch eine hohe Gewebeabsorption und niedrige Wasserabsorption im biologischen Gewebe. Die geringe Ausgangsleistung und Energiedichte sollten zum erhöhten Metabolismus der Zellkultur führen. Eine längere Rekultivierung passagierter Chondrozyten in der Monolayerkultur durch stabilisierende Effekte kann durch die anabolen Effekte der Laserbehandlung an isolierten Chondrozyten ermöglicht werden. Dies könnte eine bedeutende Weiterentwicklung im Bereich der autologen Chondrozytentransplantation (ACT) darstellen. Durch die Verbesserung der chondrogenen Eigenschaften autologer Zellen könnte das Reimplantationsergebnis optimiert werden.


In zahlreichen Studien wurde gezeigt, dass durch einen geeigneten Stimulus die Chondrozyten zu einer gesteigerten Matrixsynthese angeregt werden können. Dies geschieht z. B. durch Zugabe von Wachstumsfaktoren (FGF, TGF- und IGF-1/2). In der Monolayerkultur humaner Chondrozyten wurde eine 2,5fach erhöhte Prolinaufnahme nach Zugabe von IGF-1 beschrieben [Dore 1994]. Bei einer Kultivierungszeit von 21 Tagen fand sich in Knorpelexplantatkulturen von Rindern eine bis zum 8fachen erhöhte Aufnahme von 35SO4 [Tesch 1992]. Wurde IGF oder FGF-Monolayerkulturen von Ratten- oder Rinderknorpel zugegeben, so kam es zu einem vergleichbaren Anstieg der Matrixsynthese [Trippel 1993]. Auch durch Bestandteile der ECM, wie FN- oder Aggrecanfragmente, sind Chondrozyten durch Aktivierung ihrer Integrinrezeptoren stimulierbar [Tesch 1992]. Ferner ist es möglich, durch elektromagnetische Felder oder gepulsten Strom einen Synthesereiz zu erzeugen [Norton 1981, Lipiello 1990].


Untersuchungen an gesundem Rinder- und Hundeknorpel, bei denen eine erhöhte Matrixsynthese nach Laserbestrahlung nachgewiesen wurde [Spivak 1992], warfen die Frage auf, ob diese Methode eine mögliche Therapieform der Osteoarthrose beim Menschen darstellt.


Der Verlauf einer Osteoarthrose beim Tier unterscheidet sich von der beim Menschen. Bei tierischem Knorpel hat der Krankheitsverlauf abhängig von der Spezies seine eigenen zeitlichen, morphologischen und biochemischen Charakteristika.


Die Osteoarthrose beim Menschen wird im Gegensatz zu den Ratten durch ischämische Knochennekrosen und eine Debrissynovitis kompliziert [Mohr 1993]. Eine im Tierversuch induzierte Osteoarthrose ist in der Regel traumatisch bedingt. Sie wird mittels Durchtrennung des vorderen Kreuzbandes und weiterer Haltestrukturen, wie der Meniski, des mediales Kollateralbandes oder sogar beider Kreuzbänder], und durch Valgusumstellungsosteotomien herbeigeführt [Yoshimi 1994, Neidel 1998, Wei 1998a]. Diese rein mechanisch bedingten Osteoarthrosen zeigen einen kürzeren Verlauf als die chronisch degenerative Osteoarthrose des Menschen [Altman 1990, Wei 1998b]. Strukturelle und biochemische Eigenheiten des Knorpels verschiedener Spezies sind eine weitere Ursache für den unterschiedlichen Verlauf. Osteoarthrotischer Knorpel des Temporomandibulargelenks beim Kaninchen hat im Gegensatz zum Menschen eine höheren Anteil an Glykosaminoglykanen [Axelssons 1993]. Kaninchenknorpel weist zudem eine 10-fach höhere Chondrozytendichte und eine gegenüber dem menschlichen Gelenkknorpel fünffach verringerte Halbwertszeit der Proteoglykane auf [Mohr 1985]. Während im menschlichen hyalinen Knorpel kein Kollagen Typ I vorkommt, wurde es im Schweineknorpel bis zu einem Anteil von 10% nachgewiesen [Wardale 1993]. Im
94verhindern und unter Bedingungen zu arbeiten, die denen in vivo sehr nahe kommen, ist die Kultivierung als Explantatkultur. Unter diesen Verhältnissen kommt die MMP Expression der in vivo am nächsten und die phänotypische Stabilität ist über einen Zeitraum von mindestens drei Wochen gegeben [Flannery 1999]. Wurde osteoarthrotischer Knorpel von Beagle-Hunden in vivo durch eine 35SO4-Injektion in die Jugularisvene oder nach Explantation in der Gewebekultur markiert, so fand sich die gleiche Syntheserate an Glykosaminoglykanen [Sandy 1984]. Um den Bedingungen eines klinischen Einsatzes möglichst nahe zu kommen, wurden die Versuche der hier vorliegenden Arbeit an Explantatkulturen durchgeführt.

Eine Messung der Gesamtmenge im Knorpel befindlicher Proteine und Glykosaminoglykane ist mit geringem Aufwand möglich. Durch Bestimmung der Hydroxyprolinmenge kann das Gesamtkollagen und mittels Dimethylenblaufärbung die Menge der Glykosaminoglykane bestimmt werden [Peterkofsky 1971, Simha 1971]. Die Radioisotopenmarkierung ist jedoch die einzige Methode, die es gestattet, den Anteil neu synthetisierter Bestandteile der extrazellulären Matrix in der Explantatkulturen nachzuweisen [Brighton 1984, Neidel 1998]. Sie ist einfach durchzuführen und erlaubt eine quantitative Aussage. Der Nachweis einer Proteinsynthese im Northern-Blot ist semiquantitativ und wird häufig ebenfalls mittels radioaktiver Markierung durchgeführt.


Da in der hier vorliegenden Arbeit die markierten Syntheseprodukte nicht mit SDS-PAGE oder Säulenchromatographie weiter aufgetrennt wurden, kann lediglich eine Änderung der Gesamtsynthese beschrieben werden. Dieses Vorgehen ist etabliert, um den Einfluss bisher nicht untersuchter Größen, z. B. Druck oder Zugbelastung, auf den Metabolismus zu beschreiben. Erste Untersuchungen zum metabolischen Zustand des osteoarthrotischen Knorpels sowie zu dessen Stimulierbarkeit durch Wachstumsfaktoren wurden mittels einfacher Markierung ohne Auftrennung der Syntheseprodukte durchgeführt [Mankin 1971, Jacoby 1976, Srivastava 1974, Osborn 1989]. Auch der Nachweis der Synthesesteigerung an gesundem tierischen Knorpel nach Nd:YAG-Laserbestrahlung wurde mit der Radioisotopenmarkierung erbracht [Herman 1988].


In den Vorversuchen zu dieser Arbeit wurde nachgewiesen, dass die Menge der aufgenommenen Radioaktivität über 24 Stunden ansteigt (Abb. 19; Seite 49). 75% der von vitalem Knorpelgewebe aufgenommenen Radioaktivität werden auch durch avitales Knorpelgewebe aufgenommen. Daraus folgt, dass lediglich 25% der aufgenommenen Radioisotopen aktiv metabolisiert werden. Ein 10%iger Anstieg der aufgenommenen Radioaktivität entspricht damit einer vierfach gesteigerten Syntheserate. Durch die aufgenommene Menge an 3H-Prolin ließ sich in dieser Arbeit eine geänderte Syntheserate der ECM nach Laserbestrahlung nachweisen.


Eine vom Alter der Versuchtiere abhängige Proteoglykansynthese nach Stimulation mit Wachstumsfaktoren wurde zuerst beim Kaninchenknorpel beschrieben [Weber 1981, Makower 1988]. Auch humaner Knorpel weist in Abhängigkeit vom Patientenalter und Ausmaß der Osteoarthrose Unterschiede auf [Lui 1999]. Die in der Literatur beschriebenen Matrixsyntheseraten des osteoarthrotischen Knorpels verschiedener Patienten haben eine Standardabweichung von bis zu 50% [Byers 1977, Mankin 1981]. In der hier vorliegenden Arbeit weisen der Knorpel von Patient 5 in Lasergruppe I mit 9400 CPM/mg Trockengewicht und der Knorpel von Patient 1 aus der Lasergruppe III mit 3050 CPM/mg Trockengewicht einen maximalen Unterschied der Syntheseleistung von 300% auf. Um die Vergleichbarkeit zu gewährleisten, stammte der Knorpel von Versuchs- und Kontrollgruppe aus dem gleichen
96Veränderungen zu diskret gewesen sein, um mit der angewendeten Methode statistisch erfasst zu werden.

Der stimulierende Einfluss einer Nd:YAG-Laserbestrahlung auf Knorpelgewebe wurde in zwei Arbeiten nachgewiesen [Herman 1988, Spivak 1992]. Die Arbeitsgruppe von Herman bestrahlte mit einen cw-Nd:YAG-Laser Stanzzylinder gesunden bovinen Knorpels. Die Leistungsdichte war mit 11,5 W/cm2 konstant, und die Energie von 1 bis 200 J wurde durch Variation der Bestrahlungszeit zugeführt. Eine Energie von 1 J hatte keinen Einfluss auf die Proteinsyntheserate. Wurde die Energie erhöht, so fand sich im Bereich von 30 bis 100 J eine gesteigerte Kollagen-, Glykosaminoglykan- und DNS-Synthese über einen Zeitraum von 3 Tagen. Die Prolinaufnahme war am Tag nach der Laserbestrahlung mit 100 J um 40% erhöht. Eine weitere Energieerhöhung auf 200 J führte dagegen zu einer um 30% verringerten Prolinaufnahme.


In der hier vorliegenden Arbeit war die Leistungsdichte mit 16 W/cm2 in Lasergruppe IV und V nahezu identisch mit der von Herman verwendeten. Eine Energie von 1 J (Lasergruppe IV) hatte keine Auswirkung. Wurden 120 J appliziert, so fand sich ein statistisch signifikanter Anstieg der Prolinaufnahme um 9,5%. Dieser Anstieg war geringer als in der Arbeit von Herman. Dies mag darin liegen, dass in der vorliegenden Arbeit vorgeschädigter Knorpel untersucht wurde. Bei Herman wurde das Kollagen nach Verdauung des Knorpelgewebes mit Trichloressigsäure ausgefällt und damit nur die Aktivität des in Kollagen eingebauten Prolins bestimmt. Dieser Schritt wurde in der hier vorliegenden Arbeit nicht durchgeführt. Sämtliche im Gewebe vorliegende Aktivität ging in die Messung mit ein.


Die Gruppe von Spivak bestrahlte gesunden explantierten Rinder- und Hundeknorpel mit einem Nd:YAG-Laser. Die Laserdauer war mit 5 s konstant und die Leistungsdichte bewegte sich im Bereich von 10 bis 203 W/cm2. Bei Leistungsdichten zwischen 10 W/cm2 und 25 W/cm2 war die Synthese sämtlicher Matrixbestandteile um bis zu 100% gesteigert. Die Prolinaufnahme war bei 25 W/cm2 um 65% erhöht. Eine Bestrahlung mit 203 W/cm2 führte zu einer um 36% verminderten Prolinaufnahme. Die Ergebnisse der vorliegenden Arbeit entsprechen diesen Veröffentlichungen. Bei einer Bestrahlung von 16 W/cm2 war der Prolineinbau um 9,5% erhöht. Wurde die Leistungsdichte jedoch auf 318 W/cm2 erhöht, so lagerte der Knorpel 28% weniger Aktivität ein.


Findet die Bestrahlung vom explantierten Knorpelgewebe mit einer Gesamtenergie im Bereich von 30 bis 100 Joule und einer Leistungsdichte im Bereich von 10 bis 30 Watt/cm2 statt, so lassen sich sowohl bei gesundem tierischen als auch bei osteoarthrotisch geschädigtem menschlichen Knorpel Zeichen einer gesteigerten Matrixsynthese nachweisen. Wird die gleiche Energie mit einer Leistungsdichte von 200-300 Watt/cm2 zugeführt, so ist die Syntheserate vermindert. Histologien, die von Spivak gefertigt wurden, zeigen keine Änderung der Zell- und Gewebsmorphologie bei den Bestrahlungsparametern, die zu einer Mehrsynthese führten. Kam es durch Laserstrahlung hoher Leistungsdichte zur Suppression der Synthese, so wurde histologisch lediglich einen verminderte Safranin-O-Anfärbbarkeit beschrieben [Spivak 1992]. Leistungsdichten von 200-300 Watt/cm2 werden klinisch zum Koagulieren von Blutungen verwendet und führen in vivo zur Koagulationsnekrose der Haut [Müller 1989b, Castro 1983].


Das Licht des Nd:YAG-Lasers dringt in die Tiefe des Gewebes ein, wird gleichmäßig gestreut und absorbiert. Leistungsdichten von 10-30 W/cm2 und Energien von 100 J, die zu gesteigerten
986.1.4 Schneideigenschaften medizinischer Lasersysteme am humanen KnorpelIm Rahmen einer in-vitro Studie sollten die Kriterien herausgearbeitet werden, die für ein effizientes Schneiden von Gelenkknorpel mit verschiedenen gängigen Lasersystemen von Bedeutung sind. Dabei wurden neben einem potentiellen Einsatz der Laser zur Knorpel- Knochen-Transplantation auch andere Indikationen aus dem klinisch-orthopädischen Bereich berücksichtigt.

Folgende Kriterien wurden für die Beurteilung der mit Laser durchgeführten Schnitte am Knorpelgewebe herangezogen:
-klinische Einsetzbarkeit des Lasersystems-Qualität des Schnittes-Größe der thermischen Schädigungszone-Vorhandensein von KarbonisationDie In-vitro-Untersuchungen wurden an frisch entnommenem humanem Knorpelgewebe aus den gewichtstragenden Anteilen des medialen und lateralen Femurkondylus durchgeführt. Der Gelenkknorpel zeigte makroskopisch keine Anzeichen pathologischer Veränderungen. Vor den Messungen wurde die Knorpelschicht mit einer frischen Skalpellklinge vorsichtig in gleichmäßiger Schichtdicke vom subchondralen Knochen gelöst und in Tyrodelösung aufbewahrt.

Zum Einsatz kamen sowohl Dauerstrich- (continuous wave (cw)) als auch kurzgepulste Lasersysteme. Das Ende des Lichttransmissionssystems (Faserspitze bzw. Fokussierhandstück) befand sich im Abstand von ca. 0,5 mm zum Gewebe. In Abhängigkeit vom verwendeten Lasersystem wurden die Pulsenergie sowie die Pulswiederholrate variiert. Die Anzahl der Pulse bis zur Penetration der Knorpelprobe wurde ermittelt. Während der Versuche wurden die Knorpelproben ständig mit Tyrodelösung feucht gehalten. Die Querschnitte der entstandenen Ablationskrater wurden stereomikroskopisch vermessen und auf ihre Form untersucht. Bis auf den Excimer-Laser wurden die Versuche in Raumluft durchgeführt. Zur Ermittlung des Einflusses des umgebenden Mediums auf die Schneidergebnisse wurden für den Excimer-Laser zusätzlich vergleichende Untersuchungen in physiologischer Kochsalzlösung durchgeführt.

Unmittelbar nach Versuchende wurden Proben für die Histologie und Rasterelektronenmikroskopie entnommen.


Tabelle 5 zeigt die bei den Untersuchungen eingesetzten Laserparameter.


Für die Histologie wurden die Präparate nach dem ersten Zuschnitt in einer 4%-igen Formalinlösung fixiert. Nach Entkalkung mittels einer speziellen Lösung aus Aluminiumchlorid, Salzsäure und Ameisensäure erfolgte die übliche Routinebearbeitung mit Entwässerung über die aufsteigende Alkoholreihe und Einbettung in Paraffinblöcke. Die Untersuchung der histologischen Präparate wurde am Mikroskop (Zeiss Axiophot) durchgeführt.

Nd:YAG-LaserBei geringer Leistung zeigte der Nd:YAG-Laser zunächst keine Schneidwirkung, sondern führte zu einer muldenförmigen Einsenkung des Präparates aufgrund der Wasserverdampfung aus dem Gewebe. Erst höhere Leistungen von 30 W und darüber führten zu Schneideffekten am Knorpel, wobei jedoch die stark variierende Schnitttiefe und die unregelmäßigen Schnittränder charakteristisch waren. Bei diesen Leistungen kam es teilweise zu einer starken Rauchentwicklung während des Schneidvorganges.

Histologisch zeigten sich regelmäßig thermische Schädigungszonen von 1-1,3 mm im angrenzenden Gewebe.

Rastermikroskopische Untersuchungen ergaben eine stark veränderte Schnittoberfläche mit deutlichen Koagulationsartefakten und Rissbildungen in der Oberflächenschicht. Die Netzstruktur der Kollagenfasern war aufgehoben. Dies war in allen Präparaten im Unterschied zu unbehandelten Knorpelproben deutlich zu erkennen. Ferner zeichneten sich sämtliche Schnitte durch eine starke Karbonisation an den Schnitträndern aus, die auch makroskopisch sichtbar war.

Die Schnitttiefe beim Einsatz des Nd:YAG-Lasers hängt wesentlich von den lokalen Oberflächeneigenschaften des Gewebes ab. Kleine Unterschiede in der Oberflächenbeschaffenheit des Gelenkknorpels (etwa durch Blutauflagerungen, degenerative Veränderungen wie Chondromalazie etc.) verändern das Schneidverhalten des Lasers beträchtlich. Bei gleicher Verfahrensgeschwindigkeit und gleicher Leistung traten mancherorts nur Gewebeeinsenkungen durch Wasserverdampfung auf, während es in anderen Knorpelarealen zu starken Einbrandphänomenen mit Verkohlung des Gewebes gekommen ist.


CO2-Laser
Bei Leistungen zwischen 5-13 W konnte in allen Schnitten die gesamte Knorpelhöhe von ca. 2 mm durchtrennt werden, dabei entstanden V-förmige Schnittkanäle mit glatten Schnitträndern.

Histologische Untersuchungen zeigten eine geringe Schädigungszone von ca. 5 μm. Makroskopisch fielen relativ starke Karbonisationsphänomene auf, in den histologischen Präparaten war jedoch das Karbonisat entfernt.


Rasterelektronenmikroskopische Untersuchungen bestätigten die glatten Schnittränder. An der Schnittoberfläche fand sich eine etwa 5 μm dicke, nahezu homogene Schicht aus koaguliertem Gewebe. Außerhalb dieser Zone ließen sich keinerlei Veränderungen an Kollagenfasern und Chondrozyten nachweisen.


Beim Wechsel der Hochfrequenzanregung von 62,5 Hz auf 4400 Hz war sowohl makroskopisch als auch histologisch eine verstärkte Karbonisation nachweisbar. Die Breite der Schädigungszone im angrenzenden Gewebe betrug jedoch auch in diesem Fall nur ca. 6 μm.


CO-Laser
Während des Laservorganges kam es regelmäßig zu einer starken Rauchentwicklung.

Die histologische Auswertung zeigte eine Schädigungszone von ca. 50 μm um den Schnittspalt. Rasterelektronisch konnte die Breite der Schädigungszone bestätigt werden.

Höhere Frequenzen gingen stets mit einer signifikanten Steigerung der Breite der thermischen Schädigungszone einher (100 μm bei 20 Hz bzw. 150 μm bei 40 Hz).


Bei Anwendung des Excimer-Lasers in physiologischer Kochsalzlösung nahm die Ablationsrate gegenüber der an der Luft gemessenen um den Faktor 6 ab, gleichzeitig kam es aber zur Abnahme der Breite der thermischen Schädigungszone.

Die Untersuchungen zeigen deutlich, dass bei den an Luft durchgeführten Schneidversuchen die höhere Abtragrate durch eine Verstärkung der thermischen Wirkung und der damit verbundenen Verdampfung von Gewebswasser zustande kommt. Bei Laseranwendung in physiologischer Kochsalzlösung wirkt das umgebende Wasser durch den Abtransport von Wärme der thermischen Schädigung der Schnittspaltränder entgegen.

Im Rahmen der In-vitro-Untersuchungen wurden die gängigen Lasersysteme im Hinblick auf ihre Schneideigenschaften beim Einsatz am Knorpelgewebe untersucht.


Bei den Schnittversuchen wurden vergleichend mehrere Schnitte mit unterschiedlichen Energien bzw. Leistungen durchgeführt. Dadurch ließ sich eine Optimierung der Schnittbedingungen hinsichtlich der einzubringenden Energie und der Verfahrengeschwindigkeit erzielen.

Die histologischen und rasterelektronenmikroskopischen Untersuchungen zeigten, dass ein optimales System, das alle erforderlichen Eigenschaften zum Schneiden von Gelenkknorpel in sich vereinigt, derzeit nicht verfügbar ist.


Den im Dauerstrich arbeitenden Lasern (Nd:YAG, CO2- und CO-Laser) ist eine relativ starke Oberflächenschädigung mit Karbonisation und Kristallisation von Gewebe gemeinsam. Die Breite dieser Schädigungszone variiert mit der Wellenlänge und der Eindringtiefe der Laserstrahlung ins Gewebe. Über diese Eigenschaften der Dauerstrich-Laser auch bei der Bearbeitung von anderen Geweben wurde bereits vielfach berichtet. Auch erscheinen diese Laser für einen potenziellen Einsatz zur Gelenkknorpeltransplantation eher ungeeignet.


Demgegenüber bieten gepulste Laser, hier insbesondere die kurzgepulsten Systeme, den zumindest theoretischen Vorteil eines nahezu athermischen Abtragens von Gewebe. In den Intervallen zwischen den Laserpulsen kann die eventuell entstandene Wärme abtransportiert, und somit ein Aufheizen des Gewebes verhindert werden. Andererseits treten bei sehr kurzen energiereichen Laserimpulsen so hohe Energiedichten auf, dass sämtliches von der Strahlung getroffene Gewebe explosionsartig herausgesprengt wird. Hierbei treten aufgrund der Schnelligkeit des Abtragvorgangs sehr wenig thermische Veränderungen auf.


Die besten Ergebnisse im Hinblick auf die Minimierung der thermischen Effekte liefern die Einsätze des Erbium:YAG-Lasers sowie des Excimer-Lasers. Jedoch ist die Schneideffizienz beim Einsatz des Excimer-Lasers aufgrund der relativ geringen Pulsenergien eher gering. Mit der Entwicklung von Excimer-Lasern mit höheren Pulsenergien und Fasern, die für die Übertragung von hohen Energien geeignet wären, könnte die Stellung dieses Lasers im Bereich der Gelenkchirurgie eine neue Dimension erlangen.


Demgegenüber lassen sich gegenwärtig mit dem Er:YAG-Laser Einzelpulsenergien von bis zu 2 J erzielen. Dadurch sind wesentlich effektivere Schneidvorgänge möglich. Allerdings sind derzeit keine suffizienten Fasern, die für die Übertragung des hochenergetischen Lichtes mit der Wellenlänge von 2940 nm geeignet sind, kommerziell verfügbar. Die Arbeiten zur Entwicklung geeigneter Fasern sind jedoch Stand der Forschung.

6.1.5 Einsatz des Er:YAG-Lasers zur Bearbeitung von Knorpelgewebe
In den bisherigen Untersuchungen zeigte der Er:YAG-Laser mit der Wellenlänge von 2940 nm gute Qualitäten bei der Bearbeitung von Knorpelgewebe. Vor allem wurden mit diesem Laser gute Ergebnisse in Hinblick auf die Minimierung der thermischen Effekte am umliegenden Gewebe erzielt. Aufgrund hoher Wasserabsorption des Lichtes mit der Wellenlänge von 2940 nm ist die Transmission der Er:YAG-Laserstrahlung durch kommerziell zur Verfügung stehende Quarzfasern nahezu ausgeschlossen. Dies limitiert erheblich die Möglichkeiten des arthroskopischen Einsatzes des Er:YAG-Lasers. Allerdings ist die Entwicklung geeigneter Fasern Stand der Forschung.

Im Rahmen dieser Arbeit soll der potenzielle Einsatz eines modifizierten Er:YAG-Lasersystems mit einer experimentellen Faserübertragung der Strahlung zur Bearbeitung von Knorpelgewebe getestet werden.


In den Vorversuchen mit einem Er:YAG-Laser (2940 nm, Pulsdauer 200 μs, Pulsenergie 5- 50 mJ, Pulsfrequenz 10 bis 100 Hz/Asklepion) mit Strahlübertragung mittels 600 μm-ZrF4- Faser sollten die Parameter für die experimentellen Untersuchungen am Knorpelgewebe optimiert werden.


Die Ergebnisse zeigten, dass das Abtragen von Knorpel mit diesem Lasersystem unter Wasser prinzipiell möglich ist. Mit der am Faserende verfügbaren max. Pulsenergie von ca. 20 mJ lassen sich jedoch nur geringe Abtragraten am Knorpelgewebe erzielen. Um das Potenzial des Abtragens von Knorpel unter Wasser genauer untersuchen zu können, wurde der zur Verfügung stehende medizinische Er:YAG-Laser MCL-29 Dermablate (Aesculap-Meditec), der für dermatologische und dentale Anwendungen ausgelegt ist, in den weiteren Versuchen verwendet. Dieser Laser liefert höhere Pulsenergien, ist jedoch mit einem Spiegelgelenkarm zur Strahlübertragung ausgestattet. Da es für das Abtragen von Knorpelgewebe unter Wasser notwendig ist, die Strahlung zumindest für die letzten Zentimeter mit einer flexiblen Faser zu übertragen, wurde für diesen Laser experimentell eine externe Faserkopplung aufgebaut. Parameter des Systems:
Der Laser weist ein Strahlprofil auf, das durch viele Moden eher kasten- als gaußförmig ist.

In den Versuchen wurde eine low OH--Quarzglasfaser (HCL-MO550T-08 LOW-OH ALL / Laser Components) mit einem Kerndurchmesser von 550 μm und einer numerischen Apertur (NA) von 0,22 verwendet. Für die Knorpelexperimente werden kurze Faserstücke von ca. 35 bis 50 mm benötigt. Dazu musste die Faser so präpariert werden, dass an beiden Enden eine glatte Oberfläche entsteht. Zu diesem Zwecke wurde das Brechen der Faser so lange wiederholt, bis Fasern mit einer Länge im spezifizierten Bereich und möglichst ebenen Faserendflächen erhalten wurden. Es musste daher in Kauf genommen werden, dass die Versuche nicht mit einer konstanten Faserlänge und damit konstanter Dämpfung durchgeführt werden konnten. Eine
106Das Bewegen des Spiegelgelenkarmes führt zum Wandern des Strahls in der Fokusebene. Um dies zu vermeiden, wird der Spiegelgelenkarm über ein Stativ fixiert und nur die Faser justiert. Die Lage von Pilotstrahl und Laserstrahl stimmen gut überein. Mit dem Pilotlaser kann so der Er-Laserstrahl justiert werden. Die Faser wird in z-Richtung wie üblich in den divergenten Bereich ein bis zwei Millimeter hinter den Fokus positioniert.

Die leichten Unebenheiten in der Faserendfläche führen zu leichten Störungen im Abstrahlprofil, die aber als akzeptabel für die Untersuchungen angesehen wurden. Ein als sehr gut angesehenes Strahlprofil des Pilotlasers einer Faser mit nahezu ebener Endfläche ist in Abb. 62 dargestellt.


Abb. 62: Nahezu optimal gebrochenes Faserende, Strahlprofil des Pilotlasers 20 cm nach Faserende, Divergenz ca. 4° bzw. NA 0,07.


Die Einkopplung wird neben der visuellen Kontrolle des Pilotlasers durch Messen der Energie bei der Justage kontrolliert. Die Strahlung lässt sich nahezu vollständig in den Faserkern einkoppeln, erkennbar an konstant bleibender Energie bei geringer Dejustage.


Die in folgenden Versuchen verwendeten Pulsenergien am distalen Faserende wurden jeweils an der Luft gemessen. Der Reflexionsverlust an einer Grenzfläche zu Luft beträgt etwa 3 % und ist ca. 10fach höher als unter Wasser. Damit steht – unter Berücksichtigung der Reflexionsverluste an zwei Grenzflächen – unter Wasser etwa 3 % mehr Energie zur Verfügung als an der Luft. Da dies aber im Rahmen der Schwankungsbreite der Laserenergie bzw. der Energiemessung liegt, wurde hier keine Korrektur der Werte vorgenommen. Aus der Transmission lässt sich die Dämpfung des verwendeten Fasermaterials bestimmen. Bei einer 50 mm langen Faser beträgt, bei einer effektiven Pulsenergie von 85 mJ, die Transmission an der Luft etwa 49 ± 2 %. Bereinigt um die Reflexionsverluste an der Luft, ergibt dies eine Dämpfung der Faser von etwa 0,55 dB/cm.


Durch die Faser lässt sich dauerhaft Strahlung mit Pulsenergien von 1000 mJ übertragen, ohne dass es zu Schäden an den Endflächen oder im Faserkern kommt. Bei einer Frequenz von 15 Hz und Energien>200 mJ kam es zeitweilig durch einen Anteil am Rande des Strahlprofils, der den Faserkern überstrahlt, zu Schmelzen und Abtragen des Fasermantels. Bei geringeren Frequenzen bis 8 Hz tritt dies nicht auf. Das Abtragen des Fasermantels war an einem Plasmablitz zu erkennen, das Schmelzen des Fasermantels war nachträglich an der Faser zu erkennen.

Präparation von KnorpelprobenFür die Untersuchungen wurde Kniegelenkknorpel von Schweineröhrenknochen (Oberschenkel) verwendet. Das Knochenende, an dem sich der Knorpel befindet, wurde in ca. 2 cm lange Stücke gesägt, bei denen die Krümmung möglichst gering war und die Knochenschicht unter dem Knorpel nicht zu dick ausfiel. Damit sollte das spätere präzise Zerschneiden der Probe erleichtert werden.

Die Untersuchungen zur Laserbearbeitung des Knorpels unter Wasser fanden in physiologischer Kochsalzlösung statt, um den arthroskopischen Bedingungen in vivo möglichst nah zu kommen.


Bestimmen des maximalen Faserabstandes zum Gewebe für unterschiedliche Energien
Die Grundvoraussetzung für die klinische Einsetzbarkeit der Er:YAG-Laserstrahlung im Gelenk ist der Transport der Laserstrahlung durch eine Wasserschicht zur Knorpeloberfläche. Es wurde im Rahmen der durchgeführten Versuche für vier unterschiedliche distale Energien evaluiert, bei welchem maximalen Faserabstand noch Gewebe abgetragen wird.

Die distale Energie wird durch Variieren der Energieeinstellung am Lasergerät sowie durch Einfügen geeigneter Glasfilter in den Strahlengang eingestellt. Für die distalen Energien von 16, 28, 47 und 110 mJ wurde an je einer Knorpelprobe der maximale Faserabstand bestimmt. Entlang einer Reihe wurden in unterschiedlichen Faserabständen je 50 Pulse mit 5 Hz abgegeben. Nach der ersten Reihe wurde makroskopisch beurteilt, bis zu welchem Abstand Gewebe abgetragen wird und in zwei weiteren Reihen um diese Grenze herum der Abstand variiert. Am Ende einer Reihe wurde jeweils der Zustand der Faser unter dem Stereo-Mikroskop begutachtet.


Evaluierung des Abtragverhaltens bei unterschiedlichen Energien
Um das Potenzial des Knorpelabtragens für den klinischen Einsatz richtig einzuschätzen, ist die Kenntnis des Abtragverhaltens notwendig.

Mit geeigneten Kombinationen von Faserlänge, Energieeinstellung am Laser und Verwendung von Glasfiltern wurden Energien von 16, 26, 43 und 100 mJ eingestellt. Für diese Energiewerte wurde für unterschiedliche Pulszahlen die Tiefe des Ablationskraters am Knorpel gemessen. Da ein recht großer Energiebereich gewählt wurde, wurde die Kratertiefe bei zwei unterschiedlichen Abständen bestimmt, damit die Spanne zwischen sehr ausgeprägtem und kaum messbarem Abtrag nicht zu groß wird: bei 1 mm Abstand für 100 mJ und bei 0,5 mm Abstand bei den anderen Energien. Es wurde jeweils mit 1, 5, 10 und 20 Pulsen mit 1 Hz in drei Versuchen Gewebe auf einer geraden Linie auf der Knorpeloberfläche abgetragen. Im Anschluss wurde mit einem Skalpell freihändig unter dem Mikroskop ein Schnitt entlang der Linie durch das Zentrum der Ablationskrater geführt und dann der Knorpel und Knochen in zwei Teile getrennt. Unter dem Stereo-Mikroskop wurden die Tiefe und Durchmesser der Krater vermessen. Als Durchmesser wurde dabei der maximale Durchmesser einer erkennbaren Gewebeveränderung an der Oberfläche gemessen, als Tiefe die maximal erkennbare oberflächliche Vertiefung im Schnitt. Nach Vorversuchen mit 103 mJ wurde deutlich, dass die Kratergrenzen im Schnitt
110am Faserende nicht zerstört. Beim Abtragen von Gewebe werden die Abbrandprodukte teilweise von Flüssigkeit aufgenommen bzw. weggespült. Es kam aber auch zum Niederschlag von Abbrandpartikeln auf der Faserendfläche. Hierbei hängt es von der Menge der Abbrandprodukte ab, ob es zu einer Schädigung der Faserendfläche kommt. Die Menge der Abbrandprodukte nimmt mit steigender Pulsenergie, mit geringer werdendem Faserabstand und mit der Pulsanzahl bzw. –frequenz zu. Je mehr Abbrandprodukte entstehen, desto stärker wird der Niederschlag. Je größer der Niederschlag, desto größer ist die Wahrscheinlichkeit, dass die Faserendfläche durch Absorption der Strahlung in dem Niederschlag und dadurch auftretende Temperaturerhöhungen beschädigt wird. Dabei wird die Oberfläche uneben oder es brennen sich am Rand konzentrische Kreise ein (Abb. 64), was auf hohe Intensitäten im Strahlprofil zurückzuführen ist. Durch diese Veränderungen kann es zur minimalen Vergrößerung des Spotdurchmessers sowie zum Entstehen von diffusen Strukturen im Strahlprofil kommen. Es konnte jedoch keine Verschlechterung des Abtragverhaltens festgestellt werden, wenn mit einer verschmutzten oder leicht beschädigten Faser gearbeitet wurde.

Die Untersuchung der Knorpeloberfläche auf Veränderungen durch Laser-Gewebe- Wechselwirkung wird dadurch erschwert, dass Knorpel strahlend weiß ist und die Knorpeloberfläche diffus reflektiert. Geringe Änderungen der Oberflächenstruktur sind mit bloßem Auge gar nicht und unter einem Mikroskop nur bei optimaler Beleuchtung mit streifendem Lichteinfall zu erkennen. Dabei zeichnet sich die Abtragstelle als Schatten ab. Die Tiefe des Abtrages lässt sich auf diese Weise nicht beurteilen.

Abb. 66: Maximaler Faserabstand zur Gewebeoberfläche, bei dem noch Gewebe abgetragen wird.

Für die klinische Anwendung erscheint eine distale Energie von ca. 50 mJ ausreichend zu sein, um auch aus größerem Abstand das Knorpelgewebe abtragen zu können.


Evaluierung des Abtragverhaltens bei unterschiedlichen Energien
Bei der Bearbeitung von Gewebe mit dem Er:YAG-Laser ist zu berücksichtigen, dass die Abtragrate nicht nur von der Energiedichte abhängig ist. Mit fortschreitendem Gewebeabtrag wächst der Faserabstand zur Gewebeoberfläche. Je größer der Faserabstand, desto mehr Energie wird zur Ausbildung einer Kavitationsblase benötigt und fehlt für das Abtragen von Gewebe. Deshalb kommt es mit zunehmender Tiefe zu einer Abnahme der Abtragrate pro Puls.

Mit dem Skalpell ließ sich ein präziser Schnitt durch die erzeugten Löcher führen. Das weiche Knorpelgewebe ließ sich leicht trennen. Dagegen ließ sich das darunter liegende Knochengewebe, das deutlich härter war, nur mühsam trennen. Teilweise wurde ein Loch nicht genau in der Mitte sondern leicht versetzt getroffen (Abb. 67). Dadurch kam es zur Vergrößerung der statistischen Schwankungsbreite beim Bestimmen der Kratergeometrie. Durch Anfärben der Oberfläche und des Kraters mit Tinte vor dem Schneiden ließ sich die Erkennbarkeit der Kratergrenzen deutlich verbessern. Bei geringer Pulsenergie konnte der Abtrag bei einem einzelnen Puls zwar oberflächlich festgestellt werden, die Kratertiefe sowie der Durchmesser konnten im Schnitt jedoch nicht bestimmt werden. Es war deutlich zu erkennen, dass die Krater keine Röhre bilden, sondern leicht trichterförmig zulaufen.

Abb. 68: Abtragtiefe für unterschiedliche Pulsenergien in Abhängigkeit von der Pulsanzahl. Die Fehlerbalken geben die max. Schwankung aus drei Versuchenund den Messfehler wieder.

Abb. 69: Durchmesser der Ablationskrater bei unterschiedlichen Energien in Abhängigkeit von der Pulsanzahl. Die Fehlerbalken geben die maximale Schwankung aus drei Versuchen und den Messfehler wieder.

Abb. 72 stellt den Vergleich zwischen Abtragtiefe an der Luft und unter Wasser in Abhängigkeit von der Pulszeit dar.

Abb. 72: Abtragtiefe an der Luft und unter Wasser bei gleicher Energie in Abhängigkeit von der Pulsanzahl. Die Fehlerbalken geben die maximale Schwankung
aus drei Versuchen und den Messfehler wieder.

Die Vorgänge beim Abtragen von größerem Knorpelvolumen unter Wasser stellen sich als deutlich komplexer dar als bei den Abtragexperimenten an der Luft. Während des Abtragens unter Wasser ändern sich auf zweifache Weise die geometrischen Bedingungen, von denen das Abtragergebnis entscheidend abhängt:
1. Durch das Abtragen wird der Abstand von der Faser zur Gewebeoberfläche größer.

2. Die Kavitationsblase, die das Abtragen von Gewebe erst ermöglicht, kann sich in einem ein- oder zweidimensionalen Ablationskrater nicht mehr ungestört ausbreiten.


Beide Vorgänge führen dazu, dass der Abtrag mit zunehmender Tiefe abnimmt und von allein endet. Dies ist dadurch zu erklären, dass durch die Ausbreitung der Kavitationsblase in den Krater Wasser nach oben aus dem Krater herausgedrückt wird. Dadurch kommt es zu einem zusätzlichen Kühleffekt, wodurch der Gewebeabtrag vor allem an den Seiten vermindert wird (Trichterform) und die Blase frühzeitig kollabiert.


Um in größerer Tiefe schneiden und damit das Knorpelgewebe durchtrennen zu können, sollte untersucht werden, ob in Kontakt und mittels Nachführen der Faser geschnitten werden kann, ohne die Faser zu zerstören. Das flächige Abtragen ließe sich möglicherweise durch Erhöhen des Divergenzwinkels der Abstrahlung erreichen. Es ist aber noch unbekannt, wie sich die Kavitationsblase bei divergenter Abstrahlung verhält. Für das Entfernen des „Knorpelrasens “ könnte die begrenzte Tiefenwirkung unter Wasser ausgenutzt und als ein seitliches „Abrasieren“ technisch realisiert werden.

Die Fasern verschmutzen zwar durch Niederschlag von Abbrandprodukten, das Abtragverhalten wird dadurch jedoch nicht wesentlich beeinflusst. Es kommt auch bei Dauerbelastung am distalen Ende zu keiner mechanischen Zerstörung der Faser. Bei optimaler Faserpräparation und Einkopplung sollte es möglich sein, mit höheren Frequenzen zu arbeiten und so die
1186.2In-vivo-Untersuchungen der Lasersysteme am Knorpelgewebe6.2.1Synoviale Reaktionen nach konventioneller und laserchirurgischer Knorpeloperation an SchweinegelenkenIm Rahmen eines DFG-Projektes (Gr 991/1-1) ist eine umfangreiche in vitro und in vivo Studie zur arthroskopischen Anwendung von fünf verschiedenen Lasersystemen am Kniegelenk von Schweinen der Deutschen Landrasse durchgeführt worden. Während die pathologisch- anatomische und histopathologische Auswertung mit Schwerpunkt auf dem behandelten Gelenkknorpel von anderen Arbeitsgruppen erfolgte [Dorn 1994, Grothues-Spork 1994], konzentrierten sich die vorliegenden histopathologischen Untersuchungen auf die Synovialmembran der in den Versuch einbezogenen Schweinekniegelenke.

Untersuchungsgegenstand ist die Synovialmembran von Kniegelenken weiblicher Schweine der Deutschen Landrasse. Zur Verfügung standen von 36 im Rahmen des Forschungsprojektes arthroskopisch behandelten Schweinen je eine Gewebeprobe aus beiden Kniegelenken sowie von neun Schweinen mit unbehandelten Kniegelenken je eine Gewebeprobe, die als Kontrolle fungierten. Die neun Kontrollproben wurden im Zuge des Zerlegungsprozesses von neun Schlachtschweinen, der Rasse Deutsche Landschweine mit einem Lebendgewicht von ca. 100 bis 120 kg gewonnen. Die Kniegelenke dieser Tiere waren makroskopisch unauffällig und wiesen pathologisch-anatomisch unauffällige Gelenkflächen im Femorotibialgelenk und im Femoropatellargelenk sowie geringe Mengen klarer, leicht gelblicher Synovia auf. Insgesamt lagen 81 Gewebeproben vor. Alle Gewebeproben wurden in der Fossa intercondylaris cranial der Kreuzbänder entnommen. Dieser Abschnitt der Synovialmembran war geschützt vor der operationstechnisch bedingten Traumatisierung infolge des Einbringens der arthroskopischen Instrumente und eventuell technisch bedingter Teilsynovektomie der vorderen Gelenkanteile.


Während der arthroskopischen Knieoperationen an Deutschen Landschweinen kamen ein Excimer-Laser, ein Ho:YAG-Laser, zwei Nd:YAG-Laser (1064 nm und 1440 nm) sowie ein CO2-Laser zum Einsatz. Als Vergleich dienten Operationen, die mit konventioneller Technik ausgeführt wurden.


In Vorversuchen an humanen Operationspräparaten wurde nachgewiesen, dass Knorpel und Gelenkschleimhaut vom Schwein identische Lichtabsorptionseigenschaften wie das humane Gewebe aufweisen.


Mit den verschiedenen Operationstechniken wurde versucht, immer das gleiche, folgendermaßen definierte Operationsergebnis zu erzielen:
Die Beurteilung des Operationsergebnisses erfolgte während des Eingriffes durch den Operateur.

Die arthroskopische Operation mit konventioneller Operationstechnik wurde nach Narkoseeinleitung, Rasieren, Desinfektion und sterilem Abdecken durchgeführt. Der Trokar mit Optik, Spülung und Absaugung wurde durch einen inferolateralen Zugang, nach Stichinzision

Tabelle 6: Laserparameter für die Bestrahlungsversuche am Schweineknorpel in vivoDie Operationen wurden in den zentralen Tierversuchslaboratorien der Freien Universität Berlin unter sterilen Bedingungen durchgeführt. Mit jeder der sechs untersuchten Operationstechniken (konventionell, Excimer-Laser, Ho:YAG-Laser, 1064 nm- und 1440 nm-Nd:YAG-Laser sowie CO2-Laser) wurden 12 Kniegelenke operiert. Bei jeder Operationstechnik wurden je drei Kniegelenke direkt postoperativ, zwei Wochen postoperativ, sechs Wochen postoperativ und 12 Wochen postoperativ untersucht. Um die Anzahl der Versuchstiere zu senken, wurden die Schweine konsekutiv an beiden Hinterextremitäten operiert. Hierfür wurden die Tiere in zwei Gruppen geteilt. Die Tiere der ersten Gruppe wurden 14 Tage nach der ersten Operation an der Gegenseite operiert und direkt postoperativ getötet. Die Tiere der zweiten Gruppe wurden 6 Wochen nach der ersten Operation an der Gegenseite operiert, aber erst nach weiteren 6 Wochen getötet. Insgesamt wurden 36 Tiere operiert. Nach Tötung der Tiere durch eine Überdosis Pentobarbital (60 mg/kg KG) wurden die operierten Hinterläufe abgesetzt, sorgfältig seziert und die Gelenke dargestellt.

Die entnommenen Gewebeproben wurden im neutral gepufferten 4%-igem Formol für ca. 24 Stunden fixiert und über Nacht in einer aufsteigenden Alkoholreihe (70-100%) bis zum Xylol entwässert. Bei der anschließenden Einbettung in Weichparaffin mit einem Schmelzpunkt bei 53°C wurde angestrebt, eine zur Oberfläche der Synovialmembran senkrecht verlaufende Schnittebene zu ermöglichen. Auf einem Tetrander der Firma Jung/Heidelberg, wurden Paraffinschnitte einer Dicke von 4-6 μm hergestellt. Diese wurden im Wasserbad gestreckt und nach dem Aufziehen auf Objektträger 24 Stunden lang im Brutschrank bei 37°C getrocknet. Von jeder Gewebeprobe wurden je zwei Paraffinschnitte mit Hämatoxilin und Eosin gefärbt sowie mit einer Kombination aus Silberimprägnierung von Retikulinfasern nach Gomorri und Kollagenfärbung nach van Gieson. Zur Differenzierung von Kollagen und Fibrin diente die van
122Makroskopische AuswertungDie makroskopische Beurteilung der Gelenke erfolgte nach den Kriterien, die in Tabelle 7 dargestellt wurden. Die Ergebnisse der postoperativen Beurteilung stellt Tabelle 8 dar.

Tabelle 7: Beurteilungskriterien für die behandelten Kniegelenke
124Anordnung der SynovialozytenDie Synovialozyten waren fast ausschließlich in Schichten angeordnet. Lediglich zwei Präparate ließen eine Anordung in Reihen erkennen. Einzelne Ausschnitte mit fehlender Ordnung der Synovialozyten wurden bei einem Kontrolltier und bei neun behandelten Tieren beobachtet. Mehrere Abschnitte mit fehlender Ordnung der Synovialozyten fanden sich nach konventioneller Behandlung unmittelbar postoperativ, nach Behandlung mit dem Excimer-, dem 1064 nm-Nd:YAG- und dem CO2-Laser 2 und 6 Wochen, nach Behandlung mit dem Ho:YAG- Laser unmittelbar und 2 Wochen postoperativ sowie nach Behandlung mit dem 1440 nm- Nd:YAG-Laser unmittelbar und 6 Wochen postoperativ. Nach Einsatz des CO2-Lasers fanden sich die meisten Präparate, bei denen in mehreren Ausschnitten eine Ordnung der Synovialozyten fehlte.

Form der Synovialozyten
Bei den Kontrollen zeigte die überwiegende Zahl der untersuchten Ausschnitte Synovialozyten mit überwiegend kubischer Form. Es konnten jedoch auch alle anderen Formvarianten mit Ausnahme der hochzylindrischen beobachtet werden. Nach Behandlung mit dem 1064 nm- Nd:YAG-Laser waren die Synovialozyten fast ausschließlich kubisch. Deutlich vielfältiger geformt als in den Kontrollen waren die Synovialozyten in der 2. und 6. Woche nach konventioneller Behandlung und nach Behandlung mit dem CO2-Laser. Ähnliche Veränderungen traten nach Einsatz des Excimer-Lasers unmittelbar und in der 6. postoperativen Woche, nach Behandlung mit dem Ho:YAG-Laser unmittelbar und nach Einsatz des 1440 nm- Nd:YAG-Lasers in der 2. postoperativen Woche auf.

Struktur der synovialen Intima
Bei den Kontrolltieren zeigte sich die synoviale Intima fast ausschließlich kontinuierlich mit zumeist locker gepackten Synovialozyten. Eine dichte Packung der Synovialozyten wurde in dieser Gruppe ebenso häufig gesehen wie eine synoviale Intima mit lückenhaftem Synovialozytenbesatz. Bei behandelten Tieren war der Synovialozytenbesatz der synovialen Intima häufig verringert. Bei arthoskopierten Gelenken wurde überwiegend ein lückenhafter bis sehr lückenhafter Synovialozytenbesatz gesehen. Nach konventioneller Behandlung und nach der Behandlung mit dem Excimer-Laser wurde nur selten eine stärkere Beeinträchtigung der synovialen Intima beobachtet. Ein völliger Verlust der synovialen Intima wurde nur bei laserbehandelten Tieren und fast ausschließlich 2 Wochen postoperativ befundet.

Bei den mit dem Ho:YAG-Laser, dem CO2-Laser und dem 1064 nm-Nd:YAG-Laser behandelten Tieren waren die strukturellen Veränderungen der synovialen Intima 2 Wochen postoperativ am stärksten ausgeprägt. Diese Veränderungen nahmen 6 Wochen postoperativ ab, um sich nach 12 Wochen auf einen sehr lückenhaften Synovialozytenbesatz zu beschränken. Lediglich beim 1440 nm-Nd:YAG-Laser fanden sich 12 Wochen postoperativ immer noch über diesen Befund hinausreichende Veränderungen der synovialen Intima.

Chromatin der Synovialozytenkerne Das Chromatin der Synovialozyten war bei den Kontrolltieren teils dicht, teils gelockert, wobei dichtes Chromatin vorherrschte. Nach konventioneller Behandlung erhöhte sich der Anteil von Synovialozyten mit aufgelockertem Chromatin deutlich ab der 2. postoperativen Woche. Die gleichen Befunde traten nach Behandlung mit dem Excimer-Laser und dem Ho:YAG-Laser auf. Nach Einsatz des 1440 nm-Nd:YAG-Lasers fand sich in allen Überlebenszeiten mit Ausnahme der 6. postoperativen Woche ein deutlich erhöhter Anteil an aufgelockertem Chromatin. Nach Behandlung mit dem CO2-Laser fand sich erst ab der 6. postoperativen Woche ein nennenswerter Anteil an Synovialozyten mit aufgelockertem Chromatin, während nach Einsatz des 1064 nm-Nd:YAG-Lasers ein erhöhter Anteil an Synovialozyten mit aufgelockertem Chromatin in allen Überlebenszeiträumen festgestellt wurde.

Färbung des Zellplasmas der Synovialozyten
Das Zellplasma der Synovialozyten war bei den Kontrolltieren überwiegend gleichmäßig gefärbt. Bei konventionell behandelten Schweinen trat nur 2 Wochen postoperativ ein erwähnenswerter Anteil von Synovialozyten mit unregelmäßig gefärbtem Plasma auf. Nach Laserbehandlung zeigte sich in allen Überlebenszeiten ein erhöhter Anteil an Synovialozyten mit unregelmäßig gefärbtem Zytoplasma. Nach dem Einsatz von Excimer-Laser und Ho:YAG-Laser blieb deren Anteil bis 12 Wochen postoperativ nahezu unverändert erhöht. Im Anschluss an die Behandlung mit den beiden Nd:YAG-Lasern war 2 Wochen postoperativ der Anteil unregelmäßig gefärbter Synovialozyten am größten, verringerte sich bis 12 Wochen postoperativ deutlich, wobei er jedoch nicht auf die Werte der Kontrollgruppe zurückging. Nach der Behandlung mit dem CO2-Laser zeigte sich in der 6. postoperativen Woche ein Maximum der unregelmäßig gefärbten Synovialozyten.

Lage der Synovialozytenkerne
Die Zellkerne lagen in den Synovialozyten der Kontrolltiere überwiegend zentral, gelegentlich basal und nur selten apikal. Nach arthroskopischen Eingriffen fanden sich die Zellkerne der Synovialozyten überwiegend basal. Eine apikale Lage wurde selten beobachtet. In der 12. postoperativen Woche war die basale Lage der Zellkerne sehr deutlich ausgeprägt. Lediglich die mit dem Excimer-Laser behandelten Tiere wiesen bereits 6 Wochen postoperativ eine ausgeprägte basale Anordnung der Zellkerne in den Synovialozyten auf. 12 Wochen postoperativ zeigten die Präparate Synovialozytenkerne in mehr zentraler Lage.

Infektionsgeschehen zurückzuführen. Ob dieser Befund für die Diagnose einer Arthritis resp. Synovialitis ausreichend ist, bleibt fraglich. Ebenso verhält es sich mit der bei den meisten Kontrollen gesehenen deutlichen bis überwiegenden Zotten- und Faltenbildung der Synovialmembran. Darüber hinaus erweist sich die Differenzierung von Zotten und Falten als unsicher. Ob Zotten- und Faltenbildung pathologische Geschehen darstellen, bleibt unklar. Für eine Beurteilung der Zotten- und Faltenbildung als physiologisch spricht die Tatsache, dass bei den 11 Kontrollen und 10 uneingeschränkt auswertbaren Präparaten unmittelbar postoperativ lediglich ein Präparat keine Zotten- und Faltenbildung aufweist. Die Form der Zotten und Falten wird für ein wichtiges Diagnostikum erachtet. Schlanke, dünne Zotten und Falten werden vorwiegend als physiologisch beschrieben. Diese Beschreibung entspricht der als feinvillös bezeichneten Zottenform, die die überwiegende Anzahl der Kontrollen aufweist. Das Auftreten von Gefäßkongestionen deutet auf eine akute Entzündung. Das Auftreten eosinophiler Schlieren im Gelenklumen stellt allein keinen Hinweis auf das Vorliegen einer Veränderung des Gelenkes dar und wird als Artefakt gedeutet.

Die Synovialmembran nach konventioneller Knorpelchirurgie
Um der funktionellen Einheit der inneren Gelenkanteile Rechnung zu tragen, werden die Ergebnisse der Untersuchung der Synovialmembran im Zusammenhang mit den Befunden der Gelenksektion diskutiert.

Der im Zuge der Sektion unmittelbar postoperativ auftretende mäßige Gelenkerguss mit rötlich gefärbter Synovia ist direkt auf den arthroskopischen Eingriff zurückzuführen, denn im Rahmen der klinischen Untersuchungen und der Gelenkexploration wäre das Bestehen eines hämorrhagischen Gelenkergusses zum Zeitpunkt des Eingriffes festgestellt worden. Da die histologischen Befunde der Präparate unmittelbar postoperativ lediglich Zeichen eines leichten Ödems der Synovialmembran zeigen, erscheint es wahrscheinlich, dass die Blutanteile in der Synovia von der Zusammenhangstrennung der Gelenkkapsel beim Eröffnen des Gelenkes stammen und die vermehrte Füllung des Gelenkes auf einem Verbleib von Spülflüssigkeit im Gelenklumen beruht. Es finden sich keine Anzeichen für Diapedesisblutungen. Das Auftreten dieses Ödems in der Synovialmembran ist auf eine gesteigerte Permeabilität der Wand der lokalen Gefäße zurückzuführen. In Analogie zu den Beobachtungen beim Pferd kann dies unmittelbar und 2 Wochen postoperativ als eine reaktive entzündliche Veränderung infolge der Gelenkspülung gedeutet werden [Prades 1986]. Das in vorliegender Untersuchung beobachtete Auftreten von neutrophilen und eosinophilen Granulozyten belegt den entzündlichen Charakter des Geschehens und spricht gegen ein reaktionsloses Eindringen von Spülflüssigkeit in die Synovialmembran. Wird ein physiologisches Vorkommen von Lymphozyten und Plasmazellen in der Synovialmembran bei Schweinen diesen Alters postuliert, erscheint das Vorliegen einer infektiösen Arthritis in den vorliegenden Untersuchungen unwahrscheinlich, zumal Ansammlungen von Plasmazellen und Lymphozyten auch bei Kontrolltieren gesehen werden. Ebenso sprechen die überwiegend feinvillösen Zotten und Falten für ein vor dem Eingriff unauffälliges Gelenk. Die Zusammenhangstrennung der Synovialmembran beim Einbringen des arthroskopischen Instrumentariums könnte ebenfalls zur Ausbildung einer Entzündung führen, da die freigesetzten Entzündungsmediatoren über die Gelenkhöhle auf die gesamte synoviale Intima verteilt werden. Hierbei ist jedoch der durch die Gelenkspülung und das Volumen des verbleibenden Gemisches aus Synovia und Spülungsflüssigkeit bedingte Verdünnungseffekt zu histomorphometrisch erfassbaren Synovialozyten niederschlägt. Ein Austritt von Erythrozyten in das Gelenklumen erscheint in solchen Arealen der Synovialmembran wahrscheinlich, während das sporadische Auftreten dieses Befundes auch durch das Eindringen von Blut in das Gelenklumen im Zuge der Sektion erklärbar ist. Als Zeichen einer Regeneration wird das Auftreten von Granulationsgewebe, plumpvillösen Zotten und der gelegentlichen Verdickung der synovialen Intima auf über drei Zellagen angesehen. Die Hyperplasie der Synovialozyten wird von vielen Autoren im Rahmen von Synovialitiden beschrieben [Barthel 1972, Aaron 1987, Johnston 1987]. Die größere Formenvielfalt der Synovialozyten weist ebenso wie die unregelmäßige Färbung ihres Zytoplasmas und der erhöhte Anteil an Kernen mit aufgelockertem Chromatin auf eine erhöhte Aktivität der Synovialozyten hin. Das stellenweise Vorkommen von versilberbaren Fasern in tieferen Schichten der Synovialmembran kann als Zeichen erhöhter Bildung von Bindegewebe gedeutet werden. Elektronenmikroskopisch sind die argyrophilen Fasern aus gewöhnlichen Kollagenfibrillen (Typ III) aufgebaut. Der Durchmesser dieser Fasern ist gegenüber den derben Faserbündeln des Kollagens (Typ II) deutlich geringer. Damit ist bei den argyrophilen Fasern die Oberfläche relativ größer als bei einer nicht versilberbaren Faser. Die Oberflächen der Fasern tragen Glykoproteinauflagerungen, die folglich in versilberbaren Fasern konzentrierter als im gewöhnlichen Kollagen vorliegen. Diese Glykoproteinauflagerungen sind die Ursache für die Argyrophilie. Aus diesem Grunde sind auch feinste Verzweigungen und Ausläufer von Kollagen versilberbar [Romeis 1989]. Folglich kann geschlossen werden, dass sich regenerierendes Bindegewebe aufgrund seines Anteiles an präkollagenen Fasern ebenfalls versilberbar darstellt.

In der 6. bzw. 8. postoperativen Woche überwiegen reparative bzw. regenerative Prozesse, da makroskopisch Synovialmembran und Synovia zu diesem Zeitpunkt bereits völlig unauffällig erscheinen. Auch die histologischen Befunde weisen auf eine fortgeschrittene Regeneration des Gelenkes hin, da kein Exsudat gefunden wird und weder neutrophile noch eosinophile Granulozyten gesehen werden. Zwar findet sich noch Granulationsgewebe, doch die Schichtung der Synovialmembran scheint überwiegend ausgebildet zu sein. Plumpe Zotten und Falten beherrschen das Bild, während die Synovialozyten eine deutliche Tendenz zu längsovaler und hochzylindrischer Form zeigen, was sich in deutlich erhöhten Werten für die Zell- und Kernfläche sowie für den Zell- und Kerndurchmesser ausdrückt. Ihr Plasma ist dabei wieder unauffällig gefärbt, während ihre zentral bis basal liegenden Kerne vermehrt aufgelockertes Chromatin zeigen. Dies könnte als Zeichen für eine fortschreitende Normalisierung der Synovialmembran gedeutet werden. Somit deutet die Form der Synovialozyten in Verbindung mit der typischen Lage ihrer Kerne auf eine weitgehende Anpassung der Synovialmembran an eine Gelenkirritation, denn die Regeneration der Synovialmembran ist zu diesem Zeitpunkt noch nicht abgeschlossen. Während die Dicke der synovialen Intima unauffällig ist, finden sich weiterhin vereinzelt Erosionen. Stellenweise tritt weiterhin eine fibrinöse Membran auf. Auch ist die Zahl der Zelltrümmer auffallend groß, und die Grenze zum Gelenklumen bleibt überwiegend unscharf.


In der 12. Woche nach konventioneller Knorpelchirurgie zeigt die Synovialmembran histologisch annähernd das gleiche Bild wie unmittelbar postoperativ. Lediglich die Grenze zum Gelenklumen bleibt unscharf, die Synovialozytenkerne liegen fast ausschließlich basal, und ihr Chromatin bleibt aufgelockert. In Verbindung mit erhöhten Werten der Zell- und Kernfläche sowie der Zell- und Kerndurchmesser spricht dies für eine erhöhte Aktivität der Synovialozyten. Diese steht möglicherweise in Zusammenhang mit einer Veränderung der um die Defekte Verbindung mit einem geringen Anteil aufgelockerten Synovialozytenchromatins entspricht der konventionellen Behandlung. Dagegen weisen das Auftreten einzelner Abschnitte der Synovialmembran mit Erosionen oder fehlenden Synovialozyten sowie die überwiegend undeutliche Grenze zum Gelenklumen, die in Verbindung mit einer erhöhten Anzahl von Trümmern und vereinzelt mit einer fibrinösen Membran gesehen werden, auf eine Schädigung der synovialen Oberfläche hin. Es ist wahrscheinlich, dass es sich bei diesen Schädigungen um rein mechanische Defekte durch das in das Gelenk eingebrachte Instrumentarium handelt. So finden sich keine Anzeichen für eine Wärmeeinwirkung oder direkte Bestrahlung mit dem Laser, wie sie von Richter nach Synovialisabtragung mittels Argon-Laser am Kniegelenk des Kaninchens beschrieben werden [Richter 1991].

Aus dem Auftreten von Hitzenekrosen in der Synovialmembran in der 2. Woche kann gefolgert werden, dass die Behandlung mit dem Excimer-Laser in der Synovialmembran aller behandelten Kniegelenke Hitzenekrose verursacht. Darüber hinaus besteht eine rezidivierende Blutung in der Synovialmembran, denn die zusätzliche hämorrhagische Qualität des Exsudates spricht in Verbindung mit der makroskopisch beschriebenen blutig tingierten Synovia für das Bestehen einer Blutung. Die Hämosiderin speichernden Makrophagen weisen auf eine mindestens anderthalb Tage zurückliegende Blutung hin [Pohlenz 1990]. Diese Befunde belegen eine Schädigung der Synovialmembran nach dem Einsatz des Excimer-Lasers, da die Knorpelveränderungen, die im Sektionsbefund zwar ausgeprägter als nach konventioneller Behandlung sind, kaum als alleinige Ursache ausreichen. Es herrscht insgesamt, wie nach konventioneller Behandlung, eine exsudative Entzündung vor. Das im Gegensatz zur konventionellen Behandlung bei allen Präparaten gefundene Auftreten von Granulationsgewebe und neutrophilen Granulozyten unterstützt die makroskopische Beurteilung des Gelenkzustandes als Arthritis im Anschluss an einen arthroskopischen Eingriff, die deutlicher ausgeprägt ist als nach konventioneller Behandlung. Die unmittelbar postoperativ gesehenen histologischen Veränderungen der synovialen Intima sind ebenfalls deutlicher ausgeprägt und entsprechen nunmehr denen nach konventioneller Behandlung. Es handelt sich primär um die Verringerung der Synovialozytendichte in der synovialen Intima, denn die erhöhte Zahl von Zelltrümmern spricht für ein Zugrundegehen der Synovialozyten. Auch sind die Synovialozyten gegenüber der konventionellen Behandlung stärker beeinträchtigt, da aufgelockertes Chromatin und unregelmäßiges Zytoplasma häufiger gesehen werden, während das Kern-Plasma- Verhältnis jedoch unauffällig bleibt.

In der 6. postoperativen Woche spricht das Nebeneinander von einerseits offensichtlichen Heilungstendenzen wie eine unauffällige Gewebetextur, das Fehlen eines Exsudates und einer fibrinösen Membran sowie das Vorkommen von Granulationsgewebe bei allen Präparaten und andererseits Zeichen einer akuten Synovialitis mit weiterhin bestehenden hämorrhagischen Anteilen für das Vorliegen einer chronisch rezidivierenden Synovialitis. In Verbindung mit den extremen makroskopischen Veränderungen des Gelenkknorpels kann von einer chronisch destruierenden Arthritis gesprochen werden. Dabei befindet sich die funktionelle Einheit des Gelenkes an der Grenze ihrer Regenerationsfähigkeit, da eine ausgeprägte Synovialitis und umfangreiche Knorpeldefekte sich gegenseitig fördern. Die Beobachtung, dass sich alle Knorpeldefekte ausdehnen und sich zum Teil auch vertiefen, lässt eine Schädigung der Chondrozyten postulieren, die zu einer vermehrten Aktivität von degradativen Enzymen führt [Weiss 1979]. Der damit gesteigerte Abbau von Knorpelmatrix führt zur weiteren Zellschädigung und unterhält die Synovialitis, was zur Ausbildung eines Circulus vitiosus führt, wie ihn Mohr bei fortgeschrittenen Stadien der Arthropathia deformans des Menschen
134Ho:YAG-LaserSowohl histologisch als auch makroskopisch entsprechen die Befunde unmittelbar nach der Knorpelchirurgie mit dem Ho:YAG-Laser denen nach Anwendung des Excimer-Lasers. Lediglich das Fehlen von Hitzenekrosen lässt die Schädigung der Synovialmembran als geringer erscheinen. Da dem Fehlen von Erosionen der synovialen Intima eine erhöhte Anzahl von Trümmern gegenübersteht, ist die Schädigung der synovialen Intima unmittelbar nach Einsatz beider Lasersysteme gleich ausgeprägt. Das Fehlen feinvillöser Strukturen und das zum Teil ausgeprägte Auftreten von eosinophilen Granulozyten lassen – wie bei den Präparaten unmittelbar nach Excimer-Laserbehandlung – eine Gelenkirritation zum Zeitpunkt der Operation vermuten. Im Gegensatz zum Einsatz des Excimer-Lasers kann das Vorkommen von Karbonisat beobachtet werden.

In der 2. postoperativen Woche entsprechen die histologischen Befunde an der Synovialmembran im wesentlichen denen nach Einsatz des Excimer-Lasers. Es fehlen jedoch Hinweise auf eine ausgeprägte Schädigung der Synovialmembran. Diesen Befunden stehen Gelenkergüsse ohne hämorrhagische Anteile gegenüber. Im Vergleich zu den Behandlungen mit dem Excimer-Laser können weniger ausgeprägte makroskopische Veränderungen des Knorpels in der Umgebung der Defekte beobachtet werden. Die als oberflächliche Knorpelglättung geplanten Knorpeldefekte reichen weiterhin bis auf den subchondralen Knochen.

In der 6. Woche nach dem knorpelchirurgischen Eingriff mittels Ho:YAG-Laser ist aus dem vereinzelten Auftreten von eosinophilen Granulozyten und mäßigen fibrinösen Exsudat an der Oberfläche der Synovialmembran auf ein Entzündungsgeschehen zu schließen. Histologisch bietet die Synovialmembran somit das Bild einer abklingenden Synovialitis mit deutlichen regenerativen bzw. reparativen Anteilen. In einem Präparat werden wie nach konventioneller Behandlung neben den regenerativen bzw. reparativen Anzeichen keine weiteren Entzündungszeichen gesehen. Die Entzündung ist wesentlich geringer ausgeprägt als nach Behandlung mit dem Excimer-Laser. Das Auftreten von feinvillösen Strukturen und die nahezu unauffälligen histomorphologischen Werte sprechen für eine gegenüber der konventionellen Behandlung weitergehende Annäherung an den bei den Kontrollen gesehenen Zustand der Synovialmembran. Hierfür spricht ebenfalls die Tendenz zu eher dichtem Chromatin der Synovialozytenkerne. Wie nach der Behandlung mit dem Excimer-Laser zeigt ein deutlicher Anteil von Synovialozyten ein unregelmäßig gefärbtes Zytoplasma, was in Verbindung mit dem Fehlen von Trümmern als gesteigerte Stoffwechselaktivität der Synovialozyten gedeutet wird.

Die von der 2. bis auf die 6. Woche nach Einsatz des Ho:YAG-Lasers feststellbare Tendenz einer sich an den Zustand bei den Kontrolltieren annähernden Synovialmembran wird in der 12. postoperativen Woche unterbrochen. Das regelmäßige Auftreten von zum Teil auffallend vielen eosinophilen Granulozyten sowie vereinzelt im Gelenklumen gesehenes Fibrin ist in Verbindung mit den weiten Lumina der subintimalen Gefäße als Synovialitis zu deuten. Das erneute Ansteigen der Trümmerzahl, der gelegentliche Verlust der Ordnung in der synovialen Intima sowie das Fehlen feinvillöser Strukturen sprechen für eine fehlende Heilungstendenz. In Verbindung mit der nahezu unveränderten Tiefe der Knorpeldefekte und der sich gegenüber der
6.postoperativen Woche verstärkenden Knorpelveränderungen in deren Umgebung scheint, ähnlich wie nach Behandlung mit dem Excimer-Laser, ein Circulus vitiosus wie bei einer Arthropathia deformans vorzuliegen, der sich auf einem Niveau mit geringeren Schädigungen und entsprechend geringer ausgeprägter Synovialitis als nach dem Einsatz des Excimer-Lasers136Rahmen der histologischen Auswertung jedoch nicht bestätigt wird. Die erheblichen entzündungsfördernden Eigenschaften des im Zuge der arthroskopischen Manipulationen entstehenden Detritus sind jedoch bekannt. Whiplle beobachtet nach Meniskektomie ohne Gelenkspülung beim Kaninchen Granulozyten, die in der Synovialmembran kleine Nester um größere Einschlüsse von Karbonisat und Knorpelfragmenten bilden. Auch in der zweiten Woche wird dieses Bild, wenn auch wesentlich seltener, gesehen. Nach acht Wochen beschreiben diese Autoren die synoviale Intima und das subsynoviale Bindegewebe als völlig normal. In diesem Zusammenhang erscheint es wahrscheinlicher, dass das überwiegend aufgelockerte Chromatin der Synovialozyten in Verbindung mit erhöhten Werten für Zellfläche und -durchmesser sowie für Kernfläche und -durchmesser ein Anzeichen für eine hydropische Degenerationen der Synovialozyten darstellt, die sich in einer erhöhten Zahl von Trümmern niederschlägt, als dass es sich um besonders stoffwechselaktive Zellen handelt. Hierfür sprechen auch die uneinheitliche Ausrichtung der Zellkerne und die fehlende Ordnung in der Synovialmembran.

In der 6. Woche weicht die Synovialmembran nur noch geringfügig vom Zustand bei den Kontrolltieren ab. Das bei allen Präparaten gesehene Ödem der Synovialmembran weist auf eine bestehende Gelenkirritation hin, die ihre Ursache in der makroskopisch beschriebenen leichten Veränderung der Umgebung der Knorpeldefekte hat. Das Auftreten von Abschnitten der Synovialmembran, in denen in allen Schichten versilberbare Fasern gesehen werden, weist auf Granulationsgewebe hin. Der Synovialozytenbesatz der synovialen Intima ist gegenüber der 2. postoperativen dichter geworden, was für eine fortschreitende Regeneration der Synovialmembran spricht. Eine weiterhin erhöhte Stoffwechselaktivität bedingt ein gehäuftes Vorkommen von Synovialozyten mit unregelmäßig gefärbtem Zytoplasma. Die in der Synovialmembran eingeschlossenen Knorpeltrümmer haben keine erkennbare Auswirkung auf das Entzündungsgeschehen, was den Beobachtungen von Whiplle entspricht. Es ist zu vermuten, dass der Einschluss von Knorpeltrümmern in die Synovialmembran die Unterhaltung eines entzündlichen Geschehens verhindert. In diesem Zusammenhang handelt es sich bei dem gefundenen intakten Knorpelfragment mit hoher Wahrscheinlichkeit um eine sekundäre Inkorporation. Eine chondroide Metaplasie des Gelenkkapselgewebes, die beim Menschen seltene sogenannte synoviale Chondromatose, kann aufgrund der deutlichen Abgrenzung des Fragmentes ausgeschlossen werden.

Ähnlich wie nach Behandlung mit dem Ho:YAG-Laser wird die von der 2. bis zur 6. Woche gesehene Heilungstendenz nicht fortgesetzt. Das Auftreten von Erosionen der synovialen Intima und von Granulationsgewebe spricht dagegen für eine rezidivierende Schädigung der Synovialmembran. Da makroskopisch die gleichen Befunde wie in der 6. postoperativen Woche vermerkt werden, kann auf das Vorliegen eines Circulus vitiosus wie bei einer Arthropathia deformans geschlossen werden. Dabei kann aus den makroskopischen Sektionsbefunden eine stark verzögerte Heilungstendenz der im Vergleich zu den Befunden nach Einsatz des Excimer- Lasers relativ geringen Knorpeldefekte abgeleitet werden. Dagegen weisen die Synovialozyten weiterhin neben überwiegend lockerem Chromatin auch vermehrt unregelmäßiges Zytoplasma auf.


Zusammenfassend kann gesagt werden, dass nach einer arthroskopischen Knorpelchirurgie mittels Nd:YAG-Laser mit der Wellenlänge von 1440 nm eine Schädigung der Synovialozyten auftritt. Es besteht außerdem der Verdacht, dass Schäden der Synovialmembran ähnlich denen nach Einsatz des Excimer-Lasers auftreten. Bis zur 2. Woche sind die Veränderungen der
138hämorrhagische Qualität des Exsudates sind eher auf eine Rhexisblutung in der Synovialmembran zurückzuführen als auf eine Diapedesisblutung im Rahmen eines über die Ausmaße der anfänglichen Synovialitis hinausgehenden Entzündungsrezidivs. Auch dieser Umstand spricht für eine ausgeprägte primäre Schädigung der Synovialmembran bei Einsatz des CO2-Lasers, da eine in Regeneration befindliche synoviale Oberfläche vermutlich bereits bei physiologischer Belastung des behandelten Gelenkes traumatisiert werden kann. Schädigungen der synovialen Intima werden weiterhin gesehen, fallen aber gegenüber der 2. postoperativen Woche geringer aus.

In der 12. postoperativen Woche spricht das Auftreten von Granulationsgewebe und das Vorkommen von Abschnitten der Synovialmembran, die keine Schichtung erkennen lassen und in denen viele versilberbare Fasern vorkommen, für eine gegenüber der 6. Woche fortgeschrittene Regeneration der Synovialmembran. Dabei scheinen Zeichen einer Synovialitis in den Hintergrund zu treten, da Infiltration mit Lymphozyten und Plasmazellen fehlt. Da die Schädigung des den Defekt umgebenden Knorpelgewebes über den gesamten Beobachtungszeitraum konstant bleibt und sich im Gegensatz zur konventionellen Behandlung nicht ausdehnt, kann ein Abbau von Knorpelgewebe ausgeschlossen werden, was wiederum einen nahezu physiologischen Zustand der Synovialozyten erklärt, der sich anhand des zumeist regelmäßig gefärbten Zytoplasmas und des deutlichen Anteils an Kernen mit dichtem Chromatin erkennen lässt. Das Auftreten von Karbonisat im Gelenklumen und im subsynovialen Bindegewebe steht im Gegensatz zu den Beobachtungen von anderen Autoren, die nach partieller Meniskektomie mittels CO2-Laser beim Kaninchen bereits nach der achten Woche weder im Gelenklumen noch in der Synovialmembran der behandelten Gelenke und auch nicht in den regionalen Lymphknoten Karbonisat nachweisen können [Whiplle 1984]. Hinzu kommt, dass diese Autoren die behandelten Gelenke im Anschluss an den arthroskopischen Eingriff nicht gespült hatten, das Ausmaß der Verunreinigung der Gelenke mit Karbonisat und Knorpeltrümmern folglich ungleich größer gewesen sein muss. Da in den untersuchten Präparaten zu diesem Zeitpunkt noch Karbonisat an den Knorpeldefekten vermerkt wird, erscheint es wahrscheinlich, dass die histologisch gefundenen Karbonisatpartiel wesentlich langsamer von den Knorpeldefekten als von den Meniskusdefekten abgestoßen werden. Entscheidend hierfür mag die am Rand der Knorpeldefekte gegen mechanische Einflüsse im Zuge der Gelenkbewegung relativ geschützte Lage der Karbonisate sein. Der nur langsame Abbau der Karbonisate an den Knorpeldefekten ist kein für den CO2-Laser spezifischer Befund, sondern wird auch bei den beiden Nd:YAG-Lasern gesehen. Zugleich spricht der Verlauf des Entzündungsgeschehens, der nach dem Einsatz dieser drei Lasersysteme nicht erheblich vom Verlauf nach dem Einsatz des Excimer- oder des Ho:YAG-Lasers abweicht, gegen eine maßgebende Rolle von Karbonisat als Entzündungsursache.


Zusammenfassend führt der CO2-Laser in Verbindung mit der für seinen Einsatz erforderlichen Befüllung des Gelenkes unmittelbar postoperativ zu palpatorisch feststellbaren Beeinträchtigung des periartikulären Gewebes. Zwar treten bei diesen Präparaten interstitielle Blutungen auf, doch können ausgeprägte Schädigungen nicht zweifelsfrei nachgewiesen werden. In der 2. postoperativen Woche weisen Präparate aus Gelenken die mit dem CO2-Laser behandelt wurden, die gravierendsten Veränderungen der Synovialmembran auf, die zum Teil bis zur 6. Woche anhalten. Die Regeneration der Synovialmembran schreitet deutlich voran und ist in der 12. Woche fast abgeschlossen. Die Synovialozyten erscheinen dann nahezu unauffällig.

Synovialozyten wie nach konventioneller Behandlung wahrscheinlich aufgrund gesteigerter Stoffwechselaktivität lockeres Chromatin und eine deutliche Tendenz zu erhöhten histomorphometrischen Werten aufweisen. Das Auftreten von vereinzelten neutrophilen Granulozyten und von Blut im Gelenklumen deuten auf ein akutes Geschehen hin. Im Zusammenhang mit der makroskopisch beschriebenen Rotfärbung der Synovia ist somit von einer rezidivierenden Blutung auszugehen.

Zusammenfassend ist nach Einsatz des Nd:YAG-Lasers 1064 nm nach Abklingen der serofibrinösen Synovialitis im Anschluss an die arthroskopische Knorpelchirurgie von der Ausbildung einer Arthrose auszugehen, bei der das Knorpelgewebe nur geringste Tendenzen zur Heilung zeigt, so das in der 12. postoperativen Woche die Befunde an den Knorpeldefekten nahezu unverändert sind. Da andererseits auch kein Abbau von Knorpelgewebe erfolgt, bildet sich die Synovialitis ähnlich schnell wie nach konventioneller Behandlung zurück. Miller beschreibt in allen Fällen nach einer experimentellen Knorpelabrasion mit diesem Laser das Auftreten einer massiven Heilungsreaktion, charakterisiert durch verstärkte Vaskularisierung und Chondrozytenproliferation [Miller 1989].

Die In-vivo-Untersuchungen haben gezeigt, dass die arthroskopische Knorpelchirurgie am Kniegelenk von Schweinen Auswirkungen auf die gesamte funktionelle Einheit der inneren Gelenkanteile hat, die von den Gelenkenden zweier oder mehrerer Knochen, welche mit hyalinem Gelenkknorpel überzogen sind, der Gelenkhöhle (cavum articulare), welche mit Gelenkschmiere (Synovia) angefüllt ist, sowie der umschließenden Gelenkkapsel (capsula articularis) gebildet wird. Jeder dieser drei inneren Gelenkanteile wird durch den Eingriff direkt verändert.

Neben dem vom Operateur erwünschten Effekt, Knorpel zu verändern, verursacht die Arthroskopie eine, wenn auch geringe Zusammenhangstrennung in der Gelenkkapsel, und durch die Spülung des Gelenkes oder dessen Befüllung mit CO2-Gas ändert sich die in der Gelenkhöhle befindlichen Flüssigkeit.

Während bei der Knorpelchirurgie mit konventioneller Methode eine über die erwähnten Beeinträchtigungen hinausgehende direkte Schädigung der Synovialmembran durch die vorliegende Untersuchung ausgeschlossen werden kann, finden sich nach Einsatz von im Rahmen der vorliegenden Untersuchungen verwendeten Laser Hinweise auf eine primäre Schädigung der Synovialmembran. Nach Einsatz des Excimer-Lasers werden eindeutige Belege für eine thermische Schädigung gefunden. Die Befunde nach Knorpelchirurgie mit anderen Lasersystemen sind vermutlich ebenfalls auf thermische Schädigung zurückzuführen. Die thermische Gewebewirkung von Lasern wird nicht ausschließlich von der Wellenlänge des eingesetzten Lasers bestimmt. So bedingt jeder durch Laser verursachte Gewebeabtrag eine thermisch veränderte Randzone. Diese Zone der Gewebekoagulation erreicht immer eine Dicke in der Größenordnung der optischen Eindringtiefe der Laserstrahlung. Entscheidend für das Ausmaß der thermischen Gewebeschädigungen, die nicht zum Abtrag des Gewebes führen, ist Energie, die dem Gewebe zugeführt wird. Dabei ist zu bedenken, dass bereits 10% der Verdampfungsenergie für eine Gewebekoagulation ausreicht. Es stellt sich folglich die Frage, wie Energie in Gewebe gelangt, welches nicht abgetragen werden soll. In Konsequenz könnten die operativen Eingriffe durch Minimierung dieser „Nebenwirkungsenergie“ optimiert werden. Energie kann zum einen optisch durch Strahlung und zum anderen thermisch durch Wärmeleitung in das Gewebe gelangen. Für den Einsatz von Laser in Gelenkspalten sind analoge Effekte wie beim Einsatz in geschlossenen Gefäßen zu erwarten. So hat insbesondere
1426.2.2Schneideigenschaften des Er:YAG-Lasers während der Operationen am KaninchenknorpelWährend der bereits im Pkt. 6.3 vorgestellten In-vitro-Untersuchungen zur Erprobung und Optimierung von Schneideigenschaften diverser Lasersysteme am humanen Knorpel wurden die besten Ergebnisse im Hinblick auf die Schneideffektivität sowie die Minimierung der thermischen Effekte mit dem Er:YAG-Laser erzielt.

Im Rahmen folgender In-vivo-Untersuchungen soll der Einsatz des Er:YAG-Lasers unter praxisnahen Operationsbedingungen an Kaninchenknorpel erprobt werden.

Als eine Neuerung wurde während dieses Experimentes ein Robotergelenkarm zur exakten Steuerung des Laserstrahls eingesetzt. Mit dem Experiment wurde somit die potenzielle Möglichkeit der klinischen Anwendbarkeit eines solchen Systems erprobt.

Die besonderen Vorzüge der Kopplung aus Laser und prozessorgesteuerter Strahlführung liegen in einer präzisen Anpassungsmöglichkeit an die verschiedenen Transplantatformen und in einer exakten Wiederholgenauigkeit des Laserstrahles. Damit lässt sich eine im Voraus bestimmbare, präzise, dreidimensionale Schnittführung im Knorpel und im Knochen durchführen.


Die In-vivo-Untersuchungen zur Evaluierung der Schneideigenschaften des Er:YAG- Lasersystems erfolgten in Zusammenarbeit mit der Abteilung für Pathologie, Charitè Universitätsmedizin, Campus Benjamin Franklin, Berlin. Dabei sollte eine Versuchsreihe durchgeführt werden, bei der Kaninchen ein definierter Knorpel-Knochen-Zylinder mit einem Durchmesser von 0,4 cm aus dem Patellagleitlager des Femurs entnommen und durch ein Implantat (Ceravital) ersetzt werden sollte.

Die 12 Kaninchen wurden für die Vergleichsuntersuchungen in zwei Gruppen a 6 Tiere eingeteilt. Die Tiere aus der ersten Gruppe sollten mit der herkömmlichen Hohlfräse operiert werden und die Tiere aus der zweiten Gruppe mit dem robotergeführten Er:YAG-Laser.


Aufgrund der intraoperativ auftretenden Schwierigkeiten, die im Abschnitt Ergebnisse ausführlich beschrieben wurden, wurde die Anzahl der Versuchstiere auf drei Kaninchen reduziert.


Insgesamt wurden bei den drei Tieren fünf Kniegelenke operiert, davon vier mit dem Laser und eines vergleichsweise mit der Hohlfräse mit einem Radius von 2 mm. Mit Ausnahme von einem mit dem Laser operierten Knie wurden sämtliche gesetzten Defekte mit einem Ceravital- Implantat mit einem Außendurchmesser von 4 mm versorgt. Die Implantate wurden dabei im Press-fit-Verfahren unter Druck eingesetzt. Nach der Operation erfolgte keine Ruhigstellung der behandelten Kniegelenke der Kaninchen. Zur Anfärbung des neugebildeten Knochens wurden den Tieren in Abständen von jeweils einer Woche Intravitalfarbstoffe intramuskulär injiziert Hiermit ist eine gewebesparende Entnahme mit relativ geringer Traumatisierung von zur Transplantation benötigtem gesundem Knorpel möglich.

Ferner eröffnet der Einsatz des Er:YAG-Lasers zur Bearbeitung von Knorpelgewebe den derzeit noch theoretischen Vorteil einer zumindest teilweisen Versiegelung der Schnittoberfläche. Bei den in herkömmlicher Technik gewonnenen Knorpeltransplantaten findet zumeist im Bereich der Schnittflächen ein sekundärer Ersatz der originären Knorpelsubstanz durch minderwertiges Ersatzgewebe (Faserknorpel oder Bindegewebe) statt. Diese sekundäre Degeneration des Gewebes könnte sich durch eine Versiegelung der Schnittoberfläche, wie sie beim Lasereinsatz in vitro beobachtet wurde, minimieren lassen. Infolge dessen wäre eine Verbesserung der Transplantationsergebnisse im Hinblick auf die Überlebenszeit der Transplantate denkbar. Weitere klinische Absicherung dieser Hypothese steht noch aus.


Allerdings ergeben sich beim intraoperativen Einsatz des Er:YAG-Lasers einige Probleme, die bei der Operationsplanung berücksichtigt werden müssen. Da der Er:YAG-Laser weitgehend athermisch arbeitet, kann es durch auftretende Blutung zum einen zu einer eingeschränkten Sicht, zum anderen zur Absorption der Laserstrahlung im Blut kommen, wodurch die Schneideffizienz des Lasers abnimmt. Eine Gasspülung bringt zwar Vorteile, reicht aber meistens nicht aus, um diese Problematik gänzlich zu beseitigen. Folglich ist die Anwendung des Er:YAG-Lasers grundsätzlich in Fällen zu befürworten, in denen lediglich oberflächliche Abtragung des Knorpels stattfindet.


Ein anderes, bereits angesprochenes Problem ist das Fehlen von flexiblen Fasern, die das Licht des Er:YAG-Lasers suffizient transportieren können. Es ist jedoch zu erwarten, dass aktuelle Arbeiten zur Entwicklung entsprechender flexibler Lichttransmissionssysteme hier in naher Zukunft eine Lösung bieten können.

Glykosaminoglykane in Uronsäure überführt wurden und anschließend das chromogenetische Produkt gemessen wurde. Dieses Verfahren war zuverlässig, jedoch sehr aufwendig. Vor der Quantifizierung mussten u.a. die zur Aufbereitung von Knorpelproben benutzten Reagenzien wie z. B. Guanidin-HCl entfernt werden.

Dimethylmethylenblau wurde durch Taylor und Jeffre als ein stark metachromatischer Farbstoff für den histochemischen Nachweis von sulfatierten Glykosaminoglykanen eingeführt [Taylor 1969]. Diemethylmethylenblau ist ein kationischer Farbstoff, der sich an polyionische Moleküle, wie sulfatierte Glykosaminoglykane bindet, und dabei einen Farbstoffwechsel von blau nach purpurrot erfährt. Nach Anfärbung einer glykosaminoglykanhaltigen Lösung mit Dimethylmethylenblau wird die Absorption bei einer Wellenlänge von 525 nm in einem Spektrophotometer gemessen. Nach dem Lambert-Beer-Gesetz gilt E=   c  d; d. h. die Extinktion (E) einer Lösung ist proportional der Konzentration (c) der darin gelösten lichtabsorbierenden Substanzen, deren molaren Extinktionskoeffizienten () und der Schichtdicke der Lösung (d). Die Wellenlänge von 525 nm entspricht dem Absorptionsmaximum für das Produkt der Reaktion zwischen Dimethylmethylenblau und Chondroitinsulfat.

Für die Zwecke dieser Untersuchungen wurde ein experimentelles Arthrosemodell in vivo an 42 ausgewachsenen weiblichen Kaninchen erzeugt. Die Genehmigung der Tierversuche erfolgte durch die Senatsverwaltung für Gesundheit (Genehmigungsnummer G0023/92).

Die Versuchstiere wurden in vier Gruppen (A-D) aufgeteilt.

Die Gruppe A bestand aus 18 Kaninchen, die einer Gelenkinstabilitätsoperation unterzogen wurden. Nach 3, 7, 17, 20, 30, 40 und 60 Tagen wurde der arthrotische Knorpel pathomorphologisch aufgearbeitet und die Messung der Glykosaminoglykane vorgenommen.


Auf Knorpelveränderungen dieser Gruppe sollte die Veränderung des Glykosaminogehalts im Verlauf der Arthrose evaluiert werden. Die makroskopischen Veränderungen wurden gemäß den Kriterien zur Einteilung von Knorpelveränderungen am humanen Knorpel beurteilt.


Für die makroskopische Verlaufskontrolle jenseits von 60 Tagen wurden jeweils ein Tier 3, 4, 6 und 8 Monate post operationem untersucht. Diese Tiere wurden aus der Gruppe A zur photometrischen Messung herausgenommen, da ab dem 2. Monat die Veränderungen so ausgeprägt waren, dass eine standardisierte Knorpelentnahme aus der Hauptbelastungszone nicht mehr möglich war.


Die Gruppe B bestand aus 8 Kaninchen, die der initialen Gelenkinstabilitätsoperation unterzogen wurden. 30 Tage post operationem wurde eine Arthrotomie und Gelenkspülung durchgeführt. Nach weiteren 7 Tagen erfolgte die pathomorphologische Aufarbeitung der Knorpelpräparate und Glykosaminoglykanmessung mittels Dimethylenblau-Methode. Diese Gruppe diente als Kontrollgruppe gegenüber Gruppe C und D, da hier zur Laserbestrahlung ebenfalls eine Arthrotomie durchgeführt werden musste.


Die Gruppe C bestand aus 6 Kaninchen, bei den 30 Tage nach der initialen Gelenkinstabilitätsoperation eine Arthrotomie und Knorpelbestrahlung mit Diodenlaser mit Energiedichte von 1 J/cm durchgeführt wurde. Die pathomorphologische Aufarbeitung der Knorpel und Messung der Glykosaminoglykane erfolgte 7 Tage nach der zweiten Operation.


Die 8 Kaninchen der Gruppe D wurden dem gleichen Prozedere wie die Kaninchen der Gruppe II unterzogen, wobei die Energiedichte der Laserstrahlung 4 J/cm betrug.

Luxationsstellung fixiert. Der Abstand vom Femurkondylus bis zur Lochblende des Lasers betrug 14 cm. Vor jeder Bestrahlung wurde mit einem Leistungsmessgerät (Modell 7101/Scitec Instruments) die Leistung gemessen. Der Laserstrahl traf senkrecht auf den medialen Femurkondylus. Nach der Bestrahlung erfolgte der Wundverschluss.

Entnahme der ProbeexzisionenNach der makroskopischen Befunderhebung wurden die Stanzbiopsien aus der Hauptbelastungszone der medialen Femurkondylen beider Kniegelenke entnommen, im flüssigen Stickstoff fixiert und bei -80°C gelagert. Vor dem Proteoglykanbestimmungsverfahren erfolgte die Bestimmung des Nassgewichtes der gefrorenen Proben.

Extraktion der Proteoglykane mit Guanidin-Hydrochlorid
Zur Extraktion der Proteoglykane wurde ein Verfahren mit Guanidin-HCl und isopyknischen CsCl-Dichtegradienten nach Sajdera und Hascall angewendet [Sajdera 1969].

Die Extraktionslösung bestand aus 4 M Guanidin-HCl und aus einer Lösung A, die wie folgt zusammengesetzt war:
0,1 M 6-Aminohexanoicsäure (A6763/Sigma)0,01 M Na2EDTA (E1644/Sigma)0,05 M Natriumacetat, pH 6,0 (S2889).

Kurz vor dem Gebrauch wurden hinzugefügt:
1 mM Benzanidine-HCl (B6506/Sigma)1 mM Phenylmethylsulfonylfluorid (P7626/Sigma)10 mM N-ethylmaleinide (E3876/Sigma).

Die Knorpelproben wurden mit 15 vol. Extraktionslösung pro Gramm Feuchtgewicht versetzt und über 12 Stunden bei 4°C mit einem Magnetrührer (Modell 5436/Eppendorf) gerührt. Anschließend konnten unlösliche Reste mit einer Zentrifuge (Labofuge 400R/Heraeus) bei 45000 g für 20 min entfernt werden. Hierdurch erhält man eine Lösung, die 10-50% der Proteoglykane des Gewebes enthält. Zur weiteren Reinigung war eine Dialyse und Überführung der Lösung in assoziative Bedingungen notwendig. Hierfür wurde die Lösung mit der 7fachen Menge an Lösung A verdünnt und 20 Stunden bei 4°C gelagert. Nach der Dialyse betrug die Konzentration von Guanidin-HCl 0,5 M. Hierbei reaggrigieren 50-90% der Proteoglykane [Heinegard 1972]. Anschließend wurde CsCl dazugegeben, um eine initiale Dichte von 1,69 g/ml zu erreichen. Die Lösung wurde danach in einer Ultrazentrifuge (L2-65B/Beckmann) bei 40000 U/min (200000 g) bei 20°C für 44 Stunden zentrifugiert. Die Proteoglykanfraktion im unteren Fünftel der Proberöhrchen wurde abpunktiert.

AbsorptionTageAbb. 73: Extinktionswerte für Knorpelproben (Gruppe A), gemessen 3 bis 60 Tagenach der Gelenkinstabilitätsoperation. Obere Reihe: gesundes Knie; Untere Reihe: arthrotisches Kniegelenk.

Ab dem 7. Tag sind deutlich geringere Absorptionswerte bei arthrotisch geschädigtem Knorpel über den gesamten Zeitverlauf zu erkennen. Kein gemessener Extinktionswert der Knorpelproben aus geschädigten Kniegelenken lag über den Werten, die für die gesunde Seite gemessen wurden. Die Abnahme der Absorptionswerte war nicht linear. Die größten Unterschiede traten in der Zeit zwischen dem 20. und dem 40. postoperativen Tag auf. In diesem Zeitraum kam es zu deutlichster Veränderung des Proteingehaltes. Dagegen stagniert die Abnahme der Absorption bzw. des Proteoglykangehaltes ab dem 40. postoperativen Tag.

Aufgrund dieser Ergebnisse wurden die Tiere in Gruppen 1 bis 3 30 Tage der Belastung ausgesetzt, da in dieser Zeit die Veränderungen am deutlichsten ausgeprägt und somit am einfachsten zu erkennen sind.

Gruppe DDer Skalenwert II ist mit einer Häufigkeit von 50% der am häufigsten vergebene Skalenwert. Es finden sich 25% mehr Befunde von Grad II gegenüber der Kontrollgruppe. In Gruppe D wurde der Schweregrad III mit einer Häufigkeit von 25% festgestellt, was im Vergleich zu Kontrollgruppe (75%) und Gruppe C (37,5) auf eine deutliche Abnahme der Schweregrades der Knorpelschädigung nach Laserbestrahlung mit der Energiedichte von 4 J/cm hinweist.

Somit hat die Laserbestrahlung einen deutlichen Einfluss auf den Schweregrad der Knorpelschädigung, wobei die Bestrahlung mit der Energiedichte von 4 J/cm einen günstigeren Einfluss auf den Grad der Knorpelschädigung als die Bestrahlung mit der Energiedichte von 1 J/cm hat.

Tabelle 12: Arthrose-Scores in Gruppe D
Spektrophotometrische MessungenDie Ergebnisse der spektrophotometrischen Messungen in den Gruppen B (Kontrollgruppe), C (Laserbestrahlung mit 1 J/cm) und D (Laserbestrahlung mit 4 J/cm) sind in den Tabellen 13, 14, und 15 dargestellt.

Gruppe B
Beim Betrachten der Minima und Maxima der Extinktionswerte der gesunden und arthrotischen Kniegelenke fällt auf, dass die Extinktionswerte und somit der Proteoglykangehalt der Proben aus arthrotisch veränderten Knorpeln deutlich unterhalb der Werte für den gesunden Knorpel liegen. Entsprechend den Unterschieden in Absorptionsmaximum, -minimum, und -mittelwert ist 30 Tage nach einer Kniegelenkinstabilitätsoperation mit einer Abnahme der gemessenen Absorptionswerte zwischen 34 und 39% zu rechnen.

Gruppe DDie gemessenen Extinktionswerte für den Knorpel der arthrotischen, mit dem Laserlicht bei 4 J/cm bestrahlten Kniegelenke liegen auch in Gruppe D unterhalb des Wertebereiches für gesunden Knorpel der Gegenseite. Der Unterschied zwischen den Minima der beiden Kniegelenkseiten betrug nur 25% und zwischen den Maxima 25%.

Der Unterschied zwischen den Mittelwerten beider Seiten beträgt 0,06 auseinander. Dies sind 25% des Mittelwertes für Knorpel aus nicht operierten Kniegelenken in Gruppe D. Der Unterschied zwischen den Mittelwerten für geschädigte Gelenke in den Gruppen B und D beträgt 0,024 zugunsten der Kniegelenke, die mit einer Energiedichte von 4 J/cm behandelt wurden. Das entspricht 15,2% des Mittelwertes der Kontrollgruppe. Somit hat die Laserbestrahlung mit der Energiedichte von 4 J/cm einen größerer Einfluss auf die Absorptionswerte bzw. den Proteoglykangehalt als die Bestrahlung mit der Energiedichte von 1 J/cm. Dieser hier beobachtete positive Lasereinfluss bei einer Energiedichte von 4 J/cm auf die gemessenen Extinktionswerte zeigt sich, anders als bei der Bestrahlung mit der Energiedichte von 1 J/cm, als statistisch signifikant (p>0.001) gegenüber der Kontrollgruppe.


Tabelle 15: Photometrische Messergebnisse in Gruppe D mit der Energiedichte von 1 J/cm bestrahlt wurde, bei 222 s und in der Gruppe, die mit der Energiedichte von 4 J/cm bestrahlt wurde, bei 900 s. Der Experimentaufbau wurde in der Abb. 74 dargestellt.

Der makroskopische Sektionsbefund wurde unter Sicht eines Operationsmikroskops (Modell Opmi 65 / Zeiss) erhoben. Die Schwere des Knorpelschadens wurde nach der Outerbridge- Klassifikation beurteilt.


Aus der Hauptbelastungszone der medialen Femurkondylen sind kleine Stanzbiopsien entnommen worden. Diese wurden in flüssigem Stickstoff fixiert und bei –80°C gelagert. Nach Entfernung der Weichteile und Entnahme der Kniegelenke erfolgte die Fixierung der Präparate in 4%-igem Paraformaldehyd mit 0,1 M Phosphatpuffer bei einem pH-Wert von 7,2-7,4 über 24 Stunden bei Raumtemperatur und 4°C. Nach Entkalkung des Knochens und Einbettung in Paraffin wurden für die Lichtmikroskopie Saggitalschnitte durch den medialen Femurkondylus in der Dicke von 6 μm angefertigt. Nach Färbung mit Hämatoxylin-Erythrosin, Toluidinblau und Alcianblau 8 GX mit jeweils kritischer Elektrolytkonzentration erfolgte die Beurteilung des Knorpelschadens anhand des histomorphologischen Scoringsystems nach Mankin und Reimann. Der Antigennachweis für die immunhistochemische Auswertung am Paraffinpräparat erfolgte mit der APAAP(Alkalische-Phosphatase-Anti-Alkalische-Phosphatase)-Technik. Zum Antikörpernachweis wurden monoklonale Anti-Human-Kollagen Typ VI-Antikörper (Chemicon) in einer Verdünnung 1:50 mit 3-stündiger Inkubation bei 37°C und 30-minutiger Entwicklerlösung verwendet. Ebenso wurden monoklonale Anti-Human-Tenascin-Antikörper (SIGMA) mit einer Verdünnung 1:100 bei 37°C und 30-minutiger Entwicklerlösung sowie monoklonale Anti-Human-Fibronectin-Antikörper (Chemicon) mit einer Verdünnung von 1:75 bei 37°C und 10-minutiger Entwicklerlösung verwendet.

Entstehung des ArthrosemodellsBei den makroskopischen Knorpelveränderungen zeigten sich im 8. Monat postoperativ schwerste arthrotische Veränderungen, diese waren durch eine vollständige Eburnisierung der Gelenkfläche gekennzeichnet. Abb. 75 zeigt den Verlauf der Arthrose vom 10. Tag bis zum 8. Monat.

Makroskopische Befunde
Abb. 75: Ergebnisse der makroskopischen Befunde der medialen Femurkondylenin Abhängigkeit von der postoperativen Belastungszeit der Kaninchen. Darstellung der erhobenen maskroskopischen Befunde nach Outerbridge (Mittelwert)in Abhängigkeit von der postoperativen Überlebenszeit. Zu jedem postoperativen Zeitpunkt n=2.

Bei der lichtmikroskopischen Auswertung zeigten sich am 10. postoperativen Tag Fibrillationen und Fissuren in der Hauptbelastungszone. Einzelne Chondrozytennekrosen und leere Zellhöfe konnten oberflächennah in der apikalen Superfizialzone beobachtet werden. Ab dem 20. Tag post operationem zeigte der Gelenknorpel Nekropsien mit ausgedehntem Verlust der Superfizialzone. Fissuren reichten bis zur Radiärzone, die Alcianophilie der Grundsubstanz war stark vermindert. Im Vergleich zum gesunden hyalinen Kaninchengelenkknorpel (Abb. 76) war die Chondrozytendichte geringgradig verringert.

In der Hauptbelastungszone war nach 6 Monaten postoperativ kein Knorpel mehr zu sehen, an der Oberfläche zeigte sich geringgradige Pannusbildung. Der subchondrale Knochen war angefüllt mit Granulationsgewebe, in der Nicht-Hauptbelastungszone zeigten sich hypertropher verkalkter Knorpel und asbestierte Knorpelzotten mit Chondrozytennekrosen, leeren Zellhöfen und Clusterbildungen.

Bei den histomorphologischen Scoreergebnissen zeigte sich im Vergleich der Mittelwerte von jeweils 2 Versuchstieren für jeden postoperativen Überlebenszeitraum, dass der arthrotische Prozess in den Hauptbelastungszonen wesentlich rasanter verläuft als in den Nicht- Hauptbelastungszonen. Die Knorpeldegeneration ist komplett, wenn die histomorphologischen Gesamtscores der zwei Belastungszonen ab dem 6. Monat den Wert 44 erreichen; dieses entspricht dem makroskopischen Korrelat der vollständigen Knochenglatze (Abb. 78).

Histomorphologische Scores
Grad der KnorpelschädigungAbb. 78: Grad der Knorpelschädigung: Vergleich der Mittelwerte der histomorphologischen Gesamtscores HB und NHB in Abhängigkeit von der postoperativen Überlebenszeit.

Bei der immunhistochemischen Auswertung am Paraffinpräparat mittels APAAP-Technik wurden zunächst Kollagen Typ II und Typ VI untersucht. Mit hoher Spezifität konnte im gesunden Gelenkknorpel immunhistochemisch in allen Schichten Kollagen Typ VI nachgewiesen werden (Abb. 79).

Abb. 80: Hier ist der Knorpel 2 Monate postoperativ in Knorpelzotten dargestellt, vereinzelt findet perizellulär die Expression von Kollagen-VI statt. 140fache Vergrößerung, AK-Verdünnung 1:50 in APAAP-Technik.

Tenascin konnte im gesunden hyalinen Gelenkknorpel des Kaninchens am Paraffinschnitt als diskrete interterritoriale Färbung der Matrix mit Betonung der Radiär- und Übergangszone gezeigt werden. Mit zunehmender Dauer der Arthrose zeigten die Zellen und Cluster der Hauptbelastungszone perizellulär eine verminderte Tenascinanreicherung, demgegenüber in der Nicht-Hauptbelastungszone des arthrotischen Gelenkknorpels nahm die Tenascinexpression zu; so dass die Chondrozytencluster eine stark ausgeprägte perizelluläre Antigenhäufung von Tenascin (Abb. 81) und die wenig desorganisierten Knorpelareale arkadenförmig einen verstärkter Nachweis von Tenascin um die Zellen der Übergangs- und Radiärzone zeigten (Abb. 82). In der Hauptbelastungszone sah man nach 3 Monaten postoperativ keine tenascinpositiven Zell- oder Knorpelareale, in der Nicht-Hauptbelastungszone sah man im verdünnten Gelenkknorpel bis zur Zone des verkalkten Knorpels beim Großteil der Chondrozyten perizellulär eine Tenascinanreicherung.

Abb. 83: Gesunder hyaliner Gelenkknorpel mit Darstellung von Fibronectin. Fibronectin- positive Zellen in allen Schichtn, sowie interterritoriale Fibronectinanreicherung; 20fache Vergrößerung, AK-Verdünnung 1:75 in APAAP-Technik.

Abb. 84: Fibronectinnachweis nur in knorpelüberwachsendem Pannusgewebe mit chondro-
ider Metaplasie, in den darunterliegenden Schichten keine Fibronectin- anreicherung; 140fache Vergrößerung, AK-Verdünnung 1:75 in APAAP-Technik, Gegenfärbung Alcianblau.

Abb. 86: 6 Monate postoperativ entnommener Knorpel. In den Knorpelzottenund flottierenden Fasern gute Darstellung des Kollagen-II durch die ausgeprägte Asbestierung; 70fache Vergrößerung, AK-Verdünnung 1:20 mit Cy3-gekoppeltem Sekundär-AK.

Fibronectin und Tenascin wurde sowohl im gesunden als auch im arthrotischen Gelenkknorpel immunhistochemisch nachgewiesen. In Abhängigkeit von der Schwere der Arthrose zeigte sich eine Abnahme der interterritorialen und zellulären Anfärbbarkeit von Fibronectin und Tenascin (Abb. 87 und 88).

Abb. 87: Sechs Monate postoperativ entnommener Gelenkknorpel. Breite, kondensierte, oberflächliche Fibronectinbande; Abnahme des interterritorialen und zellulären Antigennachweises und Auftreten eines den Chondrozyten folgenden territorialen Verteilungsmusters; 70fache Vergrößerung, AK-Verdünnung 1:75 mit Cy3- gekoppeltem Sekundär-AK.

Histomorphologische Gesamtscores derTeilstichprobenAbb. 89: Darstellung der histomorphologischen Gesamtscores (Mean der Lasergruppen versus Kontrollgruppe) in der Hauptbelastungszone.

Histomorphologische Gesamtscores der
TeilstichprobenNicht-HauptbelastungszoneAbb. 90: Darstellung der histomorphologischen Gesamtscores (Mean der Lasergruppen versus Kontrollgruppe) in der Nicht-Hauptbelastungszon.

Marker der Osteoarthrose herausfiltriert worden. Das Majorkollagen Typ II als potenzieller molekularer Osteoarthrosemarker zeigt eine erhebliche Synthesesteigerung im arthrotischen Knorpel mit überwiegend perizellulärer Lage [Poole 1991]. Im arthrotischen Knorpel unterliegt Kollagen II einem Zytokin induzierten Abbau durch Metalloproteinasen, was insgesamt zur Abnahme des Kollagen II-Gehaltes führt [Wu 1991]. Kollagen VI erschien regelhaft im gesunden Knorpel [Poole 1988]. Das perizelluläre Vorkommen ist aber nur an normale Chondrozytenformen gebunden. In den Chondrozytenclustern und ballonierten Chondrozyten konnte kein Kollagen VI gefunden werden. Als wichtiger Bestandteil der perizellulären Matrix war es in der NHB stärker angereichert als in der HB während des arthrotischen Prozesses. Kollagen VI könnte ein wichtiger Marker für vitale funktionstüchtige Chondrozyten sein. Die kurze Gewebehalbwertszeit von 6 Stunden zeigt empfindlich einen Funktionsverlust von Chondrozyten an. Fibronectin ist im gesunden Kaninchengelenkknorpel regelhaft zellulär und interterritorial als Glycoprotein erschienen [Burton-Wurster 1986]. In Abhängigkeit von der Schwere der arthrotischen Veränderungen nimmt der Anteil fibronectinpositiver Zellen in der NHB deutlich zu, in der HB deutlich ab. In degenerativ verändertem Kaninchenknorpel und humanem Osteoarthrose-Knorpel findet sich eine 5 bis 10fache Zunahme des Fibronectingehaltes, dies beruht auf einer höheren Extraktibilität oder einer gesteigerten Synthese von Fibronectin [Jones 1987]. Eine gesteigerte Fibronectinsynthese im arthrotischen Knorpel wäre mit der allgemein in Osteoarthrose-Knorpel beobachteten Matrixsynthesesteigerung z. B. für Glucosaminoglykane und Kollagen II zu vereinbaren [Palmoski 1982, Poole 1991]. Tenascin erschien mit zunehmendem Arthroseverlauf oberflächennah in der territorialen Matrix der Chondrozyten und der Chondrozytenclustern des arthrotischen Gelenkknorpels [Chevalier 1994]. Pannusgewebe zeigte auch eine deutliche Expression von Tenascin. Zytokinwirkung an den Chondrozyten oder passive Diffusion sind für die oberflächennahe Tenascinanreicherung während der Osteoarthrosenentstehung verantwortlich. In tieferen Schichten des gesunden Knorpels wird Tenascin durch die Chondrozyten produziert [Salter 1993]. Höchstwahrscheinlich wird die Tenascinproduktion in humanem Osteoarthrose-Knorpel durch Interleukin-1beta induziert [Chevalier 1996].

Die Sensibilität der spektrophotometrischen Analyse gegenüber der Makroskopie wird in der Verlaufsgruppe (Gruppe A) deutlich. Veränderungen, hervorgerufen durch die experimentelle Arthroseinduktion, ließen sich wesentlich früher in der Abnahme der gemessenen Absorptionsmessungen nachweisen, als sie makroskopisch gesehen wurden. Der Einfluss der degenerativen Veränderung auf den Proteoglykangehalt des Knorpels wurde bereits nach 7 Tagen anhand der spektrophotometrischen Messergebnisse gesehen. Dagegen wurden die ersten makroskopischen Veränderungen erst nach 17 Tagen beobachtet. Die in der Literatur bei histologischen Auswertungen beschriebenen frühesten Veränderungen des Glykosaminoglykangehaltes, bei denen sich makroskopisch noch kein pathologischer Befund zeigte, konnten bestätigt werden [Pfander 1996, Carney 1985].

Für zukünftige Untersuchungen kann der spektrophotometrisch quantitative Nachweis von Glykosaminoglykanen nach Extraktion mit Guanidin-HCl als ein einfaches und präzises Verfahren angesehen werden. Mit dieser Methode kann der Einfluss von diversen Faktoren auf den Verlauf der Arthrose in vivo zuverlässig evaluiert werden.

Die größten Veränderungen pro Zeiteinheit der gemessenen Absorptionswerte im Verlauf der Arthrose fanden sich nach 30 Tagen. Zu diesem Zeitpunkt entsprachen die makroskopischen Veränderungen einem mäßigen bis schweren Schädigungsgrad. Jenseits des 17. Tages zeigte sich eine Korrelation zwischen makroskopischer Veränderung und Veränderungen in der Größe der gemessenen Absorptionswerte. Insgesamt waren die beobachteten Knorpelläsionen im Kaninchengelenk in ihrer Inzidenz, Progression und Schwere vergleichbar mit denen in anderen Tiermodellen bei Pferden, Schweinen oder Hunden [Gardner 1994, McDevitt 1976].


Die bisherigen Studien zur Biostimulation haben gezeigt, dass die wesentlichen biostimulatorischen Effekte in einem Wellenlängenbereich zwischen 630 und 980 nm zu erwarten wären [Hagemann 1992, Karu 2005]. Der in dieser Studie verwendete Laser sollte zusätzlich Licht mit einer Wellenlänge aus dem Bereich emittieren, in dem die Absorption der Energie durch Wasser am geringsten ist. Die verwendete Laserenergie sollte hauptsächlich durch das organische Gewebe absorbiert werden und auf dieses seine größte Wirkung haben. Die gewählten Energiedichten (1 bzw. 4 J/cm2) liegen im niedrigen Energiedichtebereich, bei dem photochemische Effekte zu erwarten sind.


Im Rahmen dieser Arbeit wurde erstmalig spektrophotometrischen Analyse der Veränderungen des Knorpels nach Bestrahlung mit Laserlicht verwendet. In den operationsmikroskopisch erhobenen makroskopischen Bewertungen zeigten sich bei Kniegelenken, die mit einem Low- Level-Laser behandelt wurden, häufiger geringere Befunde als bei Kniegelenken, die keiner Bestrahlung unterzogen wurden. Knorpelgewebe, das mit einer Energiedichte von 4 J/cm2 bestrahlt wurde, wies ebenfalls häufiger niedrigere Arthrosegrade auf als Knorpelgewebe, das nur mit 1 J/cm2 bestrahlt wurde bzw. die Kontrollprobe. Folglich wurden die besten Ergebnisse nach einer Low-Level-Laser-Bestrahlung mit 4 J /cm2 erzielt. Somit kann durch die Steigerung der Bestrahlungszeit bei gleicher Leistung ein signifikant größerer positiver Effekt auf die Absorptionswerte erzielt werden. Es konnte somit gezeigt werden, dass sich die Abnahme der Proteoglykane im Verlauf der Arthrose bei einer Bestrahlung mit Energiedichte von 4 J/cm2 wesentlich besser aufhalten lässt als durch eine Bestrahlung mit Energiedichte von 1 J/cm2. Dies deutet darauf hin, dass durch eine Low-Level-Laser-Bestrahlung im Verlauf der Arthrose eine Stoffwechselsteigerung im hyalinen Knorpel erreicht werden kann.

7.Stand und Perspektiven des biologischen Resurfacing von Knorpel
7.1Aktueller Stand der autologen Chondrozytentransplantation (ACT)Bereits im Jahre 1743 erklärte Hunter: „Vom Zeitalter des Hippokrates bis heute ist es allgemein bekannt, dass ein ulzerierter Knorpel eine schwierige Angelegenheit ist und dass er sich nicht wieder reparieren lässt, wenn er einmal zerstört ist“. Die Unfähigkeit des Knorpels, sich nach Traumata selbst zu regenerieren und die therapeutische Unmöglichkeit, weitere degenerative Prozesse, welche zu einer Osteoarthrose führen, zu stoppen, wurde in den letzten 250 Jahren vielerorts beschrieben.

Es gibt zahlreiche Versuche, nützliche klinische Konzepte zu entwickeln, um geschädigten Gelenkknorpel wieder herzustellen, deren Effektivität bisher weitgehend nicht bewiesen werden konnte (Gelenkspülung und Knorpelglättung, Pridiebohrung, Abrasionsarthroplastik,
Mikrofrakturierung, Mosaikplastik, Knorpel-Knochen-Stanze, Periost- und Perichondriumtransplantation).

Das Konzept, Zellen verschiedener Herkunft zu isolieren und dann in Knorpelläsionen zu transplantieren, basiert auf biologischen Vorgängen, welche erstmals bereits vor 30 Jahren beobachtet wurden und zu einer Ausfüllung der Knorpeldefekte führten. Für diesen Zweck geeignete Zellen sind fetale Chondroblasten, adulte Chondrozyten und mesenchymale Zellen [Brittberg 1994 und 1996, Wakitani 1994]. Zur Deckung und Auffüllung fokaler Knorpeldefekte können auch andere chondrogene Gewebe wie Periostlappen und Perichondriumlappen verwendet werden [O’Driscoll 1988, Bruns 1999]. Die Techniken der Transplantation chondrogener Gewebe und Zellen werden in jüngster Zeit gerne als biologische Methoden der Gelenkflächenreparatur bezeichnet und haben als „biologisches Resurfacing“ das Ziel, eine hyaline Knorpelmatrix erfolgreich wiederaufzubauen.


Gerade die Technik der Vermehrung körpereigener Knorpelzellen unter Laborbedingungen und deren nachfolgende Retransplantation (autologe Chondrozytentransplantation (ACT)) stellt eine häufig verwendete und in der Effektivität doch noch umstrittene Methode dar. Das Grundprinzip der reinen Zelltransplantation besteht in der Biopsie geringer Knorpelmengen, der in In-vitro- Vermehrung der Chondrozyten und der Replantation unter einem Periostlappen, der den Knorpeldefekt deckt [Brittberg 1994]. In weiterer Folge sollen die transplantierten Zellen, beeinflusst durch Faktoren der lokalen Umgebung, den Defektbereich durch die Produktion einer Knorpelmatrix allmählich ausfüllen [Brittberg 1999, Weise 1999]. Im Idealfall soll es mit dieser Behandlungsmethode bei tiefen Knorpeldefekten möglich sein, die komplexe Struktur des hyalinen Gelenkknorpels nachzubilden und die Ausbildung eines faserigen Ersatzknorpels im Sinne einer Defektheilung zu verhindern.


Vor der Ära des „biologischen Resurfacing“ gab es diverse Methoden zur symptomatischen Behandlung von Gelenkknorpeldefekten. Zu diesen Verfahren gehörten Gelenkspülung und Knorpelglättung sowie Verfahren zur Faserknorpelbildung (Pridiebohrung, Abrasionsarthroplastik und Mikrofrakturierung.


Die Behandlung von Gelenkknorpeldefekten mittels Gelenkspülung und/oder Knorpelglättung (auch als Lavage, Gelenktoilette und/oder Debridement bezeichnet) dient der Auswaschung von abgelösten Knorpelfragmenten, Knorpelfasern und Proteoglykanaggregaten, die gemeinsam mit Entzündungsmediatoren auf die Synovitis wirken können, oder der mechanischen Abtragung oberflächlich strukturveränderter Knorpelanteile. Die Beschwerdesymptomatik 3 Jahre nach [Wagner 1972]. Als Ursachen führen verschiedene Autoren Passungenauigkeiten der Stanzzylinder, einen Mangel an Stabilität des Transplantats, Reaktionen der Synovialis, das Alter der Patienten und die Größe der Transplantate an [Hangody 1997, Grifka 2000]. Ein erheblicher Nachteil der autologen Mosaikplastik sind die neu gesetzten Defekte an den Entnahmestellen, die zusätzliche Schmerzen verursachen und bei Nachuntersuchungen eine Auffüllung mit fibrösem Knorpel zeigten [Imhoff 1999]. Neben der limitierten Verfügbarkeit von autologen Knorpel-Knochen-Zylindern bereiten die individuelle Knorpelschichtdicke und die Inkongruenz der Gelenkflächen von Spender- und Empfängerseite Schwierigkeiten. Die Passungenauigkeiten der Oberflächenwölbungen können nur erosiv durch Fräsen ausgeglichen werden, jedoch ist eine heterotope Zylinderentnahme nachträglich nicht korrigierbar. In einem durchschnittlichen Untersuchungszeitraum von 3,7 Jahren zeigten alle Patienten nach der Behandlung mit autologen Transplantaten aus dem Condylus, bei denen präoperativ keine oder nur eine leichte Arthrose diagnostiziert wurde, postoperativ eine beginnende oder sich verschlechternde Arthrose. Weiterhin Schmerzen nach Belastung hatten 75% der Patienten [Wirth 1991]. Outerbridge beschrieb bei 50% der untersuchten Patienten die Bildung von Osteophyten als reaktive Knochenneubildung in autologen Patellatransplantaten [Outerbridge 1995]. Mehrere Autoren empfahlen die Mosaikplastik für osteochondrale Defekte bis zu einer Größe von 1- 2 cm [Pascher 1999, Wirth 1991], 2-3 cm bis 3,5 cm [Erggelet 1999, Marco 1993] und 1-4 cm [Hangody 1997 und 1999].

Neuere Methoden zielen auf die Behandlung von Gelenkknorpeldefekten unter Verwendung chondrogener Materialien (Periost- und Perichondriumtransplantation).


Periost (Knochenhaut) und Perichondrium (Knorpelhaut) enthalten osteogene bzw. chondrogene Vorläuferzellen und Wachstumsfaktoren. Die intraartikulären Bedingungen, unter denen sich diese Zellen zu Knochen oder zu Knorpel umformen können, sind bislang nicht umfassend geklärt. Experimenbtelle Untersuchungen am Patienten zeigten anfänglich eine gute Restitution der Gelenkknorpeldefekte, jedoch beschrieben mehrere Autoren, dass die Perichondriumtransplantation nach 2-5 Jahren bei bis zu 70% der behandelten Patienten zur endochondralen Ossifikation im Reparaturgewebe führte [Minas 1997, O’Driscoll 1997]. Eine mögliche Erklärung ist die Beobachtung der Typ III-Kollagenexpression in In-vitro-Zellkulturen von Perichondriumbiopsaten; die Zellen differenzierten zu Osteoblasten [McPherson 1997]. Weitere Komplikationen sind Transplantat- und Regeneratverlust, die Hypertrophie des Regenerats und die fortschreitende Arthrose in teilweise bis zu 50% der Behandlungsfälle [Bouwmeester 1996, Beckers 1993]. Bulstra zeigte mit seinen In-vitro-Experimenten, dass sich die pluripotenten Stammzellen des Perichondriums zu Chondrozyten differenzieren und Matrix bilden können [Bulstra 1990]. Die Bildung der Matrix wurde jedoch nur über einen Zeitraum von 10 Tagen verfolgt. Immunhistochemische Analysen zeigten, dass das für Gelenkknorpel typische Kollagen Typ II in einer Zeitspanne von 2-3 Wochen stark exprimiert wird. Werden die Zellen jedoch länger kultiviert, beginnen sie vermehrt mit der Bildung von Kollagen Typ I und III [Marlovits 1998]. In der Studie von Lorentzon wurde die Erfolgsquote mit 96% sehr guten und guten Ergebnissen nach durchschnittlich 3,5 Jahren angegeben [Lorentzon 1998]. Degenerative Veränderungen der Patellaränder oder eine Verkleinerung des femoropatellaren Gelenkspaltes zeigten 73% der Patienten, Kalzifizierungen im Regeneratgewebe 20%. Nur 27% der Patienten wiesen eine ähnliche Festigkeit des Knorpelregenerats zum umliegenden Knorpel auf. Die Autoren sprachen von der Bildung von hyalinähnlichem Knorpel, ohne jedoch eine Kollagentypisierung vorgenommen zu haben.

Aus In-vitro-Studien ist bekannt, dass der Verlust der knorpeltypischen Eigenschaften der in Monolayer vermehrten Knorpelzellen durch die Verwendung geeigneter dreidimensionaler Kultivierungssysteme bzw. Trägermaterialien weitgehend verhindert werden kann [Marlovits 2000]. Die zellbiologischen Grundlagen der Redifferenzierung und der Aufrechterhaltung der knorpelzelltypischen Eigenschaften in drei dimensionalen Kulturen sind ebenfalls weitgehend unbekannt und rein deskriptiver Natur. Als Trägermaterialien kommen sowohl Polymer- als auch Kollagenvliese in Betracht. Das Konzept der Kombination von Zellen mit biokompatiblen Trägermaterialien in dreidimensionalen Zellkultursystemen wird von verschiedenen Arbeitsgruppen im Rahmen des Tissue engineerings verfolgt. Für das biologische Resurfacing von Gelenkknorpeldefekten sollen bereits in vitro hergestellte Gelenkflächen zur Transplantation verwendet werden. Das dreidimensionale Netzwerk des Trägermaterials fördert dabei das Einwachsen der Chondrozyten; der als Platzhalter dienende Träger wird später aufgelöst und durch eigene Matrix ersetzt [Wakitani 1994]. Das Verfahren der Kombination von Kollagenvliesen mit kultivierten Knorpelzellen wurde von Behrens als matrixgekoppelte autologe Chondrozytenimplantation (MACI (matrix-guided autologous chondrocyte implantation)) beschrieben und klinisch angewendet [Behrens 1999].

Die technischen Herausforderungen der Kultivierung von Knorpelzellen in dreidimensionalen Trägermaterialien liegen neben dem Erreichen einer ausreichenden Zellvermehrung auch in der Verwendung geeigneter Materialien. Diese sollen für alle Teilschritte der Knorpelsynthese den kultivierten Zellen ein optimales Primärmilieu bieten, zur Stabilisierung der knorpelspezifischen Eigenschaften im dreidimensionalen Kultursystem beitragen und nach Transplantation eine hohe Empfängerveträglichkeit garantieren [Weise 1999]. Die Verwendung eines Trägermaterials für die transplantierten Knorpelzellen hat neben den biologischen Vorteilen eines dreidimensionalen Kultursystems auch manuellchirurgische Vorteile. Das Zell-Kollagenkonstrukt kann exakt der Defektgröße angepasst und die Gelenkoberfläche remodelliert werden. Die zeitaufwendige und technisch nicht unproblematische Entnahme und Fixierung des Periostlappens ist damit nicht mehr erforderlich.

Wie auch bei der Transplantation autologer Chondrozyten unter einem Periostlappen ist das transplantierte Zell-Kollagenvlies ein unausgereiftes Gewebe, das erst verschiedene Stadien der Einheilung durchlaufen muss. In der Proliferationsphase wird der Defekt mit primitivem weichem Ersatzgewebe ausgefüllt (0.-6. Woche). In der Transitionsphase werden histologisch makromolekulare Matrixbestandteile gebildet und sie geht einher mit einer „Verhärtung“ des Gewebes (7.-26. Woche). Die Remodellisierungsphase (ab der 27. Woche) beinhaltet die weitere zelluläre Aktivität mit Matrixproduktion, begleitet von weiterer mechanischer Verhärtung [Minas 1999]. Die postoperative Nachbehandlung und Physiotherapie trägt diesem Konzept Rechnung und beinhaltet zunächst die schrittweise passive Bewegungstherapie zur Verbesserung der Knorpelregeneration und zur Verminderung der Wahrscheinlichkeit von intraartikulären Adhäsionen, die entlastende Mobilisierung für 6 bis 12 Wochen nach der Operation zur Vermeidung der mechanischen Überbelastung des Transplantates und isometrische Muskelübungen zum Muskelaufbau und zur Minimierung des Risikos einer Muskelatrophie [Minas 1999].

Ähnlich der ACT erfolgt für die MACI-Technik die Indikationsstellung für symptomatische, überwiegend traumatisch entstandene tiefe chondrale und osteochondrale Defekte der gewichtstragenden Gelenkflächen des Kniegelenkes bei jungen Patienten mit hoher Compliance zum Rehabilitationsprogramm. Neben diesen meist unipolaren Grad III- oder Grad IV-Läsionen 1998]. Lindahl untersuchte den volkswirtschaftlichen Nutzen der ACT anhand der Daten von 57 Patienten, die zwischen 1987 und 1996 transplantiert wurden. Durch die ACT konnten die Fehlzeiten am Arbeitsplatz erheblich reduziert und die medizinischen Folgekosten stark gesenkt werden, wodurch die anfänglich höheren Behandlungskosten der ACT im Beobachtungszeitraum wieder relativiert wurden [Lindahl 2001].

In einer Studie von Wildner erfolgte zur ökonomischen Bewertung der ACT eine inkrementelle Kosten-Effektivitäts-Analyse anhand Literaturdaten und Expertenangaben. Der Begriff „inkrementell“ bezieht sich auf die während der fernen Lebenszeiten anfallenden Mehrkosten gegenüber dem jeweiligen Vergleichsverfahren sowie auf einen gegenüber dem Vergleichsverfahren zusätzlichen Nutzen. Die Bewertung erfolgte aus der Sicht der Kostenträger (Krankenkassen), da die für eine Beurteilung aus gesellschaftlicher Perspektive benötigte Datengrundlage sowohl in Deutschland als auch in anderen Ländern fehlt. Unter Berücksichtigung der zum Studienzeitpunkt verfügbaren Evidenz konnte gezeigt werden, dass sich unter den Modellannahmen durch 1000 ACT-Behandlungen 310 nachfolgende Endoprothesenimplantationen und etwa drei Todesfälle im Zusammenhang mit einer Endoprothesenimplantation vermeiden lassen. Zudem wurde errechnet, dass bei einer Behandlung von jährlich 3400 isolierten Knorpeldefekten mit konventionellen Verfahren im Verlauf des weiteren Lebens etwa 2000 Gelenkersatzoperationen notwendig werden. Bei der ACT kann diese Zahl auf die Hälfte gesenkt werden. Zahlreiche Autoren schlussfolgerten, dass die ACT aus Sicht der Kostenträger ein potenziell kosteneffektives Verfahren darstellt, sofern sich die Ergebnisse in weiteren klinischen und gesundheitsökonomischen Untersuchungen erhärten [Minas 2003, Lindahl 2001].

Aus diesem Grunde sind alle bisherigen Untersuchungen und Ergebnisse in Bezug auf Induktion eines regenerierenden Knorpelgewebes sowie Fusion des neuen Knorpelgewebes mit dem gesunden Knorpel bei isolierter Chondropathie von enormer volkswirtschaftlicher Bedeutung. Das „biologische Resurfacing“ von Chondrozyten mit den Stichworten ACT, MACI, Sphäroide, Fusion durch Wärme und/oder Low-Level-Laser-Therapie, wird zukünftig eine weit größere volkswirtschaftliche und sozialökonomische Bedeutung bekommen. Die entscheidenden Fortschritte in den letzten Jahren brachten die Ergebnisse auf histologischer, immunhistochemischer und molekularbiologischer Grundlage, sodass nach Evaluierung der ultrastrukturellen Veränderungen und Reaktionen die klinische Anwendung erfolgen kann.

Obwohl anfänglich sehr große Hoffnungen bezüglich der Anwendung von Dauerstrich- Nd:YAG-Lasern mit der Wellenlänge 1064 nm und 1320 nm bei den endoskopischen Operationen gehegt wurden, da ihre Strahlung mit flexiblen Lichtleitern und im flüssigen Medium angewendet werden kann, hat sich schnell herausgestellt, dass anders als bei der Behandlung von Weichgewebe, bei der Knorpelabrasion keine befriedigenden Resultate mittels dieser Lasersysteme erzielt werden können. Inzwischen herrscht eine einstimmige Meinung, dass diese Systeme vollkommen ungeeignet für die arthroskopische Chirurgie sind. Durch die geringe Absorption, die diese Wellenlängen im Wasser erfahren und starke Absorption im pigmentierten spongiösen Blut bei einer optischen Eindringtiefe von ca. 2 cm wird die Laserenergie tief im subchondralen Knochen deponiert. Dadurch kommt es zu erheblichen thermischen Nebenwirkungen, die sich bereits nach kurzer Zeit in Form von großflächigen Knorpeldefekten und Osteonekrosen nachweisen lassen [Gerber 1996, Schmolke 1997, Janzen 1997].

Aufgrund der physikalischen Voraussetzungen in Hinblick auf die Laser-Gewebe-Wirkung wäre der Excimerlaser mit der Wellenlänge von 308 nm, dessen Licht durch flexible Faser transmittiert werden kann, für die Knorpelbearbeitung gut geeignet. Gegenwärtig werden kommerziell angebotene medizinische Excimerlasersysteme vor allem für den Bereich der Augenheilkunde angeboten. Aufgrund der niedrigen Pulsenergie ist die Ablationsrate beim Einsatz dieses Lasersystems am Knorpel für eine effiziente Knorpelgewebebearbeitung nicht ausreichend. Mit der Entwicklung von Excimerlasern mit höheren Pulsenergien könnte dieses Lasersystem effektiver bei arthroskopischen Operationen eingesetzt werden und zukünftig eine größere Bedeutung erlangen. Gerber berichtet über die Anwendung des Excimerlasers zu Knorpelglättung in vivo in einem tierexperimentellen Früharthrosemodell [Gerber 1996]. Dabei wurde in allen bearbeiteten Knorpelzonen das Aufwachsen einer bindegewebigen Abdeckschicht beobachtet, unabhängig davon, ob die aufgeraute Oberfläche mit histologisch nachgewiesener Früharthrose mit Laser geglättet oder unberührt gelassen wurde. Eine gleiche Abdeckschicht wurde in humanen Spezimen von Knieprothesenimplantationen gefunden, ist dort aber bei weiter fortgeschrittener Arthrose auf tief aufgelockertem Grund nur noch lückenhaft vorhanden. Darunter fand sich eine partielle Erholung des durchweg erhaltenen Restknorpels nach Laserexposition, wohingegen die Arthrosemodellbezirke während der sechsmonatigen Beobachtungszeit eine zunehmende Ausdünnung des Restknorpelschicht und Verschlechterung der Zellvitalität aufwiesen. Dies schien durch die Excimerlaserbehandlung aufgehalten zu sein. Ähnlich wurden die für die voll angekurbelte Arthroseantwort typischen überschießenden Brutkapselbildungen durch die Laserapplikation unterdrückt. In den tiefen Schichten erholte sich die im Immunoeassay gemessene Proteoglykanproduktion nach einer anfänglichen Depression besser, und es wurde die Entwicklung eines Verbandes normaler Chondrozyten mit stärkerer Zelldichte als in den Arthrosemodellzonen beobachtet [Rudolph 1999]. Dies steht im Einklang mit der von uns beobachteten Verdichtung von gesunden Chondrozyten durch niederenergetische Laserexposition.


Entgegen diesen Ergebnissen stellten andere Forscher Schädigungen der Zellkulturen nach deren Excimerlaserbestrahlung fest [Fischer 1993]. Dies wäre jedoch auf die extrem ungünstigen Experimentbedingungen zurückzuführen, da die verwendeten Energiedichten viel höher als die klinisch einsetzbaren Parameter waren.

Reduktion der Ablationstiefe bei gleichzeitiger Zunahme der Breite des abgetragenen Bereiches zu beobachten. Durch Pulswiederholung lässt sich ein stärkerer Glättungseffekt erzielen. Eine senkrechte Einwirkung des Lasers führt zu einer beidseitigen faserigen Aufwertung des Ablationsrandes. Die Tiefe der Zone, in der die Veränderungen an den Chondrozyten auftreten, ist etwa doppelt so groß wie die optische Eindringtiefe des Ho:YAG-Lasers in Wasser (ca. 400 μm). Lateral erstreckt sich diese Zone bis zu 450 mm in nicht direkt von der Laserstrahlung getroffenes Gewebe. Das abgetragene Volumen und die Ausbreitung der Läsion in der unmittelbaren Umgebung entsprechen dem Bereich der direkten Absorption und somit dem primär thermischen Effekt des Ho:YAG-Lasers und weist eine entsprechend dem Laserstrahl gerichtete geometrische Anordnung auf. Die verhältnismäßig schweren Gewebe- und Zellalterationen im nächst anliegenden Bereich entstehen als Folge des sekundären thermischen Effektes durch Wärmediffusion. Zusätzlich wird im Randbereich regelmäßig ein weiteres epizentrisch angeordnetes Alterungsbereich beobachtet, dessen Entstehen sich nicht durch thermische Effekte erklären lässt. In der entferntesten Zone mit den geringsten Zellveränderungen befinden sich die Kerne in der dem Abtragungskrater abgewandten Hälfte des Zellhofs. Diese Kernverschiebung muss als Folge des akustisch-mechanischen Effektes angesehen werden. Aufgrund dieser Untersuchungen könnten die negativen Berichte über die klinischen Einsätze des Ho:YAG-Lasers am Knorpel mit der Anwendung der falschen Technik erklärt werden. Gleichzeitig könnten die Richtlinien für die operative Vorgehensweise zur Minimierung des thermischen Schäden optimiert werden. Demnach werden um Tiefenschädigung zu vermeiden bei den Ho:YAG-Laseranwendungen am Knorpel die Energiedichten aus dem niedrigen Bereich empfohlen. Der Knorpel sollte nur in einem Winkel von ca. 30° defokussiert bestrahlt werden. Es sollte dabei beachtet werden, dass je kleiner der Bestrahlungswinkel, desto geringer Abtragung und Tiefenwirkung und breiter der Oberflächeneffekt.

In den letzten Jahren ist der Ho:YAG-Laser in mehreren experimentellen und klinischen Studien erprobt worden.

Mikroskopische Untersuchungen von Trauner nach Knorpelbearbeitung zeigen Zonen der thermischen Schädigung von 550 μm [Trauner 1995]. In unseren Untersuchungen betrug die Größe der Schädigungszone beim Einsatz des Ho:YAG-Lasers 300-400 μm. Die Schwellengrenze zur Knorpelabtragung betrug laut Trauner 50 J/cm, dagegen wird sie von Schier mit 30 J/cm angegeben. Moller fand in einer vergleichenden Studie an einem Kaninchen-Arthrose-Modell heraus, dass nach mechanischem Debridement die Knorpeloberfläche nach drei Monaten relativ glatt war und Risse sowie Defekte mit Faserknorpel aufgefüllt. Nach Knorpelbearbeitung mit dem Ho:YAG-Laser zeigten sich zeitweise Knorpelnekrosen mit Schädigung des subchondralen Knochens und deutlichen Entzündungszeichen in der näheren Umgebung [Schier 1996, Pullin 1996].

Collier berichtete über den Effekt der Ho:YAG-Laserbearbeitung von Pferdeknorpel in Hinblick auf Defekttiefe und Heilungstendenz. Der mit Laser behandelte Knorpel hatte eine bessere Zellularität und einen höheren Proteoglykangehalt als der Knorpel in den Kontrollgruppen. Bei Anwendung von höheren Energien kam es jedoch zum Zellverlust und Nekrosen im subchondralen Knochen, was auf die Folgen des photoakustischen Effektes zurückgeführt wurde [Schier 1996, Rozbruch 1996].

Trauner untersuchte kurz- und langfristige Auswirkungen des Ho:YAG-Lasers auf Knorpelgewebe [Trauner 1995]. Nach zehn Wochen zeigte sich noch keine Heilung der erzeugten Defekte des hyalinen Knorpels. Die Auffüllung mit Faserknorpel, die zwei bzw. vier Kontrovers beurteilt wird die Oberflächenversieglung, die bei der Bearbeitung von Knorpel mit dem Ho:YAG-Laser auftritt. Die Folge der Chondroplastik ist eine Diffusionssperre, die die Degeneration der basalen Schichten fördert.

Aufgrund der experimentellen Untersuchungen werden große Hoffnungen bezüglich der Möglichkeiten der Er:YAG-Laseranwendung zur nahezu athermischen Knorpelbearbeitung geäußert. Das Licht mit der Wellenlänge von 2940 nm weist eine sehr hohe Absorption in Wasser und ist aufgrund seiner physikalischen Eigenschaften sehr gut für die Bearbeitung von Knorpel geeignet. Unsere experimentelle Untersuchungen haben bewiesen, dass beim Einsatz dieses Lasers die thermische Schädigungszone im Vergleich zu anderen evaluierten Laser am geringsten ist. Zwar gibt es zurzeit keine für den klinischen Alltag zuverlässigen flexiblen Lichtleiter, was die Anwendung des Lasers auf die offene Chirurgie limitiert, jedoch wurde in unserem experimentellen Aufbau die potenzielle Anwendbarkeit des Er:YAG-Lasers durch eine geeignete Faser erfolgreich überprüft. Es ist zu erwarten, dass zukünftig die kommerziell zur Verfügung stehenden adäquaten Fasern den theoretischen Einsatz des Er:YAG-Lasers im arthroskopischen Bereich ermöglichen werden. Allerdings waren unsere ersten In-vivo-Einsätze des Lasers unter operativen Bedingungen eher entmutigend. Aufgrund der fehlenden Koagulationseigenschaften kann keine Blutstillung erfolgen, so dass in einigen Fällen dass austretende Blut die intraoperative Sicht maßgeblich einschränken kann. Die Verwendung von Spülung kann dieses Problem nur teilweise beheben, so dass zu erwarten ist, dass es bei der klinischen Anwendung des Er:YAG-Lasers zu verlängerten Operationszeiten und zur Steigerung der postoperativen Komplikationsraten kommen könnte. Das schränkt erheblich die guten Aussichten dieses Lasers auf den mittelfristigen arthroskopischen Einsatz ein.

In neuster Zeit wird für die Knorpelablation die RF-Technik. Zahlreiche Autoren befassen sich mit der Wirkung sowohl monopolarer als auch bipolarer RF-Chirurgie [Kaplan 2000, Vangness 2002 und 2003, Edwards 2002]. Vangness berichtet, dass die Ablationteife bei der Anwendung dieser Technik ca. 650 μm beträgt. Edwards fand, dass die monopolaren Applikatoren im Stande sind, den Knorpel präziser und schonender abzutragen. Allerdings kommt es bei der Anwendung der RF-Technik zur Knorpelglättung regelmäßig zu einer deutlichen Schmelzung („Karamelisation“) bzw. Karbonisation des oberflächlichen Knorpelgewebes. Zusätzlich weist Saunier darauf hin, dass die RF-technik langfristig keinen finanziellen Vorteilt gegenüber der Lasertechnik bittet [Saunier 2005].

Zusammenfassend lässt sich jedoch feststellen, dass die Anwendung der Laser in der arthroskopischen Kniechirurgie zurzeit wieder heftig umstritten ist. Die zum Teil widersprüchlichen experimentellen und klinischen Ergebnisse weisen auf eine Reihe von Gefahren bei der Laseranwendung am Knie hin. Zurzeit gibt es keinen Laser, der sowohl aufgrund seiner physikalischen Eigenschaften als auch technischen Voraussetzungen alle Anforderungen der arthroskopischen Operationen optimal erfüllen könnte. Vor allen zurzeit verfügbaren Lasersystemen weist der Ho:YAG-Laser die beim Einsatz in der Arhtroskopie günstigste Eigenschaften auf. Dieser Laser wird deshalb gegenwärtig am häufigsten klinisch eingesetzt. Allerdings muss beachtet werden, dass der Anwender über hinreichende Kenntnisse verfügen muss, da der Effekt der Behandlung maßgeblich von der Arbeitsweise und adäquaten Parametern abhängig ist.

Insgesamt gibt es hinreichende Hinweise darauf, dass durch die Anwendung von moderaten Energiedichten bei der Laserbehandlung die Knorpelregeneration durchaus beeinflusst werden

7.3Einfluss der Laserbestrahlung auf den Zellstoffwechsel
Biologische Aktivität beruht auf Potentialdifferenzen, die den Zellstoffwechsel aufrecht erhalten. Diese Differenzen (Triebkraft) beruhen auf Konzentrationsketten sowie biochemischen Reaktionen welche mit einer Enthalpieabnahme / Entropiezunahme im Wechselspiel miteinander verbunden sind. Die vitale biologische Zelle befindet sich im Zustand des Fließgleichgewichtes [Bertalanffy 1977]. Im komplexen biochemischen System der Zelle greifen eine Vielzahl von unterschiedlichen biochemisch überwachten Kreislaufprozessen und /Reaktionskaskaden ineinander. Eine Störung kann negative Folgen für das Gesamtsystem haben. Damit dies nicht sofort dramatische und existentielle Folgen hat, ist das System flexibel ausgelegt, d.h. es kann Abweichungen innerhalb bestimmter Grenzbereiche tolerieren.

Das Fließgleichgewicht des menschlichen Körpers unterliegt einer systemischen Temperatur von ca. 37°C. Da eine Vielzahl von chemischen Reaktionen bei dieser Temperatur nur sehr langsam oder gar nicht erfolgen, verfügt das System über spezialisierte Biopolymere (Enzyme), die selbst unter diesen Bedingungen einen effizienten Reaktionsumsatz ermöglichen. Ihnen stehen gleichwertige Reaktionsinhibitoren zur Regulation gegenüber.

Neben dem Vorhandensein der Reaktionspartner, einer entsprechenden Umgebung in Form einer Kompartimentierung oder räumlichen Anordnung/Lokalisation hat die Reaktionstemperatur einen wesentlichen Einfluss auf den Ablauf (Richtung und Geschwindigkeit) der chemischen Reaktion. Die Bedeutung der Temperatur und ihren Einfluss auf die Reaktionsgeschwindigkeit wurde 1899 von Arrhenius postuliert:
k’ ist die Größe für die Bildung der Reaktionsprodukte, R die universelle Gaskonstante, E ist die Aktivierungsenergie der Reaktion und A wird als Stoßfaktor bezeichnet. Diese Größe ist in seiner Zusammensetzung komplex, enthält u.a. den sterischen Faktor, ist zudem selbst von der Temperatur und von E abhängig.

Im Hinblick auf den Stoßquerschnitt und die damit verbundene Bildung aktivierter Übergangskomplexe wurde die quantitative Formulierung absoluter Reaktions- geschwindigkeiten von H. Eyring 1935 beschrieben:
k’ = ￿* kBhT exp [- ￿RTH* ] exp [￿RTS* ]kB: Boltzmann Konstante; h: Plank’sche Wirkungsquantum; ￿H* und ￿S* sind Zustandsgrößen des aktiven Zustands, ￿* ist als Wahrscheinlichkeit definiert, mit der der aktivierte Zustand zu einem Endzustand führt.

Der intrazelluläre Stoffwechsel hängt somit aus biophysikalischer Sicht von Konzentrationsgradienten und mechanischen Transportvorgängen ab. Das Auftreten von Temperaturgradienten innerhalb einer Zelle kann diese Vorgänge wesentlich beeinflussen.

1 μm gilt t0  1 ms. Für die folgende Betrachtung wird die Bestrahlungszeit ebenfalls auf 1 ms gesetzt.

Infolge des kleinen Durchmessers des Absorptionszenrums ist der Faktor μaD klein gegen 1. Das Glied (1-e-μaD) lässt sich damit in eine Taylorreihe entwickeln: (1-e-μaD)  μaD.


Für eine kugelsymetrische Zelle ist T proportional zu μa und unabhängig von D. Weiterhin ist T proportional zu P und t, solange die Werte im adiabatischen Regime liegen.


Die Ergebnisse für eine Leistung von 10m W/cm, einem Spotdurchmesser von 5 mm und einer Bestrahlungszeit von 1 ms für Fibroblasten sind in der Abb. 91 dargestellt. Die spektralen Absorptionskoeffizienten der Fibroblasten stammen aus eigenen Untersuchungen am Doppel- Ulbrichtkugel-Messplatz.


Abb. 91: Temperaturüberhöhung des Absorptionszentrums gegenüber der Umgebung.


Oxygenierung. Die Cytochromoxidase selbst ist das terminale Enzym innerhalb des Systems der Atmungskette und in der mitochondrialen Zellmembran lokalisiert. Da die Weichgewebematrix über einen Schichtenaufbau verfügt, muss ein potenzieller Wärmetransport auch über Grenzflächen hinweg erfolgen. Aktive Transportprozesse unterstützen den Wärmefluss. Bezogen auf das Bild für die (bio)molekulare Hierarchieebene führt eine Temperaturerhöhung u.a. zu einer erhöhten Stoßfrequenz von Reaktionspartnern, wenngleich auch nicht mit optimaler Orientierung zueinander. Zeitgleich verändert sich der Einfluss der Aktivierungsenergie. Auf subzellulärem Niveau führt die unmittelbare, direkte Temperaturerhöhung in einer räumlich begrenzten Umgebung ggf. zur Stoffwechselaktivierung bzw. -inaktivierung und/oder zur Schädigung essenzieller supramolekularer Strukturen.

In erster Näherung kann die „isolierte“ Zelle als batch-reactor mit einer Vielzahl von zeitgleich, zumeist irreversibel, verlaufenden Reaktionen vorwiegend mit der Reaktionsordnung 0 aufgefasst werden. Handelt es sich um Reaktionen, bei denen die Konzentration des Produktes über einen gewissen Zeitraum periodisch schwankt, liegt eine so genannte "oszillierende Reaktion" vor. Für die Schwankungen sind Zwischenprodukte verantwortlich, die die Reaktionsgeschwindigkeit einer oder mehrerer Teilreaktionen beeinflussen (Rückkopplungsmechanismen). Zur Definition werden die Gesamtheit der enzymkatalysierten Stoffumsetzungen und ihrer Geschwindigkeiten oder Flüsse unter einer bestimmten Umweltbedingung unter dem Begriff „Fluxom“ zusammengefasst. Das System „Zelle“ enthält als Reaktionsraum Phasengrenzflächen. Zur Beschreibung muss daher die „effektive Reaktionsgeschwindigkeit“ genutzt werden, welche die chemischen Reaktionen selbst wie auch die physikalischen Transportvorgänge berücksichtigt. Die Induktion eines partiellen chemischen Ungleichgewichts wie auch die Belastung bio-organischer Strukturen bewirken somit Mechanismen/Maßnahmen innerhalb des Zielortes, welche in ihrer Wirkung weit reichende Folgen haben können.

Menschliche Zellen sind mit ihren Enzymkomplexen auf eine Arbeitstemperatur um 37°C optimiert. Systemische Temperaturerhöhungen über 41°C sind durch Endothelschäden und darauf folgende disseminierte intravasale Gerinnung unmittelbar lebensbedrohlich. Subletale Zellschäden werden durch eine Aktivierung in latenter Form ständig zytoplasmatisch vorliegender Hitzeschockproteine beantwortet. Dadurch wird eine erhöhte zelluläre Thermotoleranz erreicht und die Expression verschiedener Stressproteine bewirkt. Erhöhte Temperaturen können eine Denaturierung von Proteinen und Aufhebung der Membranintegrität bewirken. Manche Zelltypen und Gewebe reagieren besonders empfindlich auf Temperaturveränderungen.

Die kurzzeitige Induktion hoher Temperaturgradienten innerhalb des zellulären Systems darf lediglich eine „Reizung“ der zellulären Matrix verursachen und mithin eine vollständig reversible Schädigung der Zelle darstellen. Es kann davon ausgegangen werden, dass derartige lokale Temperaturspitzen insgesamt zur partiellen Manipulation des biochemischen Reaktionssystem und seiner Umgebung bzw. von zellulären Struktureinheiten führen. Wenngleich Enzyme unabhängig von den Bedingungen der Umgebung oder des Metabolismus der Zelle gebildet werden und die Produktion z.B. über die Genexpressionsrate reguliert wird, kann die optimale Funktion von Enzymen hierbei beeinträchtigt werden. Es sind somit temporäre Eingriffe in den biochemischen Reaktionsverlauf vorgegeben. Das Ausmaß der Störung ist von ￿T und den Reaktantkonzentrationen abhängig.

Abweichung vom Normzustand für die Zelle als Signal erkennbar wird und eine Prozesskaskade auslöst. Die Notwendigkeit der Überschreitung von Schwellenwerten schützt vor permanenter Signalüberflutung durch häufig auftretende fluktuierende pH-Schwankungen. Eine lokale Generierung dezidierter pH-Signaturen ist möglich, damit die Zelle auch zwischen verschiedenen, zeitgleich aktiven Signalen differenzieren kann (pH-Landschaften). Im Gegensatz zu pH-shifts sind Signaturen der Calcium-Verteilung als “second messenger” charakterisiert. Es wurden zellspezifische, zytoplasmatische “Ca-fingerprints” beschrieben, mit deren Hilfe Zellen spezifisch auf unterschiedliche Stimuli in Form von Oszillationen, Wellen oder Spikes reagieren können.

Intrazelluläre pH-Gradienten können durch kurzzeitige Verschiebungen der ihnen zugrunde liegenden Fluxgleichgewichte zur Generierung von pH-shifts genutzt werden. Dabei sind nicht nur Gradienten zwischen einzelnen Zellorganellen von Bedeutung, sondern auch Unterschiede in der lokalen Protonenkonzentration einer Organelle. So weisen z.B. die Thylakoide der Chloroplasten Protonengradienten auf, welche als Teil des Schutzmechanismus gegenüber extensivem Lichteinfluss wirken [Ewy 2000].


Letztlich ist die Auslösung einer Reizschwelle (Erkennung) mit dem Überschreiten einer Mindestkonzentration verbunden (Signalhöhe). In der Folge tritt dann im Rahmen des zellulären Selbstschutzes eine Signalsättigung ein. Eine positive Reaktion kann hierbei anhand des Umfangs der Reaktion (Stärke) in Verbindung mit seiner Wirksamkeit aufgefasst werden. So kann die Summe oder mitunter eine singuläre lokale Fluktuation von Protonengradienten als Folge externer Stimulation, in Verbindung der damit gekoppelten bio-chemischen Reaktionskaskaden, eine in ihrer Wirksamkeit förderliche Gesamtreaktion des Systems darstellen.


In diesem Zusammenhang sei darauf hingewiesen, dass zu den schnellsten gemessenen Reaktionen, die auf einer Strahlungsabsorption beruhen, mit 0,5 ps die photochemische Strukturänderung der lichtabsorbierenden Gruppe Retinal von Rhodopsin in der Retina gehört [Herbst 2002]. Die dreidimensionale Orientierung in diskreten (flexiblen) Domänen der Proteine findet dabei im Nanosekundenbereich statt [Munoz 1997]. Für simple Proteine mit einer Polypeptidkette wurde experimentell wie theoretisch bestätigt, dass die Proteine unabhängig vom Faltungsweg das Energieminimum als nativen Zustand annehmen (thermodynamische Hypothese) [Govindarajan 1998, Kim 1990]. Es existieren jedoch ebenso Proteine, die im nativen Zustand nicht im Zustand der minimalen freien Enthalpie gefaltet sind, so dass es zu einer Weiterfaltung in den Zustand minimaler Energie, der biologisch inaktiv ist, kommen kann. Beispiel dafür ist der Plasminogen-Aktivator-Inhibitor (PAI-1), dessen aktive „native“ Form metastabil ist und innerhalb von 6 Stunden in eine stabile inaktive Form übergeht [Berkenpas 1995].


Angesichts dieser Überlegungen können insbesondere die Auswirkungen von Wärmeanwendung auf langsam wachsendes Gewebe mit hohem Stoffwechselumsatz wie z.B. das regenerierende Knorpelgewebe große Bedeutung haben. Das bradytrophe Knorpelgewebe besteht aus Chondrozyten und extrazellulärer Matrix. Die Morphologie, die Proliferation und die Differenzierung der Chondrozyten werden hauptsächlich durch die extrazellulären Matrixproteine Kollagen und Fibronektin beeinflusst [Enomoto 1993].


Die Beta l-Subfamilie der Integrine vermitteln die Signalübertragung zwischen Chondrozyten und den Matrixproteinen. Die Interaktion zwischen Integrinen und Matrixproteinen führt zu
1987.4Gewebefusion durch selektiven Wärmeeintrag und ihre Bedeutung für das biologische Resurfacing vom KnorpelgewebeIn unseren früheren Untersuchungen konnten wir die potenzielle Möglichkeit der Anwendung von Lasern zur Gewebefusion evaluieren [Ahmadi 1992]. Mit der Weiterentwicklungen dieser Methode stehen auch neue Techniken der Gewebefusion zur Verfügung, die nach entsprechenden Modifikationen des Verfahrens neue Perspektiven für die Anwendung des selektiven Wärmeeintrages auch bei der autologen Chondrozytentransplantation eröffnen.

Die Nutzung von Laserschweißverfahren zum Verbinden von Gewebe hat das Potenzial, sich zu einem bedeutenden Meilenstein in der Chirurgie zu entwickeln, insbesondere da das Verfahren auch laparoskopisch bzw. endoskopisch eingesetzt werden kann. Für die zunehmende Anwendung der Lasertechnik zur Gewebefusion setzt langsam eine weitreichende Akzeptanz ein. Im Vergleich zu herkömmlichen Nahttechniken zur Geweberekonstruktion verspricht das neue Verfahren ein schnelles, einfaches und weniger traumatisierendes Verfahren mit geringerem Naht- und Nadeltrauma, verminderter Fremdkörperreaktion und einer Minimierung der Blutungsgefahr [Godlewski 1995, Dalsing 1992, Chikamatsu 1995]. Durch Laserschweißen zustande gekommene Fusionen weisen eine schnellere Heilung auf [Frazier 1985]. Durch lasergestützte Gewebefusion ist der komplette Wundverschluss möglich. Im Fall von Gefäßfusion erreicht man intraoperativ eine wasserfeste Anastomose. Beim Einsatz der Methode zur Wiederherstellung von Nervenverbindungen wird das zufällige Wuchern sich regenerierender Axone bzw. das Eindringen von Fibroblasten verhindert [Eppley 1989].


Bei den klinischen Anwendung der bisherigen lasergestützten Gewebefusionierung bestehen aber noch immer zwei wesentliche Probleme. Zum einen besitzt eine so erzeugte Anastomose eine relativ geringe Verbindungsfestigkeit, besonders in der akuten Heilungsphase bis zu 5 Tagen postoperativ [Jain 1979, Grubbs 1988]. Zum anderen muss man nach wie vor mit einer nicht zu vernachlässigenden thermischen Schädigung des umgebenden Gewebes infolge einer direkten Erhitzung durch den Laser rechnen [Kopchok 1988, Chow 1990]. Bedenken gibt es auch wegen technischer Probleme bezüglich Gewebeausrichtung, einem nicht klar definierbaren „Endpunkt“ des Verfahrens und schlechter Reproduzierbarkeit der Ergebnisse [Bass 1995, Thomsen 1995].


Anastomosen geringer Stärke können zu einem Aneurysma oder gar zum Riss der Rekonstruktion führen. Nach Laseranastomosierung wird über eine Fehlerrate von 8%-90% berichtet. Im Vergleich dazu liegt die Fehlerrate bei genähten Geweberekonstruktionen zwischen 0% und 12% [Frazier 1985, Lawrence 1991]. Einige Forscher berichten über die Notwendigkeit zusätzlicher Nähte, um die Erfolgsquote ihrer Laseranastomosen zu verbessern [Cilesiz 1996]. Dies erschwert die Operation und steigert das Risiko postoperativer Komplikationen. In einem anderen Ansatz wurde eine zusätzliche Gewebeschicht, wie venöse Transplantate bei Gefäßrekonstruktionen oder Epineurium bei Nervenrekonstruktion [Abramson 1991, Korff 1992] auf das anastomotische Areal appliziert. Zwar werden mit diesem Ansatz auch Fremdkörperreaktionen verhindert, doch muss geeignetes Gewebematerial präpariert werden, und die Operation ist technisch sehr anspruchsvoll.


Die thermische Schädigung des Gewebes ist ein besorgniserregender Aspekt bei Laserbehandlungen. Gewebeschweißen mittels Laser erfolgt durch eine laserinduzierte Erwärmung des Gewebes auf Temperaturen, die eine unmittelbare, irreversible Schädigung der strukturellen Gewebeproteine durch Zellnekrose und -denaturierung hervorrufen kann. Die
200Verfahrens ist, dass das Areal großflächig bestrahlt werden kann, während die Energie selektiv nur durch das Ziel absorbiert wird. Folglich wäre eine exakte Fokussierung des Laserstrahls eventuell nicht mehr notwendig. Durch die verbesserten Absorptionseigenschaften des eingefärbten Gewebes könnten geringere Leistungsdichten verwendet werden, um den erforderlichen Effekt zu erzielen, was die Verfahrenssicherheit erhöht. Als Beispiele für den Einsatz von Farbstoffen zur Unterstützung des Laserschweißverfahrens seien genannt: Carbon Black und Fen 6 beim Nd:YAG-Laser, Indocyaningrün beim Diodenlaser mit der Wellenlänge von ca. 800 nm, Eisenoxid und Fluoreszein beim KTP-Laser sowie basisches Fuchsin, Methylviolett, Kristallviolett und Fluoreszeinisothiocyanat beim Argonlaser [Kokosa 1997, Ravzi 1996, Poppas 1993, Brooks 1992, Self 1996].

Eine Reihe von experimentellen Studien wurde durchgeführt, um die intracelluläre Eindringtiefe der Laserbestrahlung in Abhängigkeit von der Wellenlänge zu bestimmen. Die Lichtverteilung und -verbreitung in biologischen Geweben wird beinflusst durch die gewebespezifischen optischen Eigenschaften. Daher sind die relevanten Parameter durch exakte Kalkulation der Lichtdosimetrie bestimmt. Die diagnostische Sicherheit wird durch genaue Prozessanalyse der individuellen und lokalen Abweichung gesteigert. Die erhobenen Daten der in vitro untersuchten kultivierten Zellen können als Anhalt für In-vivo-Untersuchungen von Geweben dienen [Roggan 1993, Cheong 1990, Roggan 1995, Ritz 1997, Welch 1997].


Welch konnte die unterschiedliche Wärmereaktion der einzelnen Gewebeschichten nach Laserbestrahlung differenzieren, indem er die verschiedenen Temperaturgradienten mathematisch nachwies [Welch 1984]. Die Wärmeleitung und -abgabe in unterschiedlichen Geweben ist direkt abhängig von der Dichte des Gewebes, der Grundtemperatur, der spezifischen Wärmeentwicklung und der generellen Temperaturerhöhung. Anhand eines Haut- und Retinamodells wird direkt proportional die spezifische Wärmeerhöhung und der dazugehörige Gewebsschaden erfasst.


Zusammenfassend lässt sich feststellen, dass sich alle Anwender über die thermischen Effekte während der Laserbestrahlung einig sind. Das Mass der Lichtintensität, der Temperatur und der Gewebeschädigung sind kritisch in Bezug auf Modifikation und Validierung der Modelle anzusehen.


An Muskel- und Lungengewebe konnte unter einer Wärmebestrahlung von 0,06 bis 0,12 W/cm eine Perfusionssteigerung der Gewebe nachgewiesen werden. Jedoch in unterschiedlicher Weise auf Grund der unterschiedlichen Gewebedichte. Mit der Gewebetemperatur verändert sich die Perfusion [Liu 2003, Davies 1994, Harasaki 1998, Xu 1998, Saidel 2001].


In einer Studie von Kaneps wurde der Einfluss von Wärme- und Kälteumschlägen auf die Gewebeheilung von der Metacarpalen Region bei Pferden analysiert [Kaneps 2000]. Die konventionellen Hot und Cold Packs zeigen relativ geringe Veränderungen in der Gewebetemperatur. Jedoch Eis- und Warmwasserumschläge mit Temperaturen von 40 bis 45 Grad Celsius scheinen oiptimale Gewebewirkungen zu zeigen mit entsprechenden therapeutisch wirksamen Temperaturunterschieden im Gewebe.


Die zelluläre Toleranz von Fibroblastenzellen der Säugetiere nach gepulster Laserbestrahlung wird von Simanovskii bechrieben [Simanovskii 2005]. Der Schaden der Zelle ist bei kurzem Impuls (z. B. 300 μs) bis zu einer Temperatur von 180 Grad Celsius noch tolerabel. Die Zelle überlebt. Die Analyse der Ergebnisse haben gezeigt, dass die maximale Temperatur nach der Pulsdauer dem Arrheniusgesetzt folgt [Huettmann 2003, Framme 2002].

8 Zusammenfassung
In Abhängigkeit von den Laserparametern – Wellenlänge, Leistungsdichte und Expositionszeit – sowie den optischen und thermischen Gewebeeigenschaften können durch die Laserbestrahlung von biologischen Geweben drei Typen von Gewebereaktionen erzielt werden: photochemische-, thermische- und Photodekompensationseffekte. Die daraus resultierende Möglichkeit der Laseranwendung zur Behandlung von zahlreichen Erkrankungen ist zum medizinischen Alltag geworden. Eine zunehmende Bedeutung gewinnt die Laserchirurgie bei der Behandlung von bradytrophen Geweben. Die Therapie mit niedrigenergetischen Lasern (Low Level Lasertherapie (LLLT)) findet zwar ihren klinischen Einsatz, bisher jedoch ohne wissenschaftlichen Nachweis des eigentlichen Wirkmechanismus. In der vorliegenden Arbeit wurden grundlegende Prozesse des wärmestimulierten Verhaltens vom Zellstoffwechsel des Knorpelgewebes unter besonderer Berücksichtigung sowohl des Einflusses der thermischen Effekte als auch der Einwirkung der LLLT auf die Synthesesteigerung evaluiert.

Die Schneideigenschaften verschiedener Lasersysteme am humanen Knorpel wurden in Bezug auf die klinische Einsetzbarkeit, Qualität des Schnitts, Größe der thermischen Schädigungszone und Vorhandensein von Karbonisation untersucht. Hier kommt dem Einsatz des Er:YAG-Lasers zur Bearbeitung von Knorpelgewebe eine besondere Bedeutung zu.


Zunächst liegen die Ergebnisse von In-vitro-Untersuchungen der Lasersysteme am Knorpelgewebe vor. Die Morphologie, die Proliferation und die Differenzierung der Chondrozyten werden durch die extrazellulären Matrixproteine Fibronektin und Kollagen beeinflusst. Beta 1-Subfamilie der Integrine vermitteln die Signalübertragung zwischen Chondrozyten und den Matrixproteinen, wobei die Interaktion zu spezifischen Antworten der anabolen intrazellulären Signalkaskade in den Knorpelzellen führt. Mit einem niedrigenergetischen Diodenlaser (780 nm) bei drei unterschiedlichen Energiedichten (1 J/cm, 4 J/cm und 6 J/cm) sind die Matrixkomponenten in osteoarthrotischem Knorpel untersucht worden. Bei dreimaliger Bestrahlung mit einer Energiedichte von 4 J/cm zeigten Kollagen Typ
IIund Fibronektin die höchste Synthesesteigerung. Durch die Aktivierung der Beta 1 Integrinrezeptorgruppe bei diesem Bestrahlungsmuster ist eine erhöhte Signalübertragung in den Chondrozyten beschrieben.. Zytoskeletale Signalproteine (Vinculin und Paxilin), Aktivierung von Shc und Erk 1/Erk 2-MAP Kinase-Kaskade werden erhöht, um somit die Integrine-Rezeptoren zu aktivieren. Dieser Aktivierungsprozess ist wichtig zum Überleben, zur Differenzierung und zur Proliferation der Chondrocyten. Diese Signalproteine sind bei dem Bestrahlungsmuster erhöht. Auch der stimulierende Einfluss einer Nd:YAG-Laserbestrahlung auf Knorpelgewebe ist beschrieben. Bei einer Bestrahlung mit einer Gesamtenergie von 30 bis 100 Joule und einer Leistungsdichte von 10 bis 30 Watt/cm lassen sich sowohl bei gesunden tierischen als auch bei osteoarthrotisch geschädigtem menschlichem Knorpel die Matrixsynthesen steigern. Es ist anzunehmen, dass thermische Effekte für die Synthesesteigerung am Knorpelgewebe mitverantwortlich sind.

Bei In-vivo-Untersuchungen von verschiedenen Lasersystemen (Nd:YAG-, CO2-, Ho:YAG- und Excimer-Laser) wurden in der arthroskopischen Knorpelchirurgie Auswirkungen auf die gesamte funktionelle Einheit der inneren Gelenkanteile nachgewiesen. Gelenkkapsel, Synovia und Gelenkknorpel werden in unterschiedlichster Weise beeinflusst. Als herausragendes Ergebnis konnte nach experimenteller Knorpelabrasion mit dem Nd:YAG-Laser (1064 nm) nach vorübergehender serofibrinöser Synovialitis eine durch verstärkte Vaskularisierung bedingte Chondrozytenproliferation beobachtet werden. Bei weiteren Untersuchungen zum Abbau von
204während der Bestrahlung des Gewebes mit niedrigenergetischen Lasern Temperaturgradienten innerhalb einer Zelle entstehen können, die diese Vorgänge beeinflussen. In biologischen Geweben – somit auch im Knorpelgewebe – kann eine Temperaturveränderung z.B. durch Einwirkung von Laserstrahlung induziert werden. Unter Berücksichtigung der dynamischen gewebeoptischen Parameter sind Strahlungsabsorption und Streuung die entscheidenden Größen der Laser-Gewebe-Interaktion. Fixierte Streuzentren und Absorber sind in die Gewebematrix integriert. Diese führen zu einer Abschwächung der Strahlung und letztendlich zum Schutz der Zelle und der Zellorganellen. Durch die Absorption kann die Zelle im Verband verändert werden. NADH, Flavine und Porphyrine wie z.B. das oxidierte Zytochrom oder die Katalase sind Absorber innerhalb der Zellen. Eine Temperaturerhöhung führt zur Aktivierung der Transportprozesse. Auf subzellulärem Niveau führt die unmittelbare, direkte Temperaturerhöhung in einer räumlich begrenzten Umgebung ggf. zur Stoffwechselaktivierung bzw. -inaktivierung und/oder zur Schädigung essenzieller supramolekularer Strukturen. Aus dieser Theorie heraus darf die kurzfristige Induktion hoher Temperaturgradienten innerhalb des zellulären Systems eine Reizung der zellulären Matrix verursachen und mithin eine vollständig reversible Schädigung der Zelle darstellen.

Würde sich diese Theorie in weiteren wissenschaftlichen Grundlagenuntersuchungen bestätigen, bürgen diese Erkenntnisse eine enorme wissenschaftliche und klinische Relevanz mit erheblichen sozioökonomischen Konsequenzen in der Behandlung des lokalen und generellen Knorpelschadens.

Bergh H van den, Ballini JP, Sickenberg M: Photodynamic Therapy for Subfoveal ChoroidalNeovascularisation in Various Diseases among which Age-related Macular Degeneration: AnUpdate. Medical Laser Application 2003; 18(1): 65-78.

Berkenpas M, Lawrence D, Ginsburg D: Molecular evolution of plasminogen activator inhibitor-1
functional stability. EMBO 1995 : 14; 2969–2977.

Bertalanffy LV, Beier W, Laue R: Biophysik des Fließgleichgewichts. Akademie-Verlag, Berlin 1977.


Bert JM, Maschka K: The arthroscopic treatment of unicompartmental gonarthrosis – a five year follow up study of abrasion arthroplasty plus arthroscopic debridement and arthroscopic debridement alone. Arthroscopy 1989; 5: 25-32.


Billinghurst RC, Dahlberg L, Ionescu M, et al.: Enhanced cleavage of type II collagen by
collagenases in osteoarthritic articular cartilage. J Clin Invest 1997; 99: 1534-1545.

Bonaventure J, Kadhom N, Cohen-Solal L, Ng KH, Bourguignon J, Lasselin C, Freisinger P Reexpression of cartilage spezific genes by dedifferentiated human articular chondrocytes cultured in alginate beads. Exp Cell Res 1994; 212: 97-104.


Bosatra M, Jucci A, Olliaro P, Quacci D, Sacchi S: In-vitro fibroblast and dermis fibroblast activation by laser irradiation at low energy. An electron microscopic study. Dermatologica 1984; 168: 157-162.


Boulton M, Marshall J: He-Ne laser stimulation of human fibroblast proliferation and attachment
in vitro. Lasers Life Sci 1986; 2: 125-134.

Bouwmeester SJ, Beckers JM, Kuijer R, Linden AJ van der, Bulstra SK: Long term results of rib
perichondrial grafts for repair of cartilage defects in the human knee. Int Orthop 1996; 21: 313- 317.

Breugel HHFI, Bär PRD.: Power density and exposure time of He-Ne laser irradiation are more important than total energy dose in photo-biostimulation of human fibroblasts in vitro. Lasers Surg Med 1992; 12: 528-537.


Brierley VH, Ayad S, Grante ME: Types II, VI and IX collagens in normal and osteoarthrotic
articular cartilage. Biochem Soc Trans 1991; 19: 379.

Brighton CT, Unger AS, Stambough JL: In vitro growth of bovine articular cartilage chondrocytes
in various capacitively coupled electrical fields. J Orthop Res 1984; 2: 15-22.

Brittberg M, Lindahl A, Nilsson A, et al.: Treatment of deep cartilage defects in the knee with
autologous chondrocyte transplantation. N Engl J Med 1994; 331: 889-895.

Brittberg M, Tallheden T, Sjogren-Jansson B, Lindahl A, Peterson L: Autologous chondrocytes
used for articular cartilage repair: an update. Clin Orthop 2001; 391 Suppl: 337-348.

Brittberg M, Nilsson A, Lindahl A, Ohlsson C, Peterson L: Rabbit articular cartilage defects treated
with autologous cultured chondrocytes. Clin Orthop 1996; 326: 270-283.

Brittberg M: Autologous chondrocyte transplantation. Clin Orthop 1999; 367(Suppl): 147-155.


Brooks SG, Ashley S, Fisher J, Davies GA, Griffiths J, Kester RC, Rees MR: Exogenous
chromophores for the argon and Nd:YAG lasers: a potential application to laser-tissueinteractions. Las Surg Med 1992; 12: 294-302.

Brown RA, Jones KL: The synthesis and accumulation of fibronectin by human articular cartilage.


Rheumatol 1990; 17: 65-72.


Bruns J, Steinhage J: Transplantation of chondrogenic tissue in the treatment of lesions of the articular cartilage. Orthopäde 1999; 28; 52-60.


Buckwalter J, Rosenberg L, Hunziker E: Articular cartilage: composition, structure, response to injury, and methods of facilitating repair. Raven Press New York 1990.


Ding M, Dalstra M, Linde F, Hvid I: Mechanical properties of the normal tibial cartilage-bonecomplex in relation to age. Clin Biomech 1998; 13: 351-358.

Dingle JT, Davies ME, Mativi BY, Middeltown HF: Immunohistochemical identification of
interleukin-1 activated chondroyte. Ann Rheum Dis 1990; 49: 889-897.

Dörschel K: Aufbau eines Lasers. In: Berlien HP, Müller G (Hrsg.): Angewandte Lasermedizin, Lehrbuch und Handbuch für Praxis und Klinik. Ecomed 1989(a), aktuelle Ergänzungslieferung: II-2.2.


Dörschel K, Müller G: Physikalische Grundlagen des Lasers – Verstärker mit Rückkoplung. In:
Berlien HP, Müller G (Hrsg.): Angewandte Lasermedizin, Lehrbuch und Handbuch für Praxis undKlinik. Ecomed 1989(b), aktuelle Ergänzungslieferung: II-2.1.

Dore S, Pelletier JP, Dibattista JA, et al.: Human osteoarthritic chondrocytes possess an increased number of insulin-like growth factor 1 binding sites but are unresponsive to its stimulation. Possible role of IGF-1 binding proteins. Arthritis Rheum 1994; 37: 253-263.


Dortbudak O, Haas R, Mallath-Pokorny G: Biostimulation of bone marrow cells with a diode soft
laser. Clin Oral Implants Res 2000; 11: 540-545.

Ebert DW, Bertone AL, Roberts C: Effect of irradiation with a low-intensity diode laser on the
metabolism of equine articular cartilage in-vitro. Am J Vet Res 1998; 59: 1613-1618.

Edwards RB, Lu Y, Rodrigues E: Thermometric determination of cartilage matrix temperatures
during thermal chondroplasty: comparison of bipolar and monopolar radiofrequency devices.

Arthroscopy 2002: 18; 339-346.


Egan JM: A viscoelastic analysis of the tensile weakening of deep femoral head articular cartilage.


Proc Inst Mech Eng 2000; 214: 239-247.


Enomoto M, Leboy PS, Menko AS, Boettiger D: Beta 1 integrins mediate chondrocyte interaction
with type I collagen, type II collagen, and fibronectin. Exp Cell Res 1993; 205: 276-285.

Enomoto-Iwamoto M, Iwamoto M, Nakashima K, Mukudai Y, Boettiger D, Pacifici M, Kurisu K, Suzuki F: Involvement of alpha5beta1 integrin in matrix interactions and proliferation of chondrocytes. J Bone Miner Res 1997; 12: 1124-1132.


Eppley BL, Kalenderian E, Winkelmann T, Delfino JJ: Facial nerve graft repair: suture versus
laser-assisted anastomosis. J Oral Maxillofac 1989; 18: 50-54.

Erggelet C: Perspektiven der Knorpelregeneration. Implant 1999; 2: 7-8.


Evans Ch: Cartilage and synovium. In: Baratz M.E., Watson A.D., Imbriglia J.E. (Hrsg.)
Orthopedic Surgery: The Essentials. Thieme Medical Publishers Inc, New York: 1999; 33.

Ewy RG, Dilley RA: Distinguishing between luminal and localized proton buffering pools in
thylakoid membranes. Plant Physiol 2000; 122: 583-585.

Fassbender HG, Zwick J: Results of new research in the area of osteoarthritis. Wien Med
Wochenschr 1995; 145: 96-98.

Ficat RP, Ficat C, Gedon P, Toussaint JB: Spongiolization: A new treatment for diseaesed patellae.


Clin Orthop 1979; 144: 74-83.


Fischer R, Krebs R, Scharf HP: Cell vitality in cartilage tissue culture following Excimer laser
radiation: An in vitro examination. Laser Surg Med 1993; 13:629.

Flannery CR, Little CB Hughes CE, Caterson B: Expression of ADAMTS homologues in articular
cartilage. Biochem Biophys Res Comm 1999; 260: 318-322.

Framme C, Schuelle G, Roider J, Kracht J, Birngruber R, Brinkmann R: Treshold determinations for selective retinal pigment epithelium damage with repetitive pulsed microsecond laser systems in rabits. Ophthalmic Surgery and Lasers 2002; 33(5): 400-409.

Grundmann K, Zimmermann B, Barrach HJ, Merker HJ: Behaviour of epiphyseal mouse chondrocyte populations in monolayer culture. Virchows Arch A Path Anat and Histol 1980; 389: 167-187.

Günther M, Haubeck HD, van de Leur E, et al.: Transforming growth factor 1 regulates tissue inhibitor of metalloproteinases-1 expression in differentiated human articular chondrocytes. Arthritis Rheum 1994; 37: 395-405.


Guerne PA, Carson DA, Lotz M: IL-6 production by human articular chondrocytes: Modulation of their synthesis by cytokines, growth factors, and hormones in-vitro. J Immunol 1990; 144: 499-505.


Gulisano M, Delrio AN, Fadda M, Mqarceddu S: Human articular cartilage during osteoarthrosis:
a study under the scanning electron microscope. Ital J Anat Embryol 1993 ; 98: 175-185.

Guzzardella GA, Morrone G, Torricelli P, Rocca M, Tigani D, Brodano GB, Ferrari D, Fini M, Giardino R: Assessment of low-power laser biostimulation on chondral lesions: an "in-vivo" experimental study. Artif Cells Blood Substit Immobil Biotechnol 2000; 28: 441-449.


Guzzardella GA, Tigani D, Torricelli P, Fini M, Martini L, Morrone G, Giardino R: Low-power
diode laser stimulation of surgical osteochondral defects: results after 24 weeks. Artif Cells BloodSubstit Immobi Biotechnol 2001; 29: 235-244.

Häuselmann HJ, Fernandes RJ, Mok SS, Schmid TM, Block JA, Aydelotte MB, Kuettner KE, Thonar EJ Phenotypic stability of bovine articular chondrocytes after long-term culture in alginate beads. J Cell Sci 1994; 107: 17-27.


Häuselmann HJ, Hunziker EB: Läsionen des Gelenkknorpels und ihre Behandlung. Schweiz Med
Wochenschr 1997; 127: 1911-24.

Hagemann R, Walter JH, Zgoda F: Wirkungsmechanismen von Laserstrahlung im biologischen Gewebe. Eigenschaften von biologischen Geweben. In Berlien HP, Müller G Angewandte Lasermedizin, Ecomed 1992; II-3:1-18.


Hammerschmidt DE: Osteoarthritis/osteoarthosis. J Lab Clin Med 1997; 130:232.


Hangody L: Die Behandlung von Knorpelschäden des Kniegelenks mit der Mosaikplastik. 63. Jahrestagung der Deutschen Gesellschaft für Unfallchirurgie, Berlin 1999.


Hangody L, Kish G, Karpati Z, Szerb I, Udvarhelyi I: Arthroscopic autogenous osteochondral mosaicplasty for the treatment of femoral condylar articular defects. Knee Surg Sports Traumatol Arthrosc 1997(a); 5: 262-267.


Hangody L, Kish G, Karpati Z, Szerb I, Eberhardt R: Treatment of osteochondritis dissecans of the
talus: use of the mosaicplasty technique – a preliminary report. Foot Ankle Int 1997(b); 18: 628- 634.

Harasaki H, Davies CR, Matsuyoshi T, Okazaki Y, Wika K, Fukamachi K: Heat dissipation from
artificial hearts: Characterizing tissue responses and defining safe levels. In: Akutsu T, Koyanagi H(eds.): Heart Replacement: Artificial Heart VI. Springer 1998: 41-49.

Hardie EM, Carlson CS, Richardson DC: Effect of Nd:YAG laser energy on articular cartilage
healing in the dog. Lasers Surg Med 1989; 9: 595-601.

Harmer SL, DeFranco AL: Shc contains two Grb2 binding sites needed for efficient formation of
complexes with SOS in B lymphocytes. Mol Cell Biol 1997; 17: 4087-4095.

Hawkins CL, Davies MJ: Generation and propagation of radical reactions on proteins. Biochem
Biophys Acta 2001: 1504; 196–219.

Heinegard D, Oldberg A: Structure and biology of cartilage and bone matrix noncollagenous
macromolecules. FASEB J 1989; 3: 2042-2051.

Jones KL, Brown M, Ali SY, Brown RA: An immunohistochemical study of fibronectin in humanosteoarthritic and disease free articular cartilage. Ann Rheum Dis 1987; 46: 809-815.

Jones AC, Doherty M: The treatment of osteoarthritis. Br J Clin Pharmacol 1992; 33: 357-363.


Jones KL, Brown M, Ali SY, Brown RA: An immunhistochemical study of fibronectin in human
osteoarthritic and disease free articular cartilage. Ann Rheum Dis 1987; 46: 809-815.

Kaneps AJ: Tissue Temperature Response to Hot and Cold Therapy in the Metacarpal Region of a
Horse. AAEP Proc. 2000; 46: 208-213.

Kaplan L, Uribe JW: The acute effects of radiofrequency energy in articular cartilage: an in vitro
study. Arthroscopy 2000; 16: 2-5.

Karu T: The science of Low-Power Laser Therapy. Amsterdam:Gordon and breach Science Publishers; 1998.


Karu TI, Kolyakov MS: Exact Action Spectra for Cellular Responses Relevant to Phototherapy. Photomedicine and Laser Surgery 2005; 23:4.


Karu TI, Kolyakov SF: Exact action spectra for cellular responses relevant to phototherapy.


Photomedicine and Laser Surgery 2005; 23(4): 355-361.


Kim P, Baldwin R: Intermediates in folding reactions of small proteins. Annu Rev Biochem 1990: 59; 631–660.


Kim HK, Moran ME, Salter RB: The potential for regeneration of articular cartilage in defects created by chondral shaving an subchondral abrasion. An experimental investigation in rabbits. J Bone Joint Surg (Am) 1991; 73: 1301-1315.


Kimura T, Yasui N, Ohsawa S, Ono K: Chondrocytes embedded in collagen gels maintain cartilage
phenotype during long-term cultures. Clin Orthop 1984; 186: 231-239.

Kokosa JM, Przjazny A, Bartels KE, Motamedi ME, Hayes DJ, Wallace DB, Frederickson CJ: Laser-initiated decomposition products of indocyanine green (ICG) and carbon black sensitized biological tissues. SPIE Proc. 1997; 2974: 26A.


Kopchok GE, White GH, Fujitani R, Vlasak J, Dykhovsky L, Grundfest WS: CO2 and argon laser
vascular welding: acute histological and thermodynamic comparison. Lasers Surg Med 1988; 8: 584-588.

Korff M, Bent SW, Having MT, Schwaber MK, Ossof RH, Zealear DL: An investigation of the
potential for laser nerve welding. Otaryngol Head Neck Surg 1992; 106: 345-50.

Kollmer C: Experimental evaluation of stimulatory effects of Nd:YAG lasers on canine articular
cartilage. In: Sherk HH (ed): Lasers in orthopaedics. Lippincott Co., 1990: 140-146.

Korver THV, van de Stadt E, Kiljan GP, van Kampen GJP, van der Korst JK: Effects of loading on the synthesis of proteoglycans in different layers of anatomically intact articular cartilage in- vitro. J Rheumatol 1992; 19: 905-912.


Kou L, Labrie D, Chylek P: Refractive indices of water and ice in the 0.65 to 2.5 μm spectral
range. Appl Opt 1993; 32(19): 3531-3538.

Kovach IS: A molecular theory of cartilage viscoelasticity. Biophys Chem 1996; 59: 61-73.


Krabatsch Th, Hetzer R: Transmyokardiale Laserrevaskularisation. Stand und Ausblicke. Müller,
Berlien: Fortschritte in der Lasermedizin 11. Ecomed 1996.

Kreisler M, Christoffers AB, Al-Haj H, Willershausen B, d'Hoedt B: Low level 809-nm diode laser- induced in-vitro stimulation of the proliferation of human gingival fibroblasts. Lasers Surg Med 2002; 30: 365-369.


Kriegel W, Narden N, Offenbacher M, et al.: “State of the art ” in epidemiology of arthroses. An
overview of important studies of etiology and sequelae. Z Rheumatol 1995; 54: 223-240.

214
Mandelbaum BR, Browne JE, Fu F, Micheli L, Mosely JB Jr, Erggelet C, Minas T, Peterson L: Articular cartilage lesions of the knee. Am J Sports Med 1998; 26: 853-861.

Mankin HJ, Dorfman H, Lippiello L, Zarins A: Biochemical and metabolic abnormalities in articular cartilage from osteo-arthritic human hips. II. Correlation of morphology with biochemical and metabolic data. J Bone Joint Surg 1971; 53A: 523-537.


Mankin HJ, Johnson ME, Lippiello L: Biochemical and metabolic abnormalities in articular cartilage from osteoarthritic human hips. III. Distribution and metabolism of amino sugar- containing macromolecules. J Bone Joint Surg 1981; 63A: 131-139.


Mankin HJ, Lippiello L: Biochemical and metabolic abnormalities in articular cartilage from
osteo-arthritic human hips. J Bone Joint Surg 1970; 52A: 424-434.

Manicourt DH, Poilvache P, Egerden A, Eugene JMA, et al.: Synovial fluid levels of tumor necrosis factor  and oncostatin m correlate with levels of markers of the degradation of crosslinked collagen and cartilage aggrecan in rheumatoid arthritis but not in osteoarthritis. Arthritis Rheum 2000; 43: 281-288.


Marco F, Lopez-Oliva F, Fdez-Arroya JM, Pedro JA de, Perez AJ, Leon C, Lopez-Duran L: Osteochondral allografts for osteochondritis dissecans and osteonecrosis of the femoral condyles. Int Orthop 1993; 17: 104-108.


Marlovits S, Moser D, Kruber D, Grasslober M, Kutscher-Lissberg F, Marlovits T, Vecsei V: Morphological observations of the aged human articular chondrocytes in cell culture. Bone 1998; 22(Suppl): C151.


Marlovits S, Tichy B, Gruber D, Stocker R, Vecsei V: Humane articuläre Chondrozyten in
dreidimensionalen Kultursystemen. Osteosynthese International 2000; 8 (Suppl): 125-127.

Marlovits S, Pajenda G, Trattnig S, Vecsei V: Großflächiger biologischer Gelenkflächenersatz des Kniegelenks durch eine autologe Chondrozyten-Collagen-Transplantation – Fallbericht des ersten Patienten in Österreich. Wien Klin Wochenschr 2001; 113(13-14): 531-539.


Martin JA, Buckwalter JA: The role of chondrocyte-matrix interactions in maintaining and
repairing articular cartilage. Biorheology 2000; 37: 129-140.

Matsui H, Shimizu M, Tsuji H: Cartilage and subchondral bone interaction in osteoarthrosis of
human knee joint: a histological and histomorphometric study. Microsc Res Tech 1997; 37: 333- 342.

Mayne R, Brewton RG: Extracellular matrix of cartilage: collagen. In: Woessner JF, Howell DS
(Hrsg.): Joint cartilage Degradation: Basic and Clinical Aspects. Marcel Dekker Inc., New York1993: 81-90.

McDevitt CA, Muir H: Biochemical changes in the cartilage of the knee joint in experimental and
natural osteoarthritis in the dog. J Bone Joint Surg 1976; 58: 94-101.

McNally KM, Sorg BS, Welch AJ, Dawes JM, Owen ER: photothermal effects of laser tissue
soldering. Phys Med Biol 1999; 44: 983-1002.

McPherson JM, Tubo R, Barone L: Chondrocyte transplantation. Arthroscopy 1997; 13: 541-547.


Meachim G, Ghadially FN, Collins DH: Regressive changes in the superficial layer of human
articular cartilage. Ann Rheum Dis 1965; 24: 23-30.

Mercuri FA, Doege KJ, Arner EC, et al.: Recombinat human agrrecan g1-g2 exhibits native binding properties and substrate specificity for matrix metalloproteinases and aggrecanase. J Biol Chem 1999; 274: 32387-32395.


Minas T: Cartilage repair techniques including chondrocyte transplantation. Their role in focal chondral damage to the Knee. Presentation abstract. Annual Meeting American Academy of Orthopedic Surgeons, New Orleans 1998.


216
Neame PJ, Tapp H, Azizan A: Noncollagenous, nonproteoglycan macromolecules of cartilage. Cell Mol Life Sci 1999; 55:1327-1340.

Neidel J, Schroers B, Sintermann F: The effects of high-dose methotrexate on the development of
cartilage lesions in a lapine model of osteoarthrosis. Arch Orthop Trauma Surg 1998; 117: 265- 269.

Nemoto O, Harumoto Y, Masahiro M, Masayuki S: Stimulation of TIMP-1 production by oncostatin m in human articular cartilage. Arthritis Rheum 1996; 39:560-572.


Nerlich AG, Wiest I, von der Mark K: Immunohistochemical analysis of interstitial collagens in
cartilage of different stages of osteoarthrosis. Virchows Arch Cell Pathol Incl Mol 1993; 63: 249- 255.

Newman AP: Articular cartilage repair. Am J Sports Med 1998; 2: 309-324.


Norton LA: Effects of a pullsed elektromagnetic field on a mixed chondroblastic tissue culture.


Clin Orthop Rel Res 1981; 167: 280-290.


O´Driscoll SW: Periosteal transplantation: articular cartilage regeneration-chondrocyte transplantation and other technologies. Symposium of the American Academy of Orthopedic Surgeons, San Francisco 1997.


O'Driscoll SW: The healing and regeneration of articular cartilage. J Bone Joint Surg (Am) 1998;
80: 1795-1812.

O´Driscoll SW, Keeley FW, Salter RB: Durability of regenerated articular cartilage produced by free autogenous periosteal grafts in major full-thickness defects in joint surfaces under the influence of continuous passive motion. A follow up report at one year. J Bone Joint Surg (Am) 1988; 4: 595-606.


Ogilvi-Harris DJ, Fitsialos DP: Arthroscopic management of the degenerative knee. J Arthroscopie
1991; 7: 151-157.

Osborn KD, Trippel SB, Mankin HJ: Growth factor stimulation of adult articular cartilage. J
Orthop Res 1989; 7: 35-42.

Outerbridge HK, Outerbridge AR, Outerbridge RE: The use of the lateral patellar autologous graft
for the repair of a large osteochondral defect in the knee. J Bone Joint Surg Am 1995; 77: 65-72.

Palmolski MJ, Brandt KD: Immobilization of the knee prevents osteoarthritis after cruciate
ligamen resection. Arthritis Rheum 1982; 25: 1201-1208.

Panula HE, Nieminen J, Parkkinen JJ: Subchondral bone remodeling increase in early
experimental osteoarthrosis in young beagle dogs. Acta orthop Scand 1998; 69: 627-632.

Pascher A, Windhager R: Die Autologe Chondrozytentransplantation (ACT) zur Behandlung von
lokaler Knorpelschäden. J Arthros Orthopädie 1999; 6: 16-18.

Pearce J, Thomsen S: Kinetic models of laser tissue fusion processes. Biomed Sci Instrum 1993;
29: 355-360.

Peterkofsky B, Diegelmann R: Use of a mixture of proteinase-free collagenases for specific assay
of radioaktive collagen in the presence of other proteins. Biochemistry 1971; 10: 988-994.

Peterson L: Autologous chondrocyte transplantation: 2-10 year follow up in 219 patients. Annual
Meeting of the American Academy of Orthopedic Surgons, New Orleans, LA, USA, 1998: 19-23.

Peterson L, Brittberg M, Kiviranta I, Akerlund EL, Lindahl A: Autologous chondrocyte
transplantation. Biomechanics and long term durability. Am J Sports Med 2002; 30: 2-12.

Peterson L, Minas T, Brittberg M, Lindahl A: Treatment of osteochondritis dissecans of the knee
with autologous chondrocyte transplantation: results at two to ten years. J Bone Joint Surg Am2003; 85-A(Suppl 2): 17-24.

218
Ritz JP, Roggan A, Albrecht D, Schädel D: Comparison of the optical properties of human liver tissue and liver metastases and investigation of the dynamic temperature behavior of optical tissue properties. SPIE Proc. 1997; 2371: 500.

Rizkalla G, Reiner A, Bogoch E, Poole AR: Studies of the articular cartilage proteoglycan aggrecan in health and osteoarthritis. Evidence for molecular heterogeneity and extensive molecular changes in disease. J Clin Invest 1992; .90:2268-77.


Roggan A: Dosimetrie thermischer Laseranwendungen in der Medizin. Müller, Berlien: Fortschritte in der Lasermedizin 11. Ecomed 1997.


Roggan A, Albrecht H, Dörschel K, Minet O, Müller G: Experimental set-up and Monte-Carlo model for determination of optical properties in the wavelength range 330-1100. SPIE Proc. 1995; 2323: 21.


Roggan A, Beuthan J, Schründer S, Müller G: Diagnostik und Therapie mit dem Laser.


Physikalische Blätter 1999; 55(3): 25.


Roggan A, Bindig U, Wäsche W, Zgoda F: Eigenschaften von biologischen Geweben. In: Berlien
HP, Müller G (Hrsg.): Angewandte Lasermedizin, Lehrbuch und Handbuch für Praxis und Klinik.

Ecomed 1989, aktuelle Ergänzungslieferung: II-3.1.


Roggan A, Minet O, Schröder C, Müller G: Measurements of optical properties using integrating
sphere technique. In: Müller G (ed.): Medical Optical Tomography: Functional Imaging AndMonitoring. SPIE 1993; IS11: 149.

Roggan A, Müller G: Applicator development and irradiation planning in laser-induced thermotherapy LITT). Biomed Tech 1997; 42; 332-3.


Rohde E, Meseke-von Rheinbaben I, Roggan A, Podbielska H, Hopf M, Müller G: Interstitial
Laser-Induced Thermotherapy (LITT): Comparison of In-Vitro Irradiation Effects of Nd:YAG(1064 nm) and Diode (940 nm) Laser. Medical Laser Application 2001; 16(2): 81-90.

Rolle A: Laser Applications in Lung Parenchyma Surgery. Medical Laser Application 2003;
18(4): 271-280.

Rozbruch SR, Wickiewicz TL, Di Carlo EF: Osteonecrosis of the knee following arthroscopic laser
meniscectomy. Arthroscopy 1996; 12: 245-250.

Rozenblatt-Rosen O, Mosonego-Ornan E, Sadot E, Madar-Shapiro L, Sheinin Y, Ginsberg D, Yayon A: Induction of chondrocyte growth arrest by FGF: transcriptional and cytoskeletal alterations. J Cell Sci 2002; 115:553-62.


Rudolph H, Studtmann V: Anwendungsmöglichkeiten der Laser am Bindengewebe und Knorpel.


In Draft W, Rudolph H: Gewebekleber – Laser in plastischen Chirurgie – Möglichkeiten der
interdisziplinären Zusammenarbeit. Thieme Verlag 1993: 60-63.

Rudolf H, Studtmann V: Laseranwendung in der periartroskopischen Chirurgie. In: Berlien HP,
Müller G (Hrsg.): Angewandte Lasermedizin 1999 (aktuelle Ergänzungslieferung).

Saidel GM, Davies CR, Liu EH, Harasaki H: Temperature and perfusion responses of muscle and
lung tissue during chronic heating in vivo. Med Biol Eng Comput 2001; 39: 126-133.

Sajdera SW, Hascall VC: Proteinpolysacharide complex from bovine nasal cartilage. J Biol Chem
1969; 244: 77.

Saleh KJ, Jaroszynski G, Woodgate I, Saleh L, Gross AE: Revision total hip arthroplasty with the
use of structural acetabular allograft and reconstruction ring: a case series with a 10-year averagefollow-up. J Arthroplasty 2000; 15: 951-8.

Salminen H, Vuorio E, Saamanen AM: Expression of Sox9 and type IIA procollagen during attempted repair of articular cartilage damage in a transgenic mouse model of osteoarthritis. Arthritis Rheum 2001; 44: 947-55.


220
maintenance of chondrocyte shape in monolayer culture: an immunmorphological study. CellBiol Int 1997: 2; 115-125.

Shakibaei M, Zimmermann B, Merker HJ: Changes in integrin expression during chondrogenesis
in- vitro: an immunomorphological study. J Histochem Cytochem 1995(b); 10:1061-1069.

Shapiro F, Koide S, Glimscher M: Cell origin and differentiation in the repair of full-thickness
defects of articular cartilage. J Bone Joint Surg Am 1993; 75: 532-553.

Simanovskii D, Sarka M, Irani A, Connell-Rodwell CO, Contag C, Schwettman A, Palanker D: Cellular tolerance to pulsed heating. SPIE Proc. 2005; 5695: 1-6.


Simha NK, Fedewa M, Leo PH, et al.: A composites theory predicts the dependence of stiffness of
cartilage culture tissues on collagen volume fraction. J Biomech 1999; 32: 503-509.

Sobol EN, Bagratashvili VN, Sviridov AP, Shechter AB, Downes S, Jones N: Stress relaxation and
cartilage shaping under laser relaxation. SPIE Proc. 1996; 2681: 358-363.

Soller EC, Hoffman GT, McNally-Heintzelman KM: Optimal parameters for arterial repair using
light-activated surgical adhesives. Biomed Sci Instrum 2003; 39: 18-23.

Spivak JM, Grande DA, Ben-Yisha A, Menche DS, Pitmann MI: The effect of low level Nd:YAG
laser energy on articular cartilage in- vitro. J Arthroscopy 1992; 8: 36-43.

Sandy JD, Adams ME, Billingham MEJ, et al.: In vivo and in vitro stimulation of chondrocyte
biosynthetic activity in early experimental osteoarthritis. Arthritis Rheum 1984; 27: 388-397.

Srivastava VML, Malemud CJ, Hough AJ, et al.: Preliminary experience with cell culture of human
articular chondrocytes. Arthritis Rheum 1974; 17: 165-169.

Sun Y, Stürmer T, Günther KP, Brenner H: Inzidenz und Prävalenz der Cox- und Gonarthrose in
der Allgemeinbevölkerung. Z Orthop 1997; 135: 184-192.

Tahiliani PD, Singh L, Auer KL, LaFlamme SE: The role of conserved amino acid motifs within the integrin beta3 cytoplasmic domain in triggering focal adhesion kinase phosphorylation. J Biol Chem 1997; 272: 7892-7898.


Takagi T, Jasin HE: Interactions between anticollagen anitbodies and chondrocytes. Arthritis and
Rheum 1992; 35: 224-230.

Taylor KB, Jeffre GM: A new basic metachromatic dye, I:9-dimethyl methylene blue. Histochem J
1969; 1: 199-204.

Tesch GH, Handley CJ, Cornell HJ, Herington AC: Effects of free and bound insulin-like growth
factors on proteoglycan metabolism in articular cartilage. J Orthop Res 1992; 10: 14-22.

Thawer HA, Houghton PE: Effect of laser irradiation on the growth and development of fetal
mouse limbs in an in- vitro model. Lasers Surg Med 1999; 24: 285-295.

Thomsen S, Chan E, Stubing I, Menovsky T, Welch AJ: Importance of wound stabilization in early
wound healing of laser skin welds. SPIE Proc. 1995; 2395: 490-496.

Tiphlova O, Karu T: Role of primary photoacceptors in low-power laser effects: action of He-Ne
laser radiation on bacteriophage T4-escherichia coli interaction. Lasers Surg Med 1989; 9: 67-69.

Torricelli P, Giavaresi G, Fini M, Guzzardella GA, Morrone G, Carpi A, Giardino R: Laser
biostimulation of cartilage: in- vitro evaluation. Biomed Pharmacother 2001; 55: 117-120.

Trauner KB, Nishioka NS, Flotte T: Acute and chronic response of articular cartilage to Holmium-
YAG laser irradiation. Clin Orthop 1995; 310: 52-57.

Trauner KB, Nishioka NS, Patel D: Pulsed holmium:yttrium-aluminum-garnet (Ho:YAG) laser
ablation of fibrocartilage and articular cartolage. Am J Sports Med 1990; 18: 316-320.

222
Wei L, De-Bri E, Lundberg A, Svensson O: Mechanical load and primary guinea pigosteoarthrosis. Acta Orthop Scand 1998 (a); 69: 351-357.

Wei L, Svensson O, Hjerpe A: Proteoglycan turnover during development of spontaneous
osteoarthrosis in guinea pigs. Osteoarthr Cart 1998 (b); 6: 410-416.

Weidelich R, Stepp H, Beyer W, Baumgartner R, Kriegmair M, Knüchel-Clarke R, Hofstetter A: Photodynamic Therapy of Transitional Cell Carcinoma Using 5-Aminolevulinic Acid. Medical Laser Aplication 2003; 18(1): 79-86.


Weise K, Krackhardt T, Fritz J, Hörnlein S, Gaissmaier C: Die autologe Chondrozytentransplantation – Grundlagen, aktueller Stand und Ausblick. DGU Mitteilungen und Nachrichten 1999; 39: 28-39.


Welch AJ: The Thermal Response of Laser Irradiated Tissue. IEEE Journal of Quantum
Electronics 1984; QE-20 (12): 1472-1481.

Welch AJ, Gardner C, Richards-Kortum R, Chan E: Propagation of fluorescent light. Lasers Surg
Med 1997; 21: 166.

Wiberg C, HebdomE, Khairullina A, Lamande SR, Oldberg A, Timpl R, Morgelin M, Heinegard D: Biglycan and decorin bind close to the n-terminal region of the collagen VI triple helix. J Biol Chem 2001; 276: 18947-18952.


Wirth T, Rauch G, Schuler P, Griss P: Das autologe Knorpel-Knochen-Transplantat zur Therapie
der Osteochondrosis dissecans des Kniegelenkes. Z Orthop Ihre Grenzgeb 1991; 129: 80-84.

Wirth C, Rudert M: Current concepts-techniques of cartilage growth enhancement: a review of the
literature. Arthroscopy 1996; 12: 300-308.

Wu JJ, Lark MW, Chun LE, Eyre DR: Sites of stromelysin cleavage in collagen types II, IX, X, and
XI of cartilage. J Biol Chem 1991; 266: 5625-5628.

Xu LX, Zhu L, Holmes KR: Thermoregulation in the canine prostate during transurethral
microwave hyperthermia. Part I: Temperature response. Int J Hyperthermia 1998; 14: 29-37.

Yoshimi T, Kikuchi T, Obara T, et al: Effects of high-molecular weight sodium hyaluronate on experimental osteoarthrosis induced by the resection of rabbit anterior cruciate ligament. Clin Orthop 1994; 298: 296-304.


Youn JI, Vargas G, Wong BJF, Milner T: Depth-resolved phase retardation measurements for laser-
assisted non-ablative cartilage reshaping. Phys Med Biol 2005; 50: 1937-1950.

224
ERKLÄRUNG§ 4 Abs. 3 (k) der HabOMed der CharitéHiermit erkläre ich, dass–weder früher noch gleichzeitig ein Habilitationsverfahren durchgeführt oder angemeldet wird bzw. wurde,–die vorgelegte Habilitationsschrift ohne fremde Hilfe verfasst, die beschriebenen Ergebnisse selbst gewonnen sowie die verwendeten Hilfsmittel, die Zusammenarbeit mit anderen Wissenschaftlern/ Wissenschaftlerinnen und mit technischen Hilfskräften sowie die verwendete Literatur vollständig in der Habilitationsschrift angegeben wurden.

–mir die geltende Habilitationsordnung bekannt ist.


.................................................


226
