Gewebespezifische Befunde der Struktur und Funktion bei Kiefergelenken jugendlicher Personen und ihr Zusammenhang mit der bestehenden Okklusion

1 Einleitung
Das menschliche Kauorgan ist in seiner Struktur und seinen Funktionen einmalig. Es stellt eine Einheit dar, die aus Kiefergelenken, Ligamenten, Muskeln, Gefäs- sen, Nerven, Knochen und Zähnen besteht. Es existiert eine Fülle von Studien, die sich mit der Erhebung von Befunden zur Funktion des Kausystems beschäftigt, wie beispielsweise der Muskelpalpation, der Detektion von Knackgeräuschen im Kiefergelenk mit Hilfe von Stethoskop und audiovisuellen Hilfsmitteln, Messungen der passiven Kieferöffnung und verschiedener Parameter zu okklusalen Abwei- chungen sowie der Anwendung bildgebender Verfahren (s. Übersicht Tabelle 1). Auf Grund der Vielfalt und der unterschiedlichen Kombinationen der Methoden ist größtenteils keine Vergleichbarkeit der Ergebnisse gegeben, auch werden häufig einige Einflussgrößen bestimmt, statt das Kausystem in seiner Gesamtheit zu be- trachten.

Die Manuelle Funktions- und Strukturanalyse nach Bumann (BUMANN und GROOT LANDEWEER 1993; BUMANN und LOTZMANN 2000) bietet ein Unter- suchungsinstrument, welches einerseits durch definierte manuelle Untersuchungs- techniken reproduzierbare Ergebnisse liefert (BRIX 2004) und andererseits, unter Einbeziehung aller wesentlichen zum Kausystem gehörenden Strukturen, eine Übertragung der klinisch erhobenen Befunde auf strukturmorphologische Merkma- le erlaubt. Somit eignet sich die manuelle Funktions- und Strukturanalyse (MFA/MSA) prinzipiell zur Befunderhebung und Diagnostik von Dysfunktionen im Kausystem, aber auch zur Therapieplanung und –überwachung kieferorthopädi- scher Maßnahmen.


Mit Ausnahme der Arbeit von BRIX (2004), derer Hauptanliegen die Überprüfung der Reliabilität und die Veränderungen der Parameter durch kieferorthopädische Behandlungen war, fehlen aber bisher Studien zur Manuellen Funktions- und Strukturanalyse (MFA/MSA) an größeren Patientenzahlen. Daher soll im Rahmen der vorliegenden Untersuchung mit Hilfe der Manuellen Funktionsanalyse die Prä Die American Academy of Orofacial Pain definiert temporomandibuläre Dysfunktionen (TMD) als einen Sammelbegriff für eine Reihe von klinischen Manifestationen, die die Kaumuskulatur und/oder das Kiefergelenk sowie die benachbarten Strukturen betreffen können. Im engeren Sinne sind zu den TMD die Muskelfunktionsstörungen, die intrakapsulären Funktionsstörungen und die degenerativen Gelenkerkrankungen zu zählen. Wachstumsbedingte Störungen und polyarthritische, rheumatische (systemische) Entzündungen mit Kieferge- lenksbeteiligung sollten nicht zu den funktionellen Erkrankungen gezählt werden, da sie anderen ätiologischen Ursprungs sind.

Die Diskussion über die Ätiologie der CMD ist eine der ältesten Debatten in der Zahnheilkunde. Sie beginnt seit der Otolaryngologe COSTEN im Jahre 1934 Funktionsstörungen des Kauorgans erstmals beschrieb, und diese als Costen- syndrom in die Literatur eingingen. Die Okklusion wurde seitdem als potentiell kausaler Faktor (JOHN et al. 1996; JOHN et al. 1998; CONTI et al. 1996) in der Entstehung temporomandibulärer Dysfunktionen (TMD) divers diskutiert, so dass eine vorhandene Malokklusion mittlerweile keine Ursache von TMD zu sein scheint (KAHN et al. 1999; LUTHER 1998) und somit heute die multifaktorielle Genese von TMD allgemein akzeptiert wird (JOHN et al.1998; SELIGMAN und PULLINGER 1991; UYANIK 2003).


Die Angaben der Prävalenz von TMD schwanken je nach angewandter Untersu- chungstechnik und Klassifikation zwischen 24% und 79% der Bevölkerung (COOPER et al. 2007; NASSIF et al. 2003), wobei der Behandlungsbedarf in der Bevölkerung bei rund 3-4% (NILSSON 2007; TÜRP und HUGGER 2000) liegt.


Klinische Studien beschreiben einen Anstieg der Inzidenz temporomandibulärer Dysfunktionen (TMD) mit dem Lebensalter, wobei der Gipfel der Erkrankungen zwischen dem 25. und 40. Lebensjahr zu finden ist (BERTOLI et al. 2007; MAGNUSSON et al. 2005; EGERMARK et al. 2003; CONTI et al. 2000). Frauen und Männer sind, wie diverse epidemiologische Studien zeigen konnten, in ähnli- cher Häufigkeit betroffen (RUF 1996; TÜRP und HUGGER 2000). Demgegenüber setzt sich das Krankengut in den Kliniken bzw. in den zahnärztlichen Praxen ventralen Gelenkkapsel (Pfeile) abgeschlossen. Die dorsale Gelenkkapsel (Pfeile) liegt hinter dem Genu vasculosum. Die Pars anterior (3), Pars intermedia (4) und Pars posteri- or (5) des Discus articularis sind dargestellt. Modifiziert nach BUMANN und LOTZMANN (2000).

Das Kauorgan ist keine abgegrenzte anatomische Struktur, sondern eine nach kybernetischen Grundsätzen aufeinander abgestimmte Funktionseinheit (KOBES
 1977). Diese besteht aus folgenden Komponenten:
 •Zähne
 •Parodont
 •Ober- und Unterkiefer
 •Kau- und Nackenmuskulatur
 •Zungen- und Halsmuskulatur
 •mimische Muskulatur
 •Speicheldrüsen
 •vaskuläre und neuronale Versorgung
 •Haut, Schleimhäute
 •zentrales Nervensystem
 •und Kiefergelenk. Das Kiefergelenk setzt sich aus folgenden Bestandtei-
 len zusammen (Abb. 1 und Abb.2):
 •Processus condylaris mandibulae (Kondylus)
 •Capitulum mandibulae
 •Fossa mandibularis (Fossa genoidalis)
 •Protuberantia articularis (Eminentia)
 •Pars squamosa des Os temporalis
 •Discus articularis
 •Capsula articularis
 •Bandapparat
 •bilaminären Zone.

ausgekleidet (DIJKGRAAF et al. 1996a, b), die für die Ernährung und das rei- bungslose Gleiten des Knorpels wichtig ist.

Abbildung 3: Anatomie der Gelenkkapsel (nach BUMANN und LOTZMANN 2000)
Die bilaminäre Zone wird durch das Genu vasculosum, dem Stratum superius der hinteren Gelenkkapsel, dem Stratum inferius der hinteren Gelenkkapsel und dem posterioren Band gebildet (Abbildung 4). Die bilaminäre Zone sorgt für die sagitta- le Stabilisierung des Diskus (BUMANN et al. 1999) und übernimmt entscheidende Aufgaben bei der Nutrition und Propriozeption des Kiefergelenks.

Abbildung 4: Anatomie der bilaminären Zone (nach BUMANN und LOTZMANN 2000) nimmt kontinuierlich zu, im gleichen Maß nimmt die Spannung im Stratum inferius ab. Die bilaminäre Zone vergrößert sich um das 4- bis 5fache und füllt sich auf- grund des Unterdrucks mit Blut (WILKINSON und CROWLEY 1994; WARD et al. 1990)In der terminalen Phase (Abbildung 7) wird die maximale Rotation und Transla- tionsbewegung ausgeführt und das Stratum superius und der vordere untere An- teil der Gelenkkapsel ist maximal gespannt. Das Stratum inferius ist vollständig entspannt.

Abbildung 5: Initiale Phase der Mundöffnung, re: Bewegsvektor im Posseltschen Vektor feld (nach BUMANN und LOTZMANN 2000.

rygoideus lateralis für den Kieferschluss. Grundsätzlich gilt beim Kieferschluss, dass der Diskus relativ zum Kondylus nach ventral geführt wird. In der initialen Phase (Abbildung 8) bremst das Caput superius des Musculus pterygoideus late- ralis die Dorsalbewegung des Kondylus. Der Diskus wird passiv durch die Span- nung des Stratum superius nach dorsal geführt (DAUBER 1987). Die bilaminäre Zone steht zu dem Zeitpunkt unter einem physiologischen Überdruck (WARD et al. 1990).

Abbildung 8: Initiale Phase der Mundschließbewegung, li: Bewegsvektor im Posselt- schen Vektorfeld (nach BUMANN und LOTZMANN 2000)
In der intermediären Phase (Abbildung 9) stabilisiert das Caput superius weiterhin den Kondylus an der Protuberantia. Der Diskus wird passiv durch die Konvexität des Pars posterior nach dorsal geführt (CARPENTIER et al. 1988). kontralateralen Seite wird nach zentral geführt, er führt eine Mediotrusion aus (Abbildung 11a, b, c).


Abbildung 11 (nach BUMANN und LOTZMANN 2000)
a:Lateralbewegung des Unterkiefers in der Frontal-Ebene (oben)b:Laterotrusionsbewegung des Kondylus der Arbeitsseite (unten links)c:Mediotrusionsbewegung des Kondylus der Balanceseite (unten rechts)-15-Dagegen wurde eine mäßig gute bis gute Reproduzierbarkeit für die Feststellung von Knackgeräuschen mittels Stethoskop oder audiovisuellen Darstellungsmetho- den ermittelt (FRICTON und SCHIFFMAN 1986; LEADER et al. 2001). Bei Befra- gungen („Knackgeräusch ja/nein“) bestand allerdings kaum eine Wiederholbarkeit (KEELING et al. 1995). Außerdem existieren erhebliche Abweichungen hinsicht- lich der erhobenen Parameter, die vom einfachen Vorhandensein eines Knackens bis hin zu detaillierten Unterscheidungen zwischen Reiben/Knacken reichen. Die Feststellung der Prävalenz von Geräuschen wird somit durch die Verwendung un- terschiedlicher Techniken erschwert und teilweise verfälscht.

Auch Messungen der passiven Kieferöffnung dienen der Detektion schmerzhafter Bewegungseinschränkungen der Kiefergelenke. Ebenso wie die übrigen genann- ten Methoden bietet diese Messung für sich allein genommen kein sicheres Ver- fahren zur Prüfung der Kiefergelenksfunktion, sondern lediglich in sinnvoller Kom- bination mit weiteren Untersuchungsparametern (SCHMITTER et al. 2008).


Die Erfassung okklusaler Einflussgrößen wird, wie auch oben erwähnt, im Hinblick auf eine Diagnostik kraniomandibulärer Störungen kontrovers diskutiert. Sichere Assoziationen bestimmter spezifischer okklusaler Faktoren mit subjektiv empfun- denen Symptomen konnten bisher allerdings nicht nachgewiesen werden (GESCH et al. 2004a; GESCH et al. 2004b; GESCH et al. 2004c, 2005).


Diverse radiologische und instrumentelle Untersuchungsmethoden wurden in den letzten Jahren mit unterschiedlichem Erfolg in die Diagnostik von TMD intergriert. Während die Elektromyographie vom diagnostischen Prozess craniomandibulärer Dysfuktionen ausgeschlossen werden muss (GONZALEZ et al. 2008; KLASSER und OKESON 2006; MOHL et al. 1990), liefern Sonografie und Elektrovibrations- grafie zum Teil mässig nutzbare Ergebnisse bei der Befunderhebung von TMD (GONZALES et al. 2008; OLIVIERI et al. 1999; ISHIGAKI et al. 1994; MOHL et al. 1990). Eine Ultraschalluntersuchung mittels Doppler-Test, sowie die Thermografie des Kiefergelenks zur diagnostischen Evaluation, sind Verfahren die zu vermeiden sind, da sie keine sicheren Ergebnisse bezüglich des Vorhandenseins von TMD liefern können (MOHL et al. 1990). Dagegen wurde die Anwendung der sogenann-
-19-Unterkieferbeweglichkeit, Gelenkfunktion, Palpation der Kaumuskulatur, Palpation des Kiefergelenkes, Schmerzen beim Bewegen des Unterkiefers) bewertet und die Punkte zu einer Gesamtbewertung summiert. Es existieren vier Stufen der klini- schen Dysfunktion: keine, milde, moderate und schwere Dysfunktion.

Die Helkimo-Indices eignen sich besonders für epidemiologische Studien, da ne- ben Patienten mit Funktionsstörungen auch Individuen ohne Krankheitszeichen und Beschwerden – sowohl in der Anamnese als auch während der klinischen Un- tersuchung – erfasst werden (BARBOSA et al. 2008). Der Nachteil dieser Katego- risierung ist, dass Symptome verschiedener Gewebe in einer Dysfunktionsklasse zusammengefasst werden und dadurch keine differentialdiagnostische Abgren- zung zwischen einer muskulären oder artikulären Genese der Beschwerden mög- lich ist (VAN DER WEELE und DIBBETS 1987).


Dieser Nachteil wurde 1992 in Form der RDC/TMD-Kriterien („Research Di- agnostic Criteria for Temporomandibular Disorders“) behoben (DWORKIN und LE RESCHE 1992; TRUELOVE et al. 1992). Die RDC/TMD stellen ein zweiachsiges System dar, mit dem physische (Achse I) und schmerzassoziierte psychosoziale Parameter (Achse II) erfasst werden können. Anamnestische und klinische Para- meter werden anhand definierter Untersuchungen, deren Reihenfolge und Durch- führung vorgeschrieben ist, erhoben. Auch die bei der Palpation auszuübenden Kräfte sind exakt festgelegt. Symptomorientiert werden die Patienten drei Diagno- segruppen zugeordnet.

Die Basis für die manuelle Funktions- und Strukturanalyse (MFA/MSA) stellen Überlegungen von HANSSON et al. dar, die die Anwendung von Untersuchungs- methoden aus der Orthopädie und der manuellen Therapie (CYRIAX 1947; MENNELL 1949; MAITLAND 1964; WOLFF 1970; KALTENBORN 1974; MENNELL 1978; CYRIAX 1979; FRISCH 1987) auch für die Untersuchung des Kiefergelenks propagierten. Das diagnostische Potenzial der orthopädischen Tests wurde von zahlreichen weiteren Autoren erkannt (FRIEDMANN und WEISBERG 1982; PALLA 1986; SOLBERG 1986; MCCARROLL et al. 1987; KOLLER 1989; HESSE et al. 1990; STEENKS und DE WIJER 1991; DE LAAT et al. 1993; LOBBEZOO-SCHOLTE et al. 1993; LOBBEZOO-SCHOLTE et al. 1994; HESSE 1996; HESSE et al. 1997). Zu entscheidenden Fortschritten im Bereich der Kiefergelenksdiagnostik führte allerdings erst die Zusammenführung vieler Un- tersuchungstechniken zu einem systematischen, praxisorientierten Untersu- chungskonzept (BUMANN und GROOT LANDEWEER 1993). Zur Abgrenzung gegenüber einer rein klinisch instrumentellen Diagnostik wurde der Terminus „Ma- nuelle Funktionsanalyse“ eingeführt. Das ursprüngliche Prinzip einer Basis- und einer erweiterten Untersuchung (GROOT LANDEWEER und BUMANN 1991; BUMANN und GROOT LANDEWEER 1992) wurde bald zugunsten einer systema- tischen Überprüfung anatomischer Strukturen aufgegeben, so dass die aktuelle Methodik die Untersuchung der Gelenkflächen, der bilaminären Zone, der Kapsel und Ligamente und der Kaumuskulatur, sowie die Differenzierung eines Gelenk- knackens vorsieht (BUMANN und GROOT LANDEWEER 1993).

Grundsätzlich neuartig ist die Suche nach bestimmten ätiologischen Faktoren, de- ren Kenntnis besonders im Hinblick auf eine einzuleitende kieferorthopädische Therapie von Bedeutung ist. Diese Faktoren im Einzelnen sind:
∙Belastungsvektor: Durch zielgerichtete Belastung definierter anatomischer Strukturen (Gelenkflächen, bilaminäre Zone, Kapsel, Ligamente, Kaumuskula- tur) wird die Richtung jener Belastung ermittelt, die zu einer Gewebeläsion ge- führt hat. Passive Untersuchungstechniken erlauben auch die Ermittlung kom- pensierter Störungen.

Die Indikation und die Ziele der manuellen Funktionsanalyse erstreckt sich auf:1.Funktionelle Untersuchung des kraniomandibulären Systems bei Verdacht auf das Vorliegen funktionell bedingter Zahn-, Kiefergelenk- und Muskeler- krankungen (zusammenfassende Diagnose: kraniomandibuläre Dysfunktio- nen (CMD); historische Symptome: orofaziale Funktionsstörung, orofaziale Myoarthropathie, orofaziales Schmerzsyndrom, mandibuläres Dysfunkti- onssyndrom).

2.Entscheidung ueber die Notwendigkeit weiter differenzierender bzw. bestä- tigender zahnärztlicher (instrumentelle Funktionsanalyse) und anderer ärzt- licher Untersuchungsverfahren (psychosomatische und/ oder bildgebende und/oder orthopädische, sowie rheumatologisch-internistische Diagnostik).


3.Funktionelle Untersuchung des kraniomandibulären Systems bei Notwen- digkeit rekonstruktiver Maßnahmen im Kauorgan zur Aufdeckung gegebe- nenfalls latent vorhandener funktioneller Probleme und zur Behandlungs- planung.


4.Kieferorthopädische Behandlungsplanung (erste, zum teil diskrete Sym- ptome können bereits bei Kindern und Jugendlichen vorhanden sein und müssen daher auch im Rahmen einer kieferorthopädischen Behandlung Berücksichtigung finden)
5.Funktionelle Nachuntersuchung des kraniomandibulären Systems im Rah- men der Funktionstherapie (Verlaufskontrolle).

6.Entscheidung über die Bedeutung psychologischer Einflussfaktoren im Ver- gleich zu dentalen insbesondere okklusalen Faktoren.


7.Konsiliarische Untersuchung bei Problemen des Halte- und Bewegungsap- parats beziehungsweise des Hörorgans (Kodiagnostik bei Tinnitus)
Bei der manuellen Funktionsanalyse können folgende Symptome diagnostiziert werden: •Knacken psychische Labilität des Patienten verstanden. Häufig äußert sich psychische Unausgeglichenheit bzw. eine abnorme Stressverarbeitung in Form von Ver- spannungen und Schmerzen im Kiefergelenk.

2.Manuelle Analyse: Die Analyse zielt auf die Erfassung von Hyperfunktion, Hypofunktion und Dyskoordination der Muskeln ab. Des Weiteren wird geprüft, ob die Vertikaldimension in der Okklusion erhalten oder abgesunken ist. Die Hyperfunktion der Kaumuskeln äußert sich durch Hyperaktivität und Hypertonie der Muskeln. Das Vorhandensein von keilförmigen Defekten, Zungen- und Wangeneinbissen sowie Attritionsdefekten weist auf eine Hyperaktivität hin (FREESMEYER 1993). Die Hyperaktivität wird durch die Inspektion der Mund- höhle, Hypertonie hingegen durch Palpation der Muskulatur und das Auffinden von Triggerpunkten diagnostiziert. Triggerpunkte sind definiert als schmerzhaft palpable Muskelareale, die zu einem übertragenen Schmerz außerhalb der anatomischen Grenzen des betreffenden Muskels führen (TRASVELL und SIMONS 1983; SIMONS und MENSE 1998). Das Problem der Muskelpalpati- on ist die Reproduzierbarkeit. Verschiedene Untersucher kommen zu keiner ausreichenden Übereinstimmung (DWORKIN et al. 1990; COTT et al. 1992; DE WIJER et al. 1995; BORG-STEIN und STEIN 1996). Als probate Alternati- ve werden seit vielen Jahren isometrische Anspannungen zur systematischen funktionellen Überprüfung der Kauorgane empfohlen (OKESON 1998; GROOT LANDEWEER und BUMANN 1991; GRAY et al. 1994). Die isometrische An- spannung hat gegenüber der Palpation drei entscheidende Vorteile:
∙Die Reproduzierbarkeit /Intra-Untersucher-Übereinstimmung (MALEBRA et al. 1993; LEGGIN et al. 1996)∙Die Objektivierbarkeit / Inter-Untersucher-Übereinstimmung (THOMAS und OKESON 1987; LAGERSTROM und NORDGREN 1998)∙Die Möglichkeit der Überprüfung nicht palpabler Muskeln (OKESON 1998; GROOT LANDEWEER und BUMANN 1991).

Waage halten. Der Körper ist jedoch nicht unbegrenzt in der Lage zu adaptieren oder zu kompensieren. Das Ausmaß der Reaktionsfähigkeit ist im Wesentlichen genetisch determiniert und nimmt mit dem Alter ab. Diese individuelle Fähigkeit wird als Adaptationskapazität und Kompensationskapazität bezeichnet. Wenn die Adaptationskapazität des Kiefergelenks groß genug ist, kann sich das System vollständig adaptieren ohne Kiefergelenksprobleme zu entwickeln (HELKIMO 1976; KIRVESKARI und ALANEN 1985; ROBERTS et al. 1987). Das System ge- rät aus dem Gleichgewicht, wenn die Einflüsse die Reaktionsfähigkeit (Adaptati- onskapazität, Kompensationskapazität) überschreiten. Zum einen kann das der Fall sein, wenn plötzlich die Einflüsse (zum Beispiel Bruxismus) zunehmen, zum anderen wenn die Reaktionsfähigkeit generell herabgesetzt ist. Dieser Zustand wird als Dekompensation oder regressive Adaptation bezeichnet (MOFFET et al. 1964). Die regressive Adaptation am Knochen lässt sich röntgenologisch darstel- len (BATES et al. 1993). Im Weichgewebe äußert sich diese durch Schmerzen. Bei Jugendlichen basiert die Adaptationskapazität auf Wachstum, Modeling und Remodeling (HINTON und CARLSON 1997). Modeling wird auch als progressive Adaptation bezeichnet, es geht mit der Ausformung des Bindegewebes einher und führt zu einem Nettozuwachs von Masse. Remodeling wird als regressive Adapta- tion bezeichnet und führt zu einem Nettoverlust an Gewebe. Die Adaptation bei Erwachsenen hat vorwiegend einen regressiven Charakter (DE BONT et al. 1992). Das Gleichgewicht zwischen den Einflüssen und seiner individuellen Adaptations- kapazität ist nur begrenzt beeinflussbar. Die Adaptationskapazität und die Kom- pensationskapazität sind nicht steuerbar, es lassen sich lediglich die Anzahl, Amp- litude, Dauer und die Frequenz der Einflüsse verändern. Das Ziel der Behandlung ist somit nicht die „restitutio ad integrum“, sondern eine gezielte regressive Adap- tation. Es liegt eine kompensierte, dekompensierte oder regressive adaptierte Funktionsstörung vor, wenn sich Schmerzen durch spezifische Untersuchungen der manuellen Funktionsanalyse reproduktiv provozieren lassen. Es ist für die Therapie Ausschlag gebend, die chronischen unphysiologischen Belastungen zu kennen; dabei sind der Betrag und die Richtung entscheidend. Solch eine unphy- siologische Belastung wird als Belastungsvektor bezeichnet. Ein spezifischer Be- lastungsvektor liegt vor, wenn bei der gewebespezifischen Untersuchung der ma- nuellen Funktionsanalyse, Symptome nur in einer Hauptrichtung auftreten. Sind-29-treten ist, darf mit den rekonstruktiven Maßnahmen begonnen werden. Um zu ei- ner differenzierten Diagnose zu gelangen, muss der Patient einen exakten Unter- suchungsgang durchlaufen. Es ist sinnvoll, die Untersuchung in drei Abschnitte zu teilen. Im ersten Abschnitt werden die Belastungsvektoren aufgespürt. Wenn sich herausstellt, dass ein unspezifischer Vektor vorliegt, macht eine weitere Untersu- chung keinen Sinn. Das oberste Ziel muss die Beseitigung der Entzündung sein. Im Zweiten findet eine genaue Analyse der progressiven Adaptation statt. Entlang der Belastungsvektoren finden sich häufig Adaptationen, auch Nachbarstrukturen weisen teilweise Adaptationen auf. Dabei sind die Adaptationen in Richtung der Belastungsvektoren von den Adaptationen in den umgebenden Strukturen zu trennen. Die regressive Adaptation in Richtung der Belastungsvektoren ist er- wünscht, hingegen müssen die Adaptationen in den umgebenden Strukturen be- seitigt werden. Der dritte Teil der Untersuchung dient zur Analyse der Einflüsse. Hierbei muss geprüft werden, ob ein Zusammenhang zwischen dem Belastungs- vektor und der Okklusion besteht.

LE RESCHE (1997) stellte fest, dass etwa jede zehnte untersuchte Person über 18 Jahre an Schmerzen im Kiefergelenk leidet und hauptsächlich Patienten zwi- schen dem 20. und 45. Lebensjahr betroffen sind. Scheinbar ist das Phänomen nicht mit dem zuvor beschriebenen Modell kongruent, da die Adaptationskapazität mit zunehmendem Alter abnimmt. So wäre es logischer, wenn die Kie- fergelenksschmerzen im Alter zunähmen. Durch eine MRT-Studie an 1200 Kie- fergelenken (BUMANN et al. 1999) konnte gezeigt werden, dass der Grund für die Häufung der Schmerzen im mittleren Alter durch die Häufung der Einflüsse be- dingt ist. Die Adaptation kann zu dem Zeitpunkt nicht mit den Einflüssen mithalten. Die Folge sind Schmerzen. Schmerzen können auch als ein natürlicher Schutz des Organismus gegen schädigende Einflüsse gesehen werden. Der Patient nimmt schmerzbedingt eine Schonhaltung ein, so können sich die Kiefergelenke adaptieren. Nach der Adaptation sind die Schmerzen verschwunden. Dieser Sachverhalt klärt die Aussage, dass ältere Patienten starke Abweichungen von der scheinbar „korrekten“ Kondylenposition aufweisen, ohne eine klinische Sym- ptomatik zu zeigen. Normalerweise besteht pro Tag zwischen 18-32 Minuten ein Zahnkontakt (GRAF 1969; HADDAD et al. 1974). Durch dentale Einflüsse wie vierung des sympathischen Nervensystems in Gelenk. Die Aufgabe des Sympa- thikus im Gelenk ist die vasomotorische Kontrolle. Die Kontrolle ermöglicht die op- timale Anpassung des Blutvolumens während der Kondylenbewegung. Die Propri- ozeption der Gelenkkapsel nimmt auch Einfluss auf das sympathische Nervensys- tem. Die Aktivierung der Propriozeption erhöht die Aktivität der sympathischen Ef- ferenzen (ROBERTS und ELARDO 1985). Aufgrund der sympathischen Innervati- on der intrafusalen Muskelfasern (GRASSI et al. 1993) kommt es sekundär über eine Aktivierung der Afferenzen der Muskelspindeln und der efferenten á- Motoneurone zu einem Anstieg der Muskelspannung (SCHWARZER 1993).

Eine andere wichtige Weichteilstruktur im Kiefergelenk ist der Diskus. Seine Hauptaufgabe besteht im reibungsreduzierten Gleiten und in der Verteilung und Dämpfung von Belastungsspitzen (MCDONALD 1989; SCARPINO et al. 1996). Eine Reduktion der Diskusdicke führt zu einem exponentiellen Anstieg der Dis- kusbelastung (NICKEL und MCLACHLAN 1994). Mit zunehmender Belastungs- geschwindigkeit wird der Diskus „steifer“ (CHIN et al. 1996). Die progressive Adap- tation des Diskus unterscheidet sich dadurch, dass sie reversibel ist. Da sowohl funktionelle Belastungen als auch anhaltende unphysiologische Belastungen zur Deformation führen, gibt es keine im engeren Sinne positiv auswirkende Adaptati- on (wie zum Beispiel durch eine Massenzunahme gekennzeichnete Gewebsreak- tion). Der Diskus ist nicht zu zellulärem Remodelling fähig (MOFFET 1984). Die regressive Adaptation äußert sich in bleibender Deformation, Diskusperforation und Ossifikation des Diskus. Im physiologischen Kiefergelenk kommt der posterio- re Anteil des Diskus auf dem kranialen Anteil des Kondylus zu liegen. In der Zent- rik befindet sich der mittlere und zugleich dünnste Teil des Diskus, zwischen der ventrokranialen Kontur des Kondylus und der Protuberatia articularis (VAN BLARCOM 1994). Der anteriore Teil des Diskus liegt vor dem Kondylus (SCARPINO 1983). Der Diskus und der Kondylus stellen einen Komplex dar. Der vordere und der hintere Teil des Diskus sind am medialen und lateralen Kondy- luspol fixiert. So hat der Diskus bei aktiver Unterkieferbewegung einen möglichst großen Freiraum. Dorsokranial ist der Diskus mit der bilaminären Zone verankert, wobei bisher vier anatomische Varianten der Fixierung bekannt sind (BUMANN und LOTZMANN 2000, Abbildung 12). Beim Typ A inseriert das Stratum superius

Die Diskusverlagerungen werden häufig im Zusammenhang mit kraniomandibulä- ren Dysfunktionen genannt. Sie stellen eine relativ oft auftretende Kiefer- gelenksveränderung dar. Die Stabilität des Diskus auf dem Kondylus ist durch die Konvexität des hinteren Anteils des Diskus bedingt. Wie zuvor bereits erwähnt, ist die bilaminäre Zone ebenfalls für die Stabilität des Diskus entscheidend. Das Stra- tum superius und das Stratum inferius sind die beiden entscheidenden Strukturen der bilaminären Zone (ERIKSSON et al. 1992; MÜLLER-LEISSE et al. 1997). Eine Überdehnung des Stratum inferius kann als eine conditio sine qua non für die Ent- stehung einer anterioren Diskusverlagerung gesehen werden. Die Gelenkkapsel weist auch bei anteriorer Diskusverlagerung einen gedehnten ventralen Anteil auf (SCARPINO 1983). Dabei korreliert das Ausmaß der Überdehnung der Gelenk- kapsel mit dem Ausmaß der anterioren Verlagerung (KATZBERG et al. 1980). Es muss diagnostisch zwischen einer partiellen und totalen Diskusverlagerung unter- schieden werden (BUMANN und GROOT LANDEWEER 1993; RAMMELSBERG et al. 1997). Das Ausmaß einer Verlagerung kann über viele Jahre konstant blei- ben (KOENOENEN et al. 1996). 9% der Verlagerungen mit Reposition gehen je- doch innerhalb von 3 Jahren in eine Diskusverlagerung ohne Reposition über (LUNDH et al. 1987). Neben den anterioren Verlagerungen kann sich der Diskus auch an die obere Gelenkkammer verlagern (SANDLER et al. 1998).

Knackgeräusche werden mit pathologischen Kondylenpositionen in Zusam- menhang gebracht. Dabei muss zwischen Reib- (Krepitus) und wirklichen Knack- geräuschen unterschieden werden. Reibgeräusche gehen meist auf Störungen der Gelenkflächen zurück, wobei Knackgeräusche meist mit Diskusverlagerungen assoziiert sind. Neben den Diskusverlagerungen können aber auch Knorpelhyper- trophien (HANSSON und ÖBERG 1977) und Kondylushypermobilität (OSTER et al. 1984) für das Kiefergelenksknacken verantwortlich sein. Die Inzidenz von Ge- lenkgeräuschen variiert, es werden Zahlen zwischen 34% und 79% in der Literatur beschrieben (AGERBERG und CARLSSON 1975; RIEDER et al. 1983; GAY und BERTOLAMI 1987; WABEKE et al. 1989; POELMANN 1993). Klinisch werden mehr Geräusche beobachtet, als vom Patienten beschrieben werden (HARDISON und OKESON 1990). ALAMOUDI et al. (1998) fanden bei 7,8% der 3 bis 7 Jähri- gen Knackgeräusche. Auf fast 30% steigt die Inzidenz bei den 7 bis 20 Jährigen
-35-Veränderungen an den Gelenken können auch Schmerzen auslösen. Es kommt jedoch erst zu Schmerzen, wenn der subchondrale Knochen frei liegt und die No- zizeptoren im Knochen aktiv sind (QUINN 1989; KAMINISHI und DAVIES 1989). Der Diskus und die knorpeligen Gelenkanteile des Kondylus, der Fossa und des Tuberkulums enthalten postnatal keine innervierenden Strukturen mehr (RAMIERI et al. 1996).

Schmerzen können auch durch Entzündungen der Gelenkfläche auftreten. Wenn sowohl Krepitus als auch Schmerzen bei dynamischer Kompression beobachtet werden, liegt eine Osteoarthritis vor. Von einer Osteoarthrose wird gesprochen, wenn Krepitus, aber keine Schmerzen klinisch feststellbar sind. Das Kiefergelenk ist in dem Fall regressiv adaptiert. Wenn sich bei der manuellen Funktionsanalyse zwar Schmerzen bei dynamischer Kompression auslösen lassen, jedoch keine Reibgeräusche feststellbar sind, wird von einer Kapsulitis der bilaminären Zone gesprochen. In diesem Fall ist es häufig zu einer anterioren Diskusverlagerung ohne Reposition gekommen, dabei liegt die bilaminäre Zone während der gesam- ten Kieferbewegung über dem Kondylus. Ist es zu keiner Fibrosierung der bilami- nären Zone gekommen (die bilaminäre Zone ist nicht adaptiert), lassen sich Schmerzen während der dynamischen Kompression auslösen. Häufig findet man in der vorhandenen Literatur eine Definition der Osteoarthritis von STEGENGA (1991). Er ist der Meinung, dass bei einer Osteoarthritis eine Entzündung der um- gebenden Weichgewebe zu beobachten ist. BUMANN und LOTZMANN (2000) stützen sich dagegen auf die Studien von QUINN (1989), sowie KAMINISHI und DAVIES (1989).


Das Kausystem scheint nach Studien von SMITH 1993, HUGGARE und HOUGHTON 1996 kein geschlossenes System zu sein. Vielmehr beinflusst die Körperhaltung das Kausystem oder das Kausystem die Körperhaltung. Die Gestal- tung der Studien, die die Zusammenhänge erfassen, ist schwierig und die Aussa- gekraft zweifelhaft (MUNHOZ et al. 2005). Im Folgenden werden der Vollständig- keit halber die Ergebnisse einiger Studien und Zusammenhänge ohne näher auf die Aussagen einzugehen aufgeführt. Es wurden Zusammenhänge zwischen kra- niomandibulären Dysfunktionen und dem Bewegungsapparat nachgewiesen (DE

Gruppen- oder Retrusionsführung
•Überhöhte oder reduzierte Vertikaldimension bei Einnahme der maximalen In- terkuspidation•Unphysiologische Lagebeziehung des intakten oder gestörten Kondylus- Diskus-Komplexes zur Eminentia articularis (Diskusverlagerung, Kompression oder Distraktion von Gelenkstrukturen).

Es lassen sich demnach hinsichtlich des Einflusses der Okklusion auf die Ätio- pathogenese kraniomandibulärer Dysfunktionen drei Gruppen definieren:
 1.Die Okklusion ist die primäre Ursache für Dysfunktionen des Kauorgans.
 2.Eine Supra- oder Infraokklusion ist als pathologischer Kofaktor bedeutsam.


3.Die Qualität der okklusalen Kontaktbeziehungen ist für die Entstehung der Funktionsstörung unerheblich.


Bei der Betrachtung, ob die Okklusion Einfluss auf die Ausbildung der Dys- funktion hat, ist es wichtig zu wissen, dass die Kaumuskulatur der eigentliche „Mo- tor“ des Systems ist. Die Okklusion allein kann keinen pathologischen Prozess bewirken. Auch das physiologische Kauen, Schlucken und Sprechen führt zu kei- ner dauerhaften Schädigung des Kauorgans. Es ist vielmehr das exzessive und unkontrollierte Ausführen von Parafunktionen, die pathologische Veränderungen zur Folge haben (DRUM 1969). Im Folgenden wird anhand von Studien diskutiert, ob die Okklusion für die Entstehung von Parafunktionen verantwortlich ist.


PULLINGER und SELIGMAN (1993) haben in Übersichtsartikeln gezeigt, dass morphologische und funktionelle Okklusionsfaktoren unterschiedliche Assoziatio- nen zu funktionellen Kiefergelenkserkrankungen aufweisen. In einer eigenen Stu- die untersuchten sie okklusale Faktoren in Beziehung zu fünf diagnostischen Un- tergruppen von TMD (Diskusverlagerung mit Reposition, Diskusverlagerung ohne Reposition, Osteoarthrose mit Diskusverlagerung, primäre Osteoarthrose, Myal- gie). Die Faktoren wurden hinsichtlich ihres Einflusses mittels Multivarianzanalyse im Vergleich zu einer Kontrollgruppe ohne TMD überprüft. Dabei wurde ein doption and Regression Trees) untersucht. Im statistischen Modell konnten anhand von Kombinationen okklusaler Variablen 75% der Patienten (Sensitivität) und 82% der Probanden (Spezifität) korrekt differenziert werden. 2002 kamen JOHN ET AL. bei einer bevölkerungsbasierenden Querschnittsstudie an 3033 Probanden zu der Erkenntnis, dass es keine Assoziation zwischen Overbite oder Overjet und selbst- beobachtenden TMD-Symptomen (Schmerz, Gelenkknacken, eingeschränkte Mundöffnung) gibt.

Ein Übersichtsartikel von TÜRP und SCHINDLER (2003), der Veröffentlichungen bezüglich des Zusammenhanges zwischen Okklusion und Myoarthropathien aus den Jahren 1979-2003 untersuchte, beschreibt ein integrierendes neurobiologi- sches Modell. Hiernach kommt okklusalen Faktoren bei weitem nicht die Rolle zu, die ihnen in der Vergangenheit zuerkannt wurde. Gewichtige Einwände gegen ei- nen bedeutenden Einfluss der Okklusion für die Genese der Myoarthropathien kommen von epidemiologischer Seite: Während sich okklusale Variablen bei bei- den Geschlechtern gleichmäßig verteilen, sind in der Bevölkerung mehrheitlich Frauen von Myoarthropathiesymptomen betroffen. Dies trifft in besonderem Maße bei Personen zu, die wegen Myoarthropathiesymptomen einen Zahnarzt aufsu- chen. Die Okklusion ist der Untersuchung nach zweifelsfrei von wesentlicher Be- deutung für die motorische Steuerung des Kausystems. Dies bedeutet aber auch, dass neurobiologisch begründete pathogenetische und therapeutische Effekte bei myofaszialen Schmerzen nur über die Wechselwirkung von Okklusion und neuro- muskulären Faktoren zu erklären sind.


Somit wird die Frage, ob die vorhandene Okklusion einen kausalen Faktor bei der Genese von Funktionsstörungen des Kauorgans spielt, wie auch oben erwähnt, in der Literatur kontrovers diskutiert. Nachfolgend werden einige wichtige Studien dargestellt die sich damit befasst haben:
2 Fragestellung
Die Basis für die vorliegende Untersuchung stellt die Manuelle Funktions- und Strukturanalyse (MFA/MSA) nach BUMANN dar (BUMANN und LOTZMANN 2000). Mit Hilfe dieser Methode können funktionelle Parameter im Kausystem von Kindern und Jugendlichen objektiv, reproduzierbar, mit vergleichsweise geringem Zeitaufwand und nicht invasiv erhoben werden. Es soll im Einzelnen folgenden Fragen nachgegangen werden:
-Wie groß ist die Prävalenz von Funktionsbefunden bei kieferorthopädisch unbehandelten Kindern/Jugendlichen?Zu diesem Zweck wird an 1400 – bisher kieferorthopädisch unbehandelten - Kin- dern und Jugendlichen eine Manuelle Funktionsanalyse nach BUMANN durchge- führt und die erhobenen Befunde werden mit Methoden der deskriptiven Statistik ausgewertet.

-Wie hoch ist die Prävalenz von pathologischen Funktionsbefunden bei diesen Kindern/Jugendlichen?
Anhand der erhobenen Befunde der Manuellen Funktionsanalyse ist es möglich, bestimmte pathologische Abweichungen zu diagnostizieren. Die Häufigkeit solcher Befunde sollen ebenfalls statistisch ausgewertet werden. - Bestehen altersabhängige Unterschiede in der Häufigkeit von Funktionsbe- funden?
Die Ergebnisse der MFA sollen in Abhängigkeit vom Alter der Kinder/Jugendlichen ausgewertet werden. Zur Objektivierung der Ergebnisse und Erhöhung der statis- tischen Aussagekraft sollen hierzu drei Untergruppen mit den Altersklassen bis 10 Jahre, 11-13 Jahre und über 13 Jahre gebildet werden.

3Material und Methodik
3.1Probantengut
Für die vorliegende Untersuchung wurden insgesamt 1400 Kinder und Jugendliche süddeutscher (Bayern und Baden-Württemberg) Schulen untersucht. Es han- delte sich um 741 (52,9%) weibliche und 659 (47,1%) männliche Patienten im Al- ter zwischen fünfeinhalb und 18 Jahren.

Bei allen untersuchten Personen erfolgte eine manuelle Funktions- und Struktur- analyse (MFA/MSA), eine Abdrucknahme beider Zahnreihen zur Okklusionsanaly- se, sowie ein Profil- und ein En face Foto zur Dokumentationsvervollständigung.

Somit standen für die Untersuchung von jedem Probanden ein klinischer Untersu- chungsbogen (allgemeine Intraorale Untersuchung, manuelle Funktionsanalyse und funktionelle Okklusionsanalyse), Profil- und en face Aufnahmen, sowie Situa- tionsmodelle zur Verfügung, die retrospektiv ausgewertet wurden.

Da alle Untersuchungsmethoden nicht invasiver Natur waren, war die Untersu- chung, nach ausführlicher Beratung/Aufklärung der Kinder/Jugendlichen, ihrer Er- ziehungsberechtigten (mittels schriftlicher Einverständniserklärung) und der ver- antwortlichen Schulverwaltungen, aus ethischer Sicht vollkommen vertretbar. Nachdem die Kinder/Jugendlichen den ausgefüllten und von mindestens einem Erziehungsberechtigten unterschriebenen Aufklärungsbogen eingereicht hatten, wurden sie in insgesamt 4 Praxen untersucht. Es handelte sich um zwei kieferor- thopädische (Albstadt-Ebingen und Nürnberg), eine Kinderzahnarztpraxis (Mün- chen) und eine Zahnarztpraxis (Nürnberg). Die Dauer der klinischen Untersuchung betrug pro Proband ca. 20-25 Minuten. Insgesamt wurde die Untersuchung an den 1400 Kindern/Jugendlichen innerhalb von 2,5 Jahren durchgeführt (September 2003-März 2006).


Je nach Fragestellung wurden die Patienten in verschiedene Gruppen unterteilt, wie den nachfolgenden Ausführungen zu entnehmen ist.

Durch die verschiedenen orthopädischen Tests werden die einzelnen anatomi- schen Strukturen des Kiefergelenkes (Gelenkflächen, bilaminäre Zone, Diskus- Kondylus-Komplex, Gelenkkapsel und Ligamente) sowie die Kaumuskulatur spezi- fisch belastet. Der Patient gibt an, ob Beschwerden hervorgerufen werden können (kompensierte Funktionsstörung, subklinische Läsion) oder ob bestehende Be- schwerden durch die spezifischen Belastungstests beeinflussbar sind (dekompen- sierte oder regressiv adaptierte Funktionsstörung, klinische Läsion). Bei reprodu- zierbarer Reaktion auf die Testbelastung kann die für die Beschwerden verant- wortliche anatomische Struktur identifiziert und somit eine gewebespezifische Di- agnose gestellt werden. Mittels strukturbezogener Untersuchungen des Kieferge- lenkes ist es daher möglich, zu überprüfen, ob eine Läsion des Kiefergelenkes oder der Kaumuskulatur vorliegt bzw. welche spezifischen Haupt- und Ne- bendiagnosen des Kauapparares vorliegen.

Im Folgenden werden die einzelnen Untersuchungstechniken kurz beschrieben. Für detailliertere Informationen sei auf die Darstellung der Manuellen Funktions- analyse von Axel BUMANN und Ulrich LOTZMANN im Farbatlas der Zahnmedizin, Band 12 „Funktionsdiagnostik und Therapieprinzipen“, verwiesen (BUMANN und LOTZMANN 2000).

3.2.2 Lagerung des Patienten
Als ideale Ausgangsposition für die manuelle Funktionsanalyse, die auch im Rah- men der vorliegenden Untersuchung angewendet wurde, nennen BUMANN und LOTZMANN den liegenden Patienten bei sitzendem Untersucher. Dabei wählt der zunächst der Untersucher seine bevorzugte Sitzposition, bei der seine Ober- schenkel parallel zum Untergrund verlaufen. Die Höhe des Behandlungsstuhls wird dann so angepasst, dass der Untersucher während der Palpation der Kiefer- gelenke seine Ellbogengelenke in 90°-Stellung halten kann. In dieser Grundpositi- on ist zu jedem Zeitpunkt durch eine Hand des Untersuchers und seinen Bauch eine sichere Abstützung des Patientenkopfes in allen drei Raumebenen möglich. Aus der Grundposition können alle dynamischen Tests und isometrischen An

3.2.3 Aktive Bewegungen
Der erste Untersuchungsabschnitt „aktive Bewegungen“ dient der Dokumentation der Ausgangssituation und der Verifizierung der vom Patienten angegebenen Symptome. Es werden die Bewegungsausmaße bei der aktiven Kieferöffnung, der Laterotrusion nach links und rechts, der Protrusion und der Retrusion vermessen sowie dabei auftretende Schmerzen und deren Lokalisation (links/rechts) doku- mentiert:∙Kieferöffnung: Die Kieferöffnung wird zwischen den Schneidekanten der Inzisivi vermessen (Abbildung 14, oben links) und der vertikale Frontzahnüberbiss (Overbite) addiert.

∙Laterotrusion: Nachdem die Oberkiefermitte bestimmt und auf den Labialflächen des Unterkiefers markiert wurde, führt der Patient eine größtmögliche Lateralbe-
wegung nach links aus. Die Entfernung zwischen Oberkiefermitte und Unterkiefermarkierung wird gemessen (Abbildung 14, oben rechts). Der Vorgang wird für die Laterotrusion nach rechts wiederholt.

∙Protrusion: Zunächst wird der Overjet mit einem Lineal bestimmt. Der Patient führt nun einen maximalen Vorschub des Unterkiefers durch. Anschließend wird die Distanz zwischen Oberkiefer-Labialfläche und Unterkiefer-Schneidekante gemessen (Abbildung 14, unten links) und zum Overjet-Wert addiert.


∙Retrusion: Der Patient wird aufgefordert, seinen Unterkiefer so weit wie möglich nach hinten zu ziehen. In ähnlicher Weise wie bei der Protrusion wird nun die Distanz zwischen Oberkiefer-Labialfläche und Unterkiefer-Schneidekante ge- messen (Abbildung 14, unten rechts), jetzt aber der Overjet-Wert subtrahiert.

-Kondylentranslation bei der Protrusion (Abbildung 15, rechts): Hier liegt eine Normmobilität vor, wenn sich der Kondylus bis kurz vor die Eminentia bewegt. Norm-, Hyper- und Hypomobilität werden für beide Kiefergelenke dokumentiert.

Abbildung 15: links: Kondylentranslation bei aktiver Kieferöffnung rechts: Kondylentranslation bei der Protrusion

3.2.4Belastungsvektoren 
3.2.4.1 Reibegeräusche
Zur Überprüfung des Adaptationsgrades der Gelenkflächen, d.h. der faserknorpe- ligen Gelenkanteile des Os temporale, des Processus condylaris sowie des Discus articularis, werden die dynamische Kompression und dynamische Translation mit Kompression durchgeführt.

∙Aktive Bewegungen: Zu Beginn legt der Untersucher beidseitig jeweils zwei Finger auf die Kondylen. Der Patient führt als aktive Bewegung eine maximale Protrusion (Abbildung 16, links) und aus der Protrusion eine maximale Kieferöff- nung durch (Abbildung 16, Mitte) und achtet – ebenso wie der Untersucher – auf eventuell auftretende (schmerzhafte) Reibegeräusche während der Kondylenbe- wegung. Diese aktiven Bewegungen dienen als Referenz für die folgenden Tests.

len. Der Test wird für das kontralaterale Kiefergelenk wiederholt und jeweils auftre- tende Reibegeräusche, die entweder akustisch, palpatorisch oder durch Aussage des Patienten festgestellt werden, dokumentiert.

Abbildung 17: Dynamische Translation mit Kompression nach links bei aktiver Kieferöffnung
 Zusammengefasst kann mit den dynamischen Tests zwischen folgenden Parame-
 tern differenziert werden:
Dynamische Kompression-53-Aktive ProtrusionoderMundöffnungZeitpunktdesKnackgeräuschsFür eine weitergehende Differenzierung zwischen den Gruppen 1-3 wird der Test „dynamische Kompression exkursiv“ durchgeführt, d.h. unter beidseitiger kranialer Kompression öffnet der Patient den Mund so weit wie möglich (Abbildung 18). Hierbei werden als Parameter die Geräuschintensität („kein Geräusch, lauter, gleich, leiser“) und der Zeitpunkt des Geräuschs („kein Geräusch, später, gleich, früher“) im Vergleich zur Ausgangslage bei aktiver Protrusion oder Kieferöffnung herangezogen.

Abbildung 18: Dynamische Kompression exkursiv
 Die weitere Differenzierung ist schematisch in der folgenden Übersicht dargestellt.

Abbildung 19: Dynamische Translation mit Kompression für das linke Kiefergelenk links: nach lateralrechts: nach medialIn Abhängigkeit von der Intensität und Lokalisation des Knackgeräuschs können mit Hilfe der dynamischen Translation nach medial/lateral mit Kompression vier Befunde erhoben werden:Dynamische Translation nach lateral oder medial mit Kompression-Gruppe 2: In Gruppe 2 mit der Befundkombination „lauteres Geräusch/spätere Lokalisation“ müssen partielle von totalen Diskusverlagerungen differenziert wer- den. Hierzu wird eine dynamische Translation nach medial und lateral durchge- führt. Für die Translation nach links übt der Untersucher mit seinem rechten Dau- men einen medialen Druck auf den rechten Kieferwinkel aus (Abbildung 20), d.h. es findet eine mediale Translation des rechten und eine laterale Translation des linken Kondylus statt. Die Translation nach rechts erfolgt gegengleich.

Dynamische Translation nach medial und lateral-Gruppe 4: Wie bereits erwähnt, werden alle bei der aktiven Bewegung terminal auftretenden Knackgeräusche dieser Gruppe zugeordnet. Zur weiteren Differen- zierung in die Ursachen Diskusverlagerung mit terminaler Reposition und Hyper- mobilität werden geführte Inkursivbewegungen überprüft. Hierzu wird der Patient aufgefordert, den Mund maximal zu öffnen, dann in maximal protrudierter Position zu schließen und anschließend langsam den Kiefer nach hinten zu bewegen (akti- ve Retralbewegung, Abbildung 21).

Abbildung 21: Dynamische Kompression bei inkursiver Bewegung
Durch vorsichtige Palpation der Kondylenbewegung mit minimalem Druck kann der Untersucher ein Luxationsknacken erfassen.
-dorso-kranial (DK): Zusätzlich zur dorsalen Kompression wird mit der anderen Hand Druck am horizontalen Teil des Kieferwinkels appliziert.

-dorso-lateral (DL): Ausgangsposition ist eine maximale Laterotrusionsposition. Die Technik entspricht der dorsalen Kompression. Durch die veränderte Aus- gangsposition werden nun jedoch die dorsolateralen Aspekte des Gelenks über- prüft.


-dorso-kranio-lateral (DKL): Die Technik entspricht der dorsokranialen Kompres- sion bei maximal laterotrudiertem Unterkiefer.


-kranial (K): Bei der kranialen Kompression links verhindert der Untersucher mit seiner rechten Hand einen Zahnkontakt des Patienten und übt mit der linken Hand eine kraniale Kompression aus.


-medio-kranial (MK): Der Untersucher legt eine Hand in den Nacken des Patien- ten und übt mit dem Daumen der gleichen Hand einen flächigen Druck auf den Kieferwinkel nach medial aus. Die andere Hand übt auf der gleichen Seite einen zusätzlichen kranialen Druck aus.


-latero-kranial (LK): Die laterale Druckkomponente wird extraoral durch einen kontralateralen Druck am Kieferwinkel oder intraoral durch Druck auf die Lingual- flächen der ipsilateralen Molaren ausgeübt. Der kraniale Aspekt entsteht durch Druck auf den horizontalen Teil des Kieferwinkels.


dorsaldorsokranial dylus nach lateral und keine Laterotrusionsbewegung. Es werden lediglich Be- funde auf der ipsilateralen Seite erhoben.

∙Translation nach medial: Wie bei der medio-kranialen Kompression legt der Untersucher eine Hand in den Nacken des Patienten und übt mit dem Daumen der gleichen Hand einen flächigen Druck auf den Kieferwinkel nach medial aus. Es erfolgt eine Translation des Kondylus nach medial und keine Mediotrusions- bewegung. Auch hier werden lediglich Befunde auf der ipsilateralen Seite erho- ben.


∙Translation nach ventral: Der Untersucher umfasst den Unterkieferrand der zu untersuchenden Seite und legt den Daumen der gleichen Hand auf die Okklu- salflächen der Molaren. Es erfolgt nun ein Zug nach ventral.


∙Traktion nach kaudal: Der Untersuchungsgriff entspricht der Translation nach ventral. Statt des ventralgerichteten Zugs nach ventral wird allerdings eine Rota- tionsbewegung durchgeführt, aus der eine Kaudalbewegung im Kiefergelenk re- sultiert.

 3.2.4.4 Isometrische Kontraktionen
Schmerzhafte Muskelveränderungen werden mit Hilfe isometrischer Kontraktionen ausgeführt. Neben der Schmerzhaftigkeit wird auch die Kraft der Kontraktionen überprüft. Hatte der Patient bei den zuvor durchgeführten passiven Kompressio- nen Schmerzen geäußert, können die isometrischen Tests in protrudierter Unter- kieferposition durchgeführt werden.

-Die Kieferschließer werden durch isometrische Kontraktion des M. masseter getestet (Abbildung 24, links). Hierzu beißt der Patient fest auf eine Watterolle, die beiderseits zwischen ersten Molaren und zweiten Prämolaren gelegt wird, und hält die Anspannung für 30 Sekunden.


-Die Kieferöffner werden geprüft, indem der Patient versucht, den Mund gegen den Druck der um das Kinn liegenden Untersucherhände zu öffnen (Abbil- dung 24, Mitte). Auch hier wird die Spannung für 30 Sekunden gehalten.


-Zusätzlich wird der M. pterygoideus lateralis links und rechts geprüft. Der Patient presst hierbei lateral gegen die seitlich um den Unterkieferast gelegte Un- tersucherhand, die durch Mediotrusion die ipislaterale bilaminäre Zone entlastet (Abbildung 24, rechts).


Abbildung 24: Isometrische Kontraktionen links: Kieferschließer (M. masseter) Mitte: Kieferöffner
rechts: M. pterygoideus lateralis-65-∙knöchern (Hinweis auf Hyperplasie des Processus coronoideus oder Ankylose).

-In gleicher Weise wie bei der passiven Kieferöffnung wird ebenfalls das Endge- fühl bei der ventralen Translation und der Kaudaltraktion überprüft und dokumen- tiert.


-Im Rahmen der isometrischen Kontraktionen beurteilt der Untersucher auch die Kraftentwicklung im M. pterygoideus lateralis und stuft diese als normal, zu gering oder sehr stark ein.


-Die Länge der suprahyoidalen Strukturen interessiert besonders im Rahmen der kieferorthopädischen Vorverlagerung des Unterkiefers. Zur Beurteilung der Länge sitzt der Patient aufrecht und blickt frei geradeaus. Der Untersucher hält eine Hand passiv stabilisierend im Nacken. Der Patient führt nun den Unterkiefer soweit vor, dass die Schneidezähne eine Kopfbissposition einnehmen (Abbildung 25, links) und retrokliniert anschließend den Kopf in dieser Kopfbißposition soweit wie mög- lich (Abbildung 25, rechts). Kann der Schneidekantenkontakt ohne wesentliche Kraftanstrengung gehalten werden, liegen weder vertikale noch sagittale Verkür- zungen der suprahyoidalen Strukturen vor. Entsteht durch die Retroklination ein Overjet oder offener Biss, sind die Strukturen verkürzt – es wird die lichte Distanz zwischen den Schneidezahnkanten vermerkt.


Abbildung 25: Länge der suprahyoidalen Strukturen links: Unterkiefer in Kopfbissstellung
rechts: Schneidezahnposition bei maximaler Reklination-67-Abbildung 26: Zentrische Kondylenposition (nach BUMANN und LOTZMANN 2000) 3.3.1.2 Habituelle Kondylenposition
Die habituelle Kondylenposition nach VAN BLARCON (1994) und LOTZMANN (1999) ist definiert und beschrieben als gewohnheitsmäßig eingenommene Lage des Kondylus an der Protuberantia articularis. Die habituelle Kondylenposition ist ausschließlich von der statischen Okklusion des Patienten abhängig, jedoch völlig unabhängig von der Fossa und der Position des Diskus. Im Idealfall kann die habi- tuelle Kondylenposition mit der zentrischen übereinstimmen.

Richtung des Okklusalvektors mit der Richtung des zuvor ermittelten Belastungs- vektors übereinstimmt. 3.3.2. Dynamische Okklusion
Im Gegensatz zur statischen Okklusion beschreibt die dynamische Okklusion die Zahnkontakte, die bei Bewegungen des Unterkiefers auftreten. Hierdurch werden kapselbelastende Kondylenbewegungen verursacht. Zur Kontrolle der dynami- schen Okklusion führt der Patient eine Laterotrusion nach rechts und links aus, wobei der Behandler die Kondylenposition während der Bewegung palpatorisch und die Richtung der Lateralbewegung visuell verfolgt. Das Okklusionsmuster (rein lateral, latero-protrusiv oder latero-retrusiv) wird ebenfalls dokumentiert. 

3.3.3. Bruxismus
Zur Erfassung eines eventuell vorhandenen Bruxismusvektors werden zunächst Abrasionen erfasst. Von der habituellen Okklusion ausgehend sucht der Patient nun die Facetten nach dem Schlüssel-Schloss-Prinzip auf. Der Untersucher beo- bachtet mit Hilfe der Palpation und Inspektion, welchen Weg der Kondylen wäh- rend des Aufsuchens der Bruxismusfacetten nimmt, und verfolgt zusätzlich zur Kontrolle den Weg der Kondylen aus der Bruxismusposition zurück in die habituel- le Okklusion. Falls ein Bruxismusvektor vorhanden ist, wird dieser wiederum unter Angabe der Richtung auf dem Befundbogen dokumentiert. 3.3.4 Dysfunktionen
Im Kontext der manuellen Funktionsanalyse versteht man unter Dysfunktionen Abweichungen vom physiologischen Kondylenverlauf, die den Kondylus in die Richtung des Belastungsvektors führen, d.h. es wird geprüft, ob es für einen zuvor festgestellten spezifischen Belastungsvektor eine gleich gerichtete Kondylenbe--71-mesialen und dem mittleren Höcker der Unterkiefermolaren lag. Eine neutrale Verzahnung bei den Eckzähnen bestand, wenn sich die Spitze des oberen Eck- zahnes in Höhe des Kontaktpunktes des unteren Eckzahnes mit dem ersten Prä- molaren befand.

Im Ergebnis wurde festgehalten, ob es sich um eine ein- oder beidseitige sagittale Okklusionsabweichung handelte. Kombinationsbefunde waren möglich.


Bisslage
Zusätzlich zur Ermittlung des Okklusionsbefundes wurde die Bisslage nach ANGLE (1919) erfasst und in Neutralbisslage, Distalbisslage und Mesialbisslage unterteilt. Im Gegensatz zur Bestimmung des Okklusionsbefundes erfolgt die Be- stimmung der Bisslage, sofern nötig, nach gedanklicher Rekonstruktion von Zahnwanderungen.

Frontzahngebiet
Die sagittale Okklusion im Frontzahngebiet wurde anhand des Overjets klassifi- ziert. Der Overjet ist definiert als der sagittale Frontzahnüberbiss, gemessen durch den sagittalen Abstand zwischen der Labialfläche des am weitesten vestibulär stehenden oberen Schneidezahnes und der Labialfläche seines Antagonisten in der habituellen Okklusion. Der normale Overjet beträgt 2 - 3,5 mm. Es wurde eine seitengetrennte Messung für die rechten und linken Schneidezähne vorgenommen und der Wert, der als Abweichung zuzuordnen war, festgehalten. Ein umgekehrter Frontzahnüberbiss ist durch ein negatives Vorzeichen gekennzeichnet.

FrontzahngebietDer transversale Okklusionsbefund im Frontzahnbereich wurde in Form der Mittel- linienabweichung bestimmt. Ausgehend von der Oberkieferzahnbogenmitte (Mitte des Interdentalraumes der oberen mittleren Schneidezähne) wurden Abweichun- gen zur Unterkieferzahnbogenmitte (Mitte des Interdentalraumes der unteren mitt- leren Schneidezähne) in Millimetern festgehalten, unabhängig davon, ob die Ab- weichung nach rechts oder links bestand. Es wurde nicht differenziert, ob die Ur- sache im Ober- oder Unterkieferbereich vorlag. Festgehalten wurde lediglich das Vorhandensein einer Mittellinienabweichung. 3.4.4 Platzverhältnisse
Sowohl für den Frontzahn- als auch für den Seitenzahnbereich wurde die Diffe- renz aus vorhandenem und erforderlichem Platz für die optimale Einordnung ge- bildet. Positive Werte weisen auf Platzüberschuss (Lücken) und negative Werte auf Platzmangel (Engstand) hin.

Unterschiede in den Mittelwerten diskreter Variablen (zum Beispiel Schmerzen ja/nein) in den drei Altersgruppen erfolgten mit dem Chi²-Test.

Hierbei ist zu beachten, dass die statistische Prüfung nur dann zuverlässige Re- sultate erzielt, wenn alle Zellen der Auswertungstabellen mindestens einen Wert und wenn höchstens 20% der Zellen weniger als 5 Fälle enthalten. Daher wurden im Folgenden solche unzuverlässigen Auswertungen nicht dargestellt.

3.5.3 Untersuchung der Abhängigkeit der Befunde von der Dysgnathie
Die Kinder/Jugendlichen wurden gemäß den kieferorthopädischen Befunden in die Angle-Klassen I, II und III eingestuft. Die statistische Auswertung entspricht sinngemäß derjenigen in Bezug auf eine Altersabhängigkeit der untersuchten Pa- rameter.

3.5.4Untersuchung der Zusammenhänge zwischen Okklusionsvektoren und Haupt- bzw. Nebenbefunden
Da bei der statischen Okklusion zahlreiche Richtungsangaben möglich sind, wur- de lediglich zwischen der sagittalen und lateralen Richtung unterschieden, um eine statistisch sinnvolle Auswertung zu ermöglichen.

Weil der direkte Zusammenhang zwischen Okklusionsvektoren und gewebespezi- fischen Diagnosen interessierte, wurden an dieser Stelle ausnahmsweise die Be- funde an den Kiefergelenken zusammenfassend betrachtet, und nicht die einzel- ner Patienten.

 3.6Statistische Tests
 3.6.1 Unterschiede in den Mittelwerten stetiger Variablen
Der Kruskal-Wallis-Test ist eine Verallgemeinerung des U-Tests für mehrere Stichproben (SACHS 2002). Er prüft die Nullhypothese: „Die Stichproben unter- scheiden sich nicht hinsichtlich des Medians“. Für die Durchführung des U-Tests werden alle Werte der stetigen Variablen (hier: z.B. maximale Kieferöffnung inmm)der Größe nach geordnet. Dem kleinsten Wert wird die Rangzahl 1, dem zweitkleinsten die Rangzahl 2 usw. zugeordnet. Die Rangzahlen werden getrennt nach Kategorien der diskreten Variablen (z.B. Altersgruppe) addiert und daraus eine Prüfgröße U berechnet. Durch den Vergleich mit der so genannten Stan- dardnormalverteilung erhält man den Wert für die Irrtumswahrscheinlichkeit p. An- gegeben wird für jeden U-Test eine Tabelle mit den Rangsummen der einzelnen Stichproben (Rangsumme), der Prüfgröße U, dem Wert der Standardnormalvertei- lung Z und der Irrtumswahrscheinlichkeit p. Außerdem wird die Anzahl der in jeder Stichprobe vorhandenen Fälle (N1, N2) angegeben.

Bestehen für die diskrete Variable mehr als zwei Kategorien (wie hier beispiels- weise drei Altersgruppen), dann ist die Durchführung der Varianzanalyse von Kruskal und Wallis (H-Test) erforderlich. Der H-Test ist eine Verallgemeinerung des U-Tests auf mehrere Stichproben (SACHS 2002) und wird in ähnlicher Weise durchgeführt.


Ausgegeben wird hier eine Tabelle mit den Bezeichnungen der einzelnen Katego- rien, den Besetzungszahlen für jede Kategorie und deren Rangsummen. Im Kopf der Tabelle ist die Irrtumswahrscheinlichkeit p zu finden. Ein statistisch signifikan- tes Resultat des Kruskal–Wallis–H–Tests deutet darauf hin, dass mindestens eine Gruppe statistisch signifikant von den anderen abweicht. Mit Hilfe eines Post– hoc–Tests von Tykey und Kramer (SACHS 2002) können für die paarweisen Ver- gleiche kritische Rangsummendifferenzen bestimmt werden, die abhängig von der Stichprobengröße und deshalb für jeden Vergleich individuell zu berechnen sind. Übersteigt die Differenz der Rangsummen zweier Gruppen diesen Wert, dann un- terscheiden sie sich statistisch signifikant hinsichtlich ihrer zentralen Tendenz. Für eine Verallgemeinerung auf mehrere Stichproben und/oder mehrere Merkmale bietet die Darstellung in einer k*c-felder-Tafel, die ebenfalls mit Hilfe des Chi²- Tests auf statistisch signifikante Unterschiede hinsichtlich der Merkmalsausprä- gungen untersucht werden kann (SACHS 2002).

Angegeben werden für jeden Test die Besetzungszahlen der Tafeln, sowie die daraus berechneten Zeilen- und Spaltenprozentwerte. Außerdem wird in einer weiteren Tabelle der Wert Chi², der Freiheitsgrad (df) und die Irrtumswahrschein- lichkeit p für jeden Test angegeben. Als Signifikanzniveau wird p ≤ 0,05 festgelegt.

Tabelle 2: Aktive Kieferbewegungen bei 1400 Patienten(MW = Mittelwert, Med = Median, SD = Standardabweichung, Min = Minimum, Max = Maximum)4.1.3Belastungsvektoren 4.1.3.1 ReibegeräuscheBei keinem der 1400 Kinder/Jugendlichen war im Rahmen der Durchführung akti- ver Bewegungen oder auch während der dynamischen Provokationstests ein Rei- begeräusch feststellbar.

0,5%). Bei der Translation nach medial war bei sechs Patienten (0,4%) im rechten Kiefergelenk das Knackgeräusch im Vergleich zur aktiven Bewegung lauter, so dass hier von einer medialen Diskushypermobiliät ausgegangen werden kann (Abbildung 28). Während der Translation nach lateral wurde das Geräusch bei 8 Patienten (0,6%) rechts beziehungsweise 3 Patienten (0,2%) links leiser als Kennzeichen eines Geräuschursprungs im Lig. laterale. Bei den übrigen Patienten verstärkte sich das Knackphänomen (rechts: N = 31, 2,2%; links: N = 20, 1,4%) als Hinweis auf eine laterale Diskushypermobilität. Knackphänomene ausgehend vom Lig. mediale kamen in unserer Stichprobe nicht vor.

Innerhalb der Gruppe 2 kann das Knackphänomen von einer partiellen oder tota- len Diskusverlagerung stammen. Zur Differenzierung wurde hier eine dynamische Translation nach lateral oder medial ohne Kompression vorgenommen. Kann das Geräusch bei der medialen oder lateralen Translation in eine der beiden Richtun- gen provoziert werden, spricht man von einer partiellen Diskusverlagerung mit Reposition. Ist eine Provokation in beiden Richtungen möglich, handelt es sich um eine totale Diskusverlagerung mit Reposition. Nach diesen Definitionen bestand eine partielle anteromediale Diskusverlagerung rechts bei 25 Patienten (1,8%) und nach links bei 15 Patienten (1,1%), eine partielle anterolaterale Diskusverla- gerung rechts bei sechs (0,4%) und nach links bei einem Patienten (0,1%) und eine totale Diskusverlagerung auf beiden Seiten jeweils bei 8 Patienten (0,6%) (Abbildung 29).

Tabelle 5: Knackgeräusche bei 1400 Kindern/Jugendlichen während der dynamischen Translatation nach lateral und medial Der Gruppe 3 im Rahmen der Knackgeräuschdifferenzierung wird die Befund- kombination „lauteres Geräusch/gleiche Lokalisation“ bei der dynamischen Kom- pression exkursiv zugeordnet. Eine solche Kombination kam im Rahmen der vor- liegenden Untersuchung nicht vor, d.h. dass bei keinem der Kinder/Jugendlichen Knorpelhypertrophien oder Diskusverlagerungen mit Adhäsionen vorlagen.

Dagegen traten bei der dynamischen Kompression exkursiv häufiger terminale Knackgeräusche – entsprechend Gruppe 4 - auf, wie der Tabelle 6 zu entnehmen ist.

Tabelle 6: Anzahl und Verteilung von Diskusverlagerungen mit terminalen Knackgeräuschen bei der dynamischen Kompression exkursiv, entsprechend Gruppe 4 der Knackgeräusche, bei 1400 Kin- dern/Jugendlichen
Solche terminale Knackgeräusche können auf einer Diskusverlagerung mit termi- naler Reposition oder einer Kondylushypermobilität beruhen. Zur Unterscheidung wurden geführte Inkursivbewegungen durchgeführt. Bei gleichbleibendem Knack- geräusch beziehungsweise einem Geräusch in Höhe des Zenits der Eminentia wurde von einer Kondylushypermobilität ausgegangen, dies war bei 12 linken (0,9%) und bei 18 rechten (1,3%) Kiefergelenken der Fall. War durch die Inkursiv- bewegungen ein Knackgeräusch in Höhe der Protuberantia articularis provozier- bar, handelte es sich um eine Diskusverlagerung mit totaler Reposition. Dies be- traf in der vorliegenden Untersuchung jeweils 10 rechte und linke (0,7%) Kieferge- lenke (Abbildung 30).

Tabelle 7: Schmerzen bei Anwendung der Gelenkspieltechniken im Bereich der bilaminären Zone bei 1400 Kindern/JugendlichenAbbildung 31: Schmerzen bei Anwendung der Gelenkspieltechniken im Bereich der bilaminären Zone bei 1400 Kindern/JugendlichenZur Prüfung der Gelenkkapsel und Ligamente wurden Translationen in lateraler, medialer und ventraler Richtung sowie die Traktion angewendet. In allen unter- suchten Richtungen traten Schmerzen nur bei einzelnen Patienten auf (Tabelle 8).

Tabelle 9: Anzahl und prozentuale Verteilung der Schmerzareale für 285 von 1400 Kinder und Jugendliche mit mindestens einem Schmerzbefund bei den GelenkspieltechnikenZur Differenzierung, ob den Schmerzen im Bereich der bilaminären Zone kausal eine kompensierte oder dekompensierte Kapsulitis zu Grund lag, wurden die anamnestisch erhobenen Schmerzbefunde in die Untersuchung einbezogen. Wa- ren sowohl bei Anwendung der Gelenkspieltechniken als auch anamnestisch Schmerzbefunde zu verzeichnen, lag eine dekompensierte Kapsulitis vor. War dagegen nur die passive Kompression schmerzhaft, handelte es sich um eine kompensierte Kapsulitis. Der Tabelle 10 ist zu entnehmen, dass im Bereich der bilaminären Zone eine dekompensierte Kapsulitis in Einzelfällen auftrat (Abbildung 33). Eine kompensierte Kapsulitis war vergleichsweise häufig zu diagnostizieren (Abbildung 32). Bevorzugt war die passive Kompression in dorsolateraler (DL) und dorsokraniolateraler (DKL) Richtung schmerzhaft: Hier betrug der prozentuale An-- 91 -Abbildung 32: Prozentuale Verteilung kompensierter Befunde der bilaminären Zone bei 1400 Kindern/JugendlichenAbbildung 33: Prozentuale Verteilung dekompensierter Befunde der bilaminären Zone bei 1400 Kindern/Jugendlichen- 93 -Tabelle 12: Beurteilung der passiven Kieferöffnung bei bei 1400 Kindern/Jugendlichen 4.1.4.2 Endgefühl bei Kaudaltraktion
Bei der Durchführung der Kaudaltraktion reagierten insgesamt fünf Kiefergelenke mit kompensierten Schmerzen und waren einer Beurteilung des Endgefühls somit nicht zugänglich. Ein zu hartes Endgefühl trat bei 7,7% bzw. 8,1% der Kin- der/Jugendlichen, ein zu weiches Endgefühl bei 3,1% bzw. 3,4% auf (Tabelle 13).

Tabelle 13: Beurteilung der Kaudaltraktion bei 1400 Kindern/Jugendlichen
 4.1.4.3 Endgefühl bei ventraler Translation
Es wurden bei der ventralen Translation auf der rechten Seite zweimal kompen- sierte und auf der linken Seite einmal dekompensierte Schmerzen festgestellt. Ein physiologisches Endgefühl bestand auf beiden Seiten bei jeweils etwa 90% der- 95 -Tabelle 15: Beurteilung der Kraft während der isometrischen Anspannung des M. pterygoideus lateralis bei bei 1400 Kindern/Jugendlichen 4.1.4.5 Verkürzungen der suprahyoidalen Muskulatur
Keinerlei Verkürzungen der suprahyoidalen Muskulatur bestanden bei 1359 Kin- dern/Jugendlichen. Lediglich vertikale Verkürzungen lagen bei 0,6%, lediglich sa- gittale Verkürzungen bei 1,1% und sowohl vertikale als auch sagittale Verkürzun- gen bei 1,3% der Patienten vor (Tabelle 16).

RechtsLinks 4.1.5.2 Dynamische Okklusion
Eine physiologische dynamische Okklusion mit rein lateralem Vektor trat lediglich bei etwa 40% der Kinder/Jugendlichen auf. Alle übrigen Patienten wiesen Abwei- chungen in dorsolateraler Richtung auf. 4.1.5.3 Bruxismus/Dysfunktionsvektor
Ein Bruxismus lag bei insgesamt 15 Kindern/Jugendlichen vor. Die Richtungen der festgestellten Bruxismusvektoren gehen aus Tabelle 19 hervor; es waren pro Richtung jeweils lediglich Einzelfälle vorhanden.

Bei 363 rechten (25,9%) und 337 linken (24,1%) Kiefergelenken wurden gewebe- spezifische Nebendiagnosen gestellt, die in absteigender Häufigkeit in der folgen- den Tabelle zusammengestellt sind:- 101 -Tabelle 22: Aktive Kieferbewegungen in Abhängigkeit von der Altersgruppe (jeweils Mittelwert ± Standardabweichung, Angaben in mm, P = Signifikanzniveau beim Chi²-Test)Tabelle 23: Schmerzen bei den aktiven Kieferbewegungen in Abhängigkeit von der Altersgruppe 4.2.2 Belastungsvektoren

4.2.2.1 Knackgeräusche
Knackgeräusche traten mit zunehmendem Alter der Kinder/Jugendlichen statis- tisch hoch signifikant häufiger auf (Tabelle 24). Wiesen unter den zehnjährigen

4.2.2.2 Gelenkspieltechniken
Da sich bei der Auswertung aller Patienten besonders die dorsalen Felder als Prädilektionsstellen für Kapsulitiden darstellten, wurden diese bei der Auswertung nach Altersgruppen detaillierter betrachtet. Die in Tabelle 26 zusammengestellten Ergebnisse zeigen, dass bezüglich der passiven Kompression dorsaler Felder mit zunehmendem Alter der Anteil an schmerzfreien Kiefergelenken kontinuierlich absank und dafür der Anteil an Gelenken mit kompensierten Schmerzen zunahm. Die statistische Auswertung erbrachte mit Ausnahme der dorsalen Richtung statis- tisch signifikante Unterschiede zwischen den Altersgruppen, jedoch sind diese vorsichtig zu interpretieren, da der geringe Anteil an Gelenken mit dekompensier- ten Schmerzen das statistische Ergebnisse negativ beeinflussen kann. Dennoch fällt auf, dass dekompensierte Schmerzen ausschließlich bei Jugendlichen ab 13 Jahren auftraten.

4.2.2.3 Isometrische Kontraktionen
Eine detaillierte Betrachtung der Altersunterschiede bezüglich isometrischer Kon- traktionen erübrigte sich, da insgesamt nur 3 von 1400 Kindern/Jugendlichen hier- von betroffen waren. Im Einzelnen hatte ein 10jähriger Junge beidseitig Schmer- zen bei der isometrischen Kontraktion des M. pterygoideus lateralis und zwei 11- 13-Jährige bei der isometrischen Kontraktion der Kieferschließer. 4.2.3 Restriktionsvektoren
Bezüglich der Restriktionsvektoren zeigt sich wiederum eine Abnahme physiologi- scher Befunde – aber auch zu weicher Endgefühle – mit zunehmendem Alter der Probanden. Dafür nahm für alle Arten der geprüften Restriktionsvektoren (passive- 107 - 4.2.4 Einflussvektoren

4.2.4.1 Statische/dynamische Okklusion
Da sich bezüglich der Richtungen der statischen Okklusion in der Gesamtgruppe ein sehr uneinheitliches Bild gezeigt hatte, wurde auf eine Einzeldarstellung der Richtungen in Abhängigkeit von der Altersgruppe verzichtet. Eine kontinuierliche altersabhängige Entwicklung des Anteils an Kindern ohne einen statischen Okklu- sionsvektor war nicht zu verzeichnen (Abbildung 35).

Bei der dynamischen Okklusion zeigten sich zwischen den Altersgruppen statis- tisch signifikante Unterschiede (Chi²-Test: p < 0,0001): In der Altersgruppe der über 13-Jährigen wies ein höherer Anteil einen dynamischen Okklusionsvektor in lateraler Richtung und ein geringerer Anteil einen dynamischen Okklusionsvektor in dorsolateraler Richtung auf als die beiden übrigen Gruppen (Abbildung 36).

Abbildung 35: Anteile an Kindern/Jugendlichen ohne einen statischen Okklusionsvektor in den einzelnen Altersgruppen

4.2.5 Gewebespezifische Diagnosen
Mit zunehmendem Alter stieg der Anteil an Kindern mit gewebespezifischen Diag- nosen an (Tabelle 29). Dekompensierte Kapsulitiden traten ausschließlich in der Altersgruppe ab 13 Jahren auf.

Eine altersabhängige Zunahme der gewebespezifischen Nebendiagnosen betraf vor allem partielle und totale Diskusverlagerungen, eine funktionelle Kapselhypo- mobilität und eine Sklerosierung des Lig. laterale. Dagegen war die Häufigkeit ei- ner funktionellen Kapselhypermobilität mit zunehmendem Alter leicht rückläufig und die anderen Befunde schienen altersunabhängig zu sein.

6,0%48,3%Abbildung 37: Verteilung der 1400 Kinder/Jugendlichen auf die Angle-Klassen 4.3.1 Aktive Bewegungen
Kinder/Jugendliche mit einer Angle-Klasse II waren gegenüber Angle-Klasse I in Bezug auf die aktiven Bewegungen des Unterkiefers statistisch signifikant einge- schränkt, während zwischen den aktiven Bewegungen der Angle-Klasse II vs. III und Angle-Klasse I vs. III keine Unterschiede zu verzeichnen waren (Tabelle 30).

Tabelle 30: Aktive Kieferbewegungen in Abhängigkeit von der Angle-Klasse (jeweils Mittel- wert ± Standardabweichung, Angaben in mm, P = Signifikanzniveau beim Chi²-Test)
*jeweils Klasse I vs. Klasse II; Klasse I vs. Klasse III und Klasse II vs. Klasse II nicht statistisch signifikant- 113 -Bezogen auf alle Patienten wiesen in Klasse II statistisch signifikant weniger Kin- der (78,8%) kein Knackgeräusch auf als in Klasse I (88,9%) und Klasse III (85,7%). Sowohl ein ein- als auch ein beidseitiges Knacken war in dieser Klasse am häufigsten (Tabelle 33).

Tabelle 33: Ein- und beidseitiges Auftreten von Knackgeräuschen in Abhängigkeit von der
Angle-Klasse (Chi²-Test: p < 0,001) 4.3.2.2 Gelenkspieltechniken
Bei der passiven Kompression der dorsalen Felder empfanden etwa 25% aller Kinder/Jugendlichen mit einer Angle-Klasse II Schmerzen. In dieser Gruppe ka- men bei sechs Kiefergelenken auch dekompensierte Schmerzen vor. In der Ang- le-Klasse I waren nur vereinzelt Schmerzen durch die passive Kompression aus- lösbar. In der Angle-Klasse III war besonders, bei bis zu ungefähr 10%, das Ge- lenkspiel in dorsolateraler und dorsokraniolateraler Richtung für die Kin- der/Jugendlichen schmerzhaft (Tabelle 34). Die Unterschiede zwischen den Gruppen waren für beide Kiefergelenke und alle vier dorsalen Richtungen statis- tisch signifikant.

 4.3.2.3 Isometrische Kontraktionen
Von Schmerzen bei den isometrischen Kontraktionen waren nur insgesamt drei Kinder/Jugendliche betroffen. Es handelte sich um zwei Patienten mit einem eugnathen Befund und einen Patienten mit einer Angle-Klasse III. 4.3.3 Restriktionsvektoren
Auch im Hinblick auf die Restriktionsvektoren zeigten wiederum Kin- der/Jugendliche mit einer Angle-Klasse II statistisch signifikant häufiger Abwei- chungen von den physiologischen Befunden (Tabelle 35). Bei der Kaudaltraktion und der passiven Kieferöffnung fielen hier zahlreiche Patienten mit einem zu har- ten Endgefühl auf, während im Rahmen der ventralen Translation ein hoher Pro- zentsatz (10,1%) ein zu weiches Endgefühl aufwies.

 4.3.4 Einflussvektoren
 4.3.4.1 Statische/dynamische Okklusion
Naturgemäß spiegelte die Untersuchung der statischen Okklusion die Fehlstellun- gen bei den Patienten der Angle-Klassen II und III wieder, d.h. dass im Rahmen der Angle-Klasse II Abweichungen in den dorsalen Richtungen, im Rahmen der Angle-Klasse III in den ventralen Richtungen besonders häufig zu verzeichnen waren (Abbildung 38). Bei Kindern/Jugendlichen mit einem eugnathen Befund traten solche Veränderungen der statischen Okklusion dagegen nur in Einzelfällen auf.

Unter 20% der Kinder/Jugendlichen mit einer Angle-Klasse II zeigten einen dyna- mischen Okklusionsvektor in lateraler Richtung. Im Gegensatz hierzu wiesen über 80% der Kinder/Jugendlichen mit einer Angle-Klasse III einen dorsolateralen Okklusonsvektor auf (Abbildung 39).

Abbildung 39: Dynamische Okklusion in Abhängigkeit von der Angle-Klasse
 4.3.4.2 Bruxismus/Dysfunktionen
Das Auftreten eines Bruxismus war in den einzelnen Angle-Klassen nicht unter- schiedlich häufig verteilt.

An Dysfunktionen fiel das vergleichsweise zahlreiche Vorkommen eines dorsalen Vektors in der Angle-Klasse II auf (Tabelle 36). Jedoch waren insgesamt Dysfunk- tionen zu selten, als dass eine statistische Auswertung sinnvoll gewesen wäre.

den beiden übrigen Klassen. Für die Angle-Klasse III zeichnete sich kein typi- sches Erkrankungsmuster ab. Zwar waren die prozentualen Anteile der Diagno- sen kompensierte Kapsulitis und Diskushypermobilität höher als in der Angle- Klasse I, aufgrund der schiefen Verteilung (640 versus 84 Patienten) lässt sich keine statistische Aussage darüber treffen, ob dieser Unterschied nicht eher zufäl- liger Natur ist.

Tabelle 37: Häufigkeit gewebespezifischer Diagnosen in Abhängigkeit von der Angle-Klasse
Eine dekompensierte Kapsulitis kam an insgesamt 13 Kiefergelenken vor. Hiervon bestand bei acht ein lateraler statischer Okklusionsvektor und bei fünf eine sagit- taler statischer Okklusionsvektor.

Abbildung 40: Häufigkeit gewebespezifischer Diagnosen bei Kiefergelenken mit statischen Okklusionsvektor sagittal (n = 293) und lateral (n = 684)
Tabelle 38: Häufigkeiten gewebespezifischer Diagnosen bei Kiefergelenken mit statischem Okklu- sionsvektor in sagittaler und lateraler Richtung- 125 - 4.4.2 Dynamische Okklusion
Einen physiologischen dynamischen Okklusionsvektor mit rein lateraler Kompo- nente wiesen 1135 Kiefergelenke (40,5%) und einen dorsolateralen dynamischen Okklusionsvektor 1670 (59,5%) auf. Kiefergelenke mit einer physiologischen dy- namischen Okklusion waren nur zu 10,5% von gewebespezifischen Diagnosen betroffen, mit einem dorsolateralen Okklusionsvektor dagegen zu 34,8%.

Eine dekompensierte Kapsulitis trat nur einmal in Zusammenhang mit einer phy- siologischen dynamischen Okklusion auf, aber 12 Mal mit einer dorsolateralen Abweichung.


Bei den Kiefergelenken mit dorsolateralen dynamischen Okklusionsvektor domi- nierte als gewebespezifischer Nebenbefund die kompensierte Kapsulitis (16,6%), gefolgt von einer Diskushypermobilität (5,3%): Alles übrigen gewebespezifischen Nebendiagnosen kamen in Häufigkeiten unter 5% vor. Mit Ausnahme von Sklero- sierungen des Lig. laterale (2,3%) und einer Kondylushypermobilität (2,8%), ka- men bei den Kiefergelenken mit lateralen dynamischen Okklusalvektor, gewebe- spezifische Nebendiagnosen nur in Einzelfällen vor (Tabelle 40).


Abbildung 41: Anteile von Patienten mit und ohne gewebespezifische Nebendiagnosen in Abhängigkeit von der Bisslage
Im Einzelnen waren Patienten mit einem Distalbiss besonders häufig von einer kompensierten Kapsulitis betroffen, während Patienten mit einem Mesialbiss häu- fig an einer Diskushypermobilität litten (Tabelle 41).

Tabelle 41: Häufigkeiten gewebespezifischer Diagnosen in Abhängigkeit von der Bisslage

4.5.3 Non-Okklusion
Eine Non-Okklusion kam insgesamt nur bei fünf Kiefergelenken von vier Patienten vor. Bei drei dieser Patienten bestand eine Eugnathie. Der vierte Patient wies eine beidseitige Non-Okklusion auf, begleitet von den weiteren Befunden: Angle-Klasse II, beidseitige kompensierte Kapsulitis, beidseitig distale Okklusion, Overjet: 6,5 mm, Overbite: 7 mm. 4.5.4 Mittellinienverschiebung
Es zeigte sich, dass generell gewebespezifische Diagnosen häufiger auf der glei- chen Seite der Mittellinienverschiebung auftraten: Bei Mittellinienverschiebungen nach rechts wiesen über 50% der Patienten auch auf der rechten Seite gewebe- spezifische Diagnosen auf und umgekehrt. Deutlich war diese Tendenz bei den Kindern/Jugendlichen mit einer kompensierten Kapsulitis, Diskushypermobilität und partiellen Diskusverlagerung zu sehen. Auch fünf von sechs Fällen einer de- kompensierten Kapsulitis traten auf der gleichen Seite der Mittellinienverschiebung auf; wegen der geringen Prävalenz der dekompensierten Kapsulitis ist diese Beo- bachtung allerdings vorsichtig zu interpretieren (Tabelle 43).

 4.5.6 Overjet/Overbite
Bei Kindern/Jugendlichen ohne gewebespezifische Diagnosen betrug der durch- schnittliche Overjet 3,1 ± 1,8 mm, bei Kindern/Jugendlichen mit solchen Diagno- sen 4,4 ± 2,6 mm (Tabelle 44). Ein höherer Mittelwert als bei Kin- dern/Jugendlichen ohne gewebespezifische Diagnosen war insbesonders bei fol- genden Befunden vorhanden: funktionelle Kapselhypermobilität, partielle Diskus- verlagerung, kompensierte Kapsulitis und totale Diskusverlagerung (Abbildung 42).

Der durchschnittliche Overbite war bei Kindern/Jugendlichen mit gewebespezifi- schen Diagnosen nur geringgradig höher als bei Kindern/Jugendlichen ohne sol- che Diagnosen. Hier war besonders der Mittelwert der Kinder/Jugendlichen mit einer funktionellen Kapselhypomobilität höher und der Mittelwert der Kin- der/Jugendliche mit einer funktionellen Kapselhypermobilität niedriger verglichen mit Kindern/Jugendlichen ohne gewebespezifische Nebendiagnosen (Abbildung 43).

Totale DiskusverlagerungKondylushypermobilitätSklerosierung Lig. lateralePartielle DiskusverlagerungFunkt. KapselhypermobilitätFunkt. KapselhypomobilitätDiskushypermobilitätKompensierte KapsulitisDekompensierte Kapsulitisohne gewebespezifische DiagnoseAbbildung 42: Durchschnittlicher Overjet in Abhängigkeit von den gewebespezifischen DiagnosenTotale DiskusverlagerungKondylushypermobilitätSklerosierung Lig. lateralePartielle DiskusverlagerungFunkt. KapselhypermobilitätFunkt. KapselhypomobilitätDiskushypermobilitätKompensierte KapsulitisDekompensierte Kapsulitisohne gewebespezifische DiagnoseOverbite (mm)Abbildung 43: Durchschnittlicher Overbite in Abhängigkeit von den gewebespezifischen Diagnosen- 137 -Reaktion auf die verschiedenen orthopädischen Tests kann die für die Beschwer- den verantwortliche anatomische Struktur identifiziert und somit eine gewebsspe- zifische Diagnose gestellt werden. Dadurch ist es möglich zu überprüfen, ob eine Läsion des Kiefergelenkes oder der Kaumuskulatur vorliegt bzw. welche spezifi- schen Strukturen des Kiefergelenkes oder der Kaumuskulatur für die vom Patien- ten angegebenen Beschwerden ursächlich verantwortlich sind (RUF 2002).

Als nachteilig kann die Schwierigkeit beim Vergleichen der Ergebnisse mit ande- ren Studien angesehen werden, da die manuelle Funktions- und Strukturanalyse im Vergleich zu RDC/TMD noch nicht so weit verbreitet ist, und in der Diagnostik einen größeren Differenzierungsgrad aufweist als andere Untersuchungsmetho- den.

Als Fehlerquellen im Rahmen klinischer Untersuchungen und so auch der manuel- len Funktions- und Strukturanalyse kommen prinzipiell drei Faktoren in Frage. Der Untersucher, der Patient und die Untersuchungsmethode (SAKETT et al. 1991). Um den Einfluss des Untersuchers so gering wie möglich zu halten und eine Inter- Untersucher-Varianz auszuschließen, wurden alle manuellen Befunde dieser Stu- die von einem einzigen Untersucher erhoben. Die Erfassung von Schmerzbefun- den durch manuelle Tests stützt sich ausschließlich auf die Angaben bzw. Reaktionen des Patienten. Während Schmerzpatienten in der Lage sind, aktu- elle Schmerzen relativ exakt und reproduzierbar anzugeben (HESSE et al. 1997), muss mit abnehmender Schmerzintensität und somit auch bei subklinischen Be- funden, die die Mehrzahl der Befunde dieser Studie darstellen, mit einer höheren Variation der Patientenangaben gerechnet werden. Allerdings sinkt parallel zur Abnahme der Schmerzintensität auch die klinische Relevanz der Befunde.

Es gibt eine Fülle von Studien die sich mit der Validität bzw. Reabilität von Kiefer- gelenksbefunden befasst. Insbesondere bezueglich der RDC/TMD wird allgemein eine hohe Validität und Reabilität der Untersuchung angegeben (GODOY et al. 2008; LIST et al. 2006; NILSSON et al. 2006; JOHN et al. 2005; SCHMITTER 2005; LEHER et al. 2005; LAUSTEN et al. 2004; ZONNENBERG et al. 2004;
Muskelpalpation als primären Diagnostikum eine höhere Inter- und Intra- Untersucher-Reliabilität aufweisen (LAGERSTROEM et al. 1998; LEGGIN et al. 1996; MALEBRA et al. 1993; THOMAS und OKESON 1987). Des Weiteren ges- tatten sie die Überprüfung nicht palpabler Muskeln (M. pterygoideus lateralis, M. pterygoideus medialis mit Ausnahme des mandibulären Ansatzes) (AUSTIN et al. 1995; GROOT-LANDEWEER und BUMANN 1991). Im Gegensatz zu muskulären Palpationsbefunden zeigen funktionell provozierbare myofasziale Schmerzen so- gar ein magnetresonanztomographisches Korrelat im Sinne eines Muskelödems (EVANS et al. 1998).

Mittels der dynamischen Testmethoden der manuellen Funktionsanalyse können 80% der partiellen und 94% der totalen Diskusverlagerungen klinisch zuverlässig diagnostiziert werden (BUMANN und ZABOULAS 1996). Bei der Anwendung kon- ventioneller Methoden zeigt sich hingegen nur eine 43%ige Übereinstimmung zwi- schen klinisch erhobenen Knackgeräuschen und MRT-Befunden (PAESANI et al. 1992), obwohl nahezu 80% der Knackgeräusche des Kiefergelenkes auf eine Dis- kusverlagerung zurückzuführen sind und somit magnetresonanztomographisch darstellbar sein sollten (BUMANN et al. 1993; DAWSON 1989; TASAKI et al. 1996). Diesbezüglich stellten YATANI et al. (1998) in ihrer Studie fest, dass Dis- kusverlagerungen mit Reposition klinisch besser erfasst werden als Verlagerun- gen ohne Reposition, und dass Ergebnisse klinischer Untersuchungen zwischen 71% und 90% mit MRT-Befunden korrelieren.


5.1 Diagnosegruppen
Laut BUMANN und LOTZMANN (2000) wurde in den vergangenen Jahrzehnten für die Klassifikation von Kiefergelenkerkrankungen eine Vielzahl von Vorschlägen unterbreitet. Eine Klassifikation sei einerseits die Grundlage einer “gemeinsamen Sprache“, andererseits aber auch notwendig, um andere, nicht primär zahnärztli- che Diagnosen abzugrenzen. So gesehen sei die Einbindung der funktionellen Kiefergelenkerkrankungen in eine medizinisch ausgerichtete Klassifikation für Kopfschmerzen, kraniale Neuralgien und Gesichtsschmerzen wie die der Interna-- 141 -und NILNER 2003; EGERMARK et al. 2003). Nur zwischen dem Einsatz einer Kopf-Kinn-Kappe während der kieferorthopädischen Therapie und der Entwicklung einer TMD besteht offenbar ein kausaler Zusammenhang (DEGUCHI et al. 1998). Auch scheint eine in der Vergangenheit durchgefürte Extraktion der Weissheitzäh- ne mit der Entstehung von TMD assoziert zu sein (AKHTER et al. 2008).

Die individuelle Einschätzung eines erhöhten Risikos für CMD sollte somit nicht pauschal aufgrund einer vorliegenden Dysgnathie, sondern individuell durch Überprüfung der Belastungsvektoren mit Hilfe einer klinischen Okklusionsanalyse (statische und dynamische Okklusion) erfolgen. Patienten mit spezifischem Belas- tungsvektor müssen vor einer Therapie auf ätiologische Faktoren (Einflüsse) hin untersucht werden (FREESMEYER 1993), um einen möglichen kausalen Zusam- menhang zwischen dem klinisch ermittelten Belastungsvektor und einem kausalen Faktor („statische“ oder „dynamische Okklusion“, „Parafunktion“ oder „Dysfunkti- on“) nachzuweisen.


Immer dann, wenn der Belastungsvektor und einer der möglichen ätiologischen Faktoren in die gleiche Richtung zeigen, kann von einem kausalen Zusammen- hang zwischen Funktionsstörung und dem jeweiligen Einfluss ausgegangen wer- den. Sind ein oder mehrere Einflussfaktoren vorhanden, der oder die nicht in die gleiche Richtung zeigen wie der Belastungsvektor, dann besteht kein kausaler Zusammenhang und es kann demzufolge keine oder nur eine bedingt kausale Therapie erfolgen (BUMANN und LOTZMANN 2000).

logischen Befund geben. Dies gilt auch für die Protrusion (10,25 ± 1,45 mm) und Retrusion (0,27 ± 0,37 mm).

Schmerzen bei den aktiven Bewegungen des Unterkiefers traten lediglich in Ein- zelfällen auf: 5x bei der Laterotrusion nach links, 4x bei der Retrusion, 3x bei der Laterotrusion nach rechts, 2x bei der maximalen Kieferöffnung und 1x bei der Protrusion. Bei schmerzhaften Bewegungseinschränkungen ist die Durchführung passiver Manipulationen kontraindiziert, zum Einen wegen einer unnötigen Belas- tung des Patienten, zum Anderen, da korrekte differentialdiagnostische Aussagen nicht möglich sind, denn der Patient behindert unwillkürlich weitere schmerzende Interventionen (BUMANN und LOTZMANN 2000).

 5.3.2 Belastungsvektoren
Die Suche nach Belastungsvektoren erlaubt im Rahmen der manuellen Funkti- onsanalyse die Ermittlung von Gewebeläsionen an definierten anatomischen Strukturen (Gelenkflächen, bilaminäre Zone, Kapsel, Ligamente, Kaumuskulatur), einschließlich der Richtung der Krafteinwirkung. Mittels passiver Techniken ist auch bei symptomlosen Patienten die Detektion kompensierter Störungen möglich (BUMANN und LOTZMANN 2000).

An möglichen Belastungsvektoren konnten bei keinem unserer Patienten Reibe- geräusche festgestellt werden. Auch andere Untersucher beobachteten keinen Krepitus bei der Kiefergelenksuntersuchung von Kindern und Jugendlichen (EGERMARK-ERIKSSON et al. 1981; HEIKINHEIMO et al. 1990; SONNESEN et al. 2001). Als zuverlässiges Krankheitszeichen einer klinisch manifesten Osteo- arthritis (mit Schmerzen) oder einer Osteoarthrose (ohne Schmerzen) ist ein Kre- pitus häufiger bei älteren Patienten zu finden, beziehungsweise wird weniger in klinischen Reihenuntersuchungen diagnostiziert (BATES et al. 1994; HOLMLUND und AXELSSON 1996; BUMANN und LOTZMANN 2000).


Dagegen wurden Knackgeräusche häufiger, bei 6,4% unserer Patienten auf der rechten und bei 7,0% auf der linken Kieferhälfte diagnostiziert. Hiermit lag die Prävalenz unter derjenigen der Studie von BRIX (2004), die bei insgesamt 17,4% änderungen aufwiesen als die Probanden der eigenen Untersuchung. Dennoch stimmen die Daten in ihrer zentralen Tendenz überein.

Demnach stellte besonders die Diskushypermobilität ein häufiges Problem dar, von welchem insgesamt 57 Gelenke betroffen waren. Auffallend ist, dass eine la- terale Diskushypermobilität (51 Gelenke) über acht Mal so oft vorkam wie eine mediale Diskushypermobilität (6 Gelenke). In ähnlicher Weise war auch die par- tielle Diskusverlagerung als fortgeschrittene Diskushypermobilität (insgesamt 47 Gelenke) in anteromediale Richtung (40 Gelenke) etwa sechs Mal so häufig wie in anterolaterale (7 Gelenke). Auch BUMANN und LOTZMANN (2000) und BRIX (2004) stellten fest, dass eine Diskushypermobilität bevorzugt in laterale Richtung auftritt.

Weitere vergleichbar detaillierte Auswertungen zur manuellen Funktionsanalyse liegen bislang nicht vor. Häufig wird lediglich das generelle Vorkommen von Knackgeräuschen erwähnt. BRIX (2004) berichtet, dass sie in ihrer Literaturre- cherche 56 Studien mit mehr als 100 Probanden gezählt hat, die sich mit dem Vorkommen von Knackgeräuschen während aktiver Kieferbewegungen beschäfti- gen. Allerdings ist eine Vergleichbarkeit mit den eigenen Ergebnissen nicht gege- ben. Zum einen werden die unterschiedlichsten Verfahren zur Feststellung der Geräusche verwendet, zum anderen fehlen Angaben zur Ursache der Geräusche bis hin zur ausbleibenden Differenzierung zwischen Krepitus und Knacken. Wie die Zusammenstellung in Tabelle 46 zeigt, können aber mit Hilfe der Manuellen Funktionsanalyse zehn unterschiedliche Ursachen von Knackgeräuschen diffe- renziert werden, so dass die alleinige Feststellung des Vorkommens solcher Ge- räusche im Hinblick auf die Ermittlung der Ätiologie von Kiefergelenksbeschwer- den oder die Wahl einer geeigneten Therapie wenig hilfreich ist.

Im Anschluss an die Untersuchung der Knackgeräusche wurden die sogenannten Gelenkspieltechniken angewendet, die der Differentialdiagnostik entzündlicher Veränderungen im Gelenkbereich dienen (FRIEDMANN und WEISBERG 1982, 1984; PALLA 1992; BUMANN et al. 1993; HESSE 1996). Es zeigte sich, dass bei den hier untersuchten 1400 Kindern/Jugendlichen besonders bei Anwendung der Gelenkspieltechniken in die dorsolaterale (14,4% rechts, 12,9% links) und dor-

5.3.3 Restriktionsvektoren
An Restriktionsvektoren war am häufigsten ein zu hartes Endgefühl bei der Kau- daltraktion (7,7% rechts, 8,1%% links) zu finden, gefolgt von einer zu starken Kraftentwicklung im M. pterygoideus lateralis beiderseits (6,4%). Ein zu weiches Endgefühl trat beiderseits bei der ventralen Translation bei 5,9% der Kin- der/Jugendlichen auf. Bei allen übrigen Tests zu Restriktionsvektoren zeigten je- weils unter 5% der Kinder/Jugendlichen einen positiven Befund.

Die Daten entsprechen denjenigen der Untersuchung von BRIX (2004) weitge- hend. Sie sind weniger von diagnostischem Interesse, als vielmehr im Hinblick auf die therapeutische Entscheidung von Bedeutung, da Restriktionsvektoren Be- handlungshindernisse darstellen. Veränderungen des Endgefühls treten bei rezi- divierenden Entzündungen oder spezifischen kompressiven Belastungen auf, die mit Verkürzungen oder einer eingeschränkten Dehnbarkeit der Gelenkkapsel ein- hergehen (STEGENGA et al. 1993). Es wird teilweise angezweifelt, dass die Beur- teilung des Endgefühls zu aussagekräftigen Ergebnissen führt, vor allem, da hier- bei häufig unterschiedliche Untersucher zu abweichenden Einschätzungen kom- men (LOBBEZOO-SCHOLTE et al. 1994). Allerdings wurden auch deutliche Kor- relationen zwischen dem Endgefühl und passiven Bewegungseinschränkungen festgestellt, so dass in der Kombination beider Methoden trotzdem objektive Re- sultate erzielt werden (BUMANN und LOTZMANN 2000).

 5.3.4 Einflussvektoren
Die manuelle Funktionsanalyse schließt mit der Ermittlung von Einflussvektoren ab, denn auch die Okklusion und Funktionsstörungen wie Bruxismus können Ge- webeläsionen hervorrufen.

In der vorliegenden Untersuchung wurden statische Okklusionsvektoren bei einem Drittel der Kinder/Jugendlichen (33,1% rechts, 34,7% links) gefunden. Diese tra- ten in allen möglichen Richtungen des Raumes auf, sie waren – korrespondierend
- 149 -nur eingeschränkt gegeben. Generell wurden in der Literatur jedoch bereits bei drei- bis siebenjährigen Kindern Knackgeräusche in einer Häufigkeit von 7,8% beschrieben (ALAMOUDI et al. 1998; BUMANN und LOTZMANN 2000) und die Prävalenz soll bis zum zwanzigsten Lebensjahr um etwa 20% zunehmen (EGERMARK-ERIKSSON et al. 1981; MAGNUSSON et al. 1985; NILNER 1985; KÖNÖNEN et al. 1996), was anhand der eigenen Ergebnisse teilweise bestätigt werden kann. Als Ursache hierfür wird diskutiert, ob mit dem Wechsel vom Milch- zum bleibenden Gebiss die Muskelspannung ansteigt, so dass intrakapsuläre Veränderungen resultieren (MAGNUSSON et al. 2000; FARSI 2003; MAGNUSSON et al. 2005). Auch Wachstumssschübe und Schwankungen in der Kalzifikation können das Auftreten von Knackgeräuschen beeinflussen (MOTEGI et al. 1992; WIDMALM et al. 1999; TUERLINGS und LIMME 2004).

Im Rahmen der Gelenkspieltechniken bestand bei den über 13-Jährigen seltener Schmerzfreiheit in den dorsalen Feldern und auch eine dekompensierte Kapsulitis trat erst in diesem Alter auf. Die Ergebnisse bestätigen die Resultate von BRIX (2004), in deren Studie sich ebenfalls eine Zunahme entzündlicher Veränderun- gen im Kiefergelenk mit den Prädilektionsstellen der dorsokraniolateralen und dorsolateralen Felder mit zunehmendem Patientenalter zeigte. Vorbehaltlich der Verwendung unterschiedlicher Untersuchungstechniken belegten auch weitere nach war 640 Mal (45,6%) die Angle-Klasse I, 676 Mal (48,3%) die Angle-Klasse II und 84 Mal (6,0%) die Angle-Klasse III vertreten.

Es ergaben sich einige statistisch signifikante Unterschiede zwischen den Befun- den der manuellen Funktionsanalyse für die Probanden mit einer Angle-Klasse II gegenüber den übrigen Patienten: Die Kiefergelenke waren bezüglich der aktiven Bewegungen gegenüber der Angle-Klasse I statistisch signifikant eingeschränkt. Auch traten hierbei Schmerzen ausschließlich bei Patienten der Angle-Klasse II auf. Sowohl ein- als auch beidseitige Knackgeräusche waren bei Patienten der Angle-Klasse II am häufigsten (Klasse II: 21,2%, Klasse III: 14,3%, Klasse I: 11,1%). Bei der passiven Kompression der dorsalen Felder empfanden etwa 25% aller Kinder/Jugendlichen mit einer Angle-Klasse II Schmerzen. In dieser Gruppe kamen bei sechs Kiefergelenken auch dekompensierte Schmerzen vor. Etwa 25% zeigten zusätzlich ein zu hartes Endgefühl bei Kaudaltraktion und passiver Kiefer- öffnung als Hinweis auf bereits stattgefundene Kapselschrumpfungen bezie- hungsweise Ligamentverkürzungen und 10% ein zu weiches Endgefühl bei der ventralen Translation als Hinweis auf Muskelverkürzungen.

Die genannten Befunde spiegeln sich in den gewebespezifischen Diagnosen wie- der: In der Angle-Klasse II waren 20,4% (rechts) beziehungsweise 17,8% (links) der Kiefergelenke von einer kompensierten Kapsulitis betroffen. 12 von insgesamt 13 dekompensierte Kapsulitiden kamen 12 in der Klasse II vor. Auch Diskusver- lagerungen waren an 22 Gelenken von Angle-Klasse-II-Patienten vorhanden, aber nur bei 4 Gelenken der übrigen Probanden. Demgegenüber waren für die Patien- ten der Angle-Klasse III keine typischen gewebespezifischen Diagnosen auszu- machen. Am häufigsten wurde hier ebenfalls eine kompensierte Kapsulitis (7,1% rechts, 4,8% links) und eine Diskushypermobilität (2,4% rechts, 7,1% links) sowie eine funktionelle Kapselhypermobilität (beiderseits 3,6%) gesehen. Insgesamt litt ein Fünftel der Patienten der Angle-Klasse III (rechts 21,4%, links 19,0%) an kom- pensierten Befunden und über ein Drittel der Angle-Klasse II (39,1% rechts, 36,1%). Hiermit entsprachen die Häufigkeiten denjenigen, die auch BRIX (2004) in ihrem Patientengut fand.

In der Tabelle 48 sind einige Untersuchungen aufgeführt, die das Vorkommen von „temporomandibulären Funktionsstörungen“ in Beziehung zu bestimmten okklusa- len Parametern setzen.

Die Mittellinienverschiebung gehört zu den vergleichsweise gut untersuchten Pa- rametern im Hinblick auf einen Zusammenhang zu temporomandibulären Dys- funktionen. Insgesamt wird bei Patienten mit einer mandibulären Asymmetrie von einer höheren Prävalenz an Dysfunktionen berichtet (BURANASTIDPORN et al. 2004). Die Angaben reichen von 35,3% bis 85,7% (WHITE und DOLWICK 1992; KOBAYASHI et al. 1999; UEKI et al. 2000; YAMADA et al. 2001). Besonders bei gleichzeitigem Vorliegen einer Angle-Klasse III soll die Prädisposition für Kieferge- lenkserkrankungen hoch sein (KOBAYASHI et al. 1999; UEKI et al. 2000). Als Ursache hierfür wurde mit Hilfe magnetresonanztomographischer Untersuchun- gen herausgefunden, dass auf der abgewichenen Seite der Kondylus verkleinert ist und folglich der Diskus eine höhere Bereitschaft zu Lageveränderungen auf- weist (GOTO et al. 2005). Dennoch stimmten die klinischen Symptome nicht mit den MRT-Befunden überein.

Für den Distalbiss, Kreuzbiss, Engstand und Overjet erkennen zahlreiche Autoren Zusammenhänge zu Kiefergelenkssymptomen, die ebenso viele andere Autoren nicht nachvollziehen können (vgl. Tabelle 48). Für Overbite und Mesialbiss wer- den nur fehlende Korrelationen belegt. Weitere Untersucher stellen die Hypothese auf, dass allgemein keine Zusammenhänge zwischen okklusalen Parametern und Zeichen temporomandibulärer Dysfunktionen bestehen (SADOWSKY und POLSON 1984; HELM und PETERSEN 1989; DE BOEVER et al. 2000; EGERMARK et al. 2003; GESCH et al. 2004b).

Aus den in Tabelle 48 aufgeführten Ergebnissen im Vergleich mit der eigenen Un- tersuchung kann man ableiten, dass weitergehende Studien zu Zusammenhän- gen zwischen okklusalen Parametern und Kiefergelenkssymptomen und Funktionsdiagnosen erforderlich sind. Die manuelle Funktionsanalyse bietet ein Instrument, mit dessen Hilfe auch klinisch inapparente Krankheitszeichen von Funktionsstörungen nachgewiesen und ätiologisch abgeklärt werden können (FREESMEYER 1993). Möglicherweise können durch weitergehende prospektive

6Zusammenfassung
In der vorliegenden Untersuchung wurde bei 1400 kieferorthopädisch unbehandel- ten Kindern/Jugendlichen im Alter von 5,5 bis 18 Jahren (12,7 ± 2,9 Jahre) eine manuelle Funktions- und Strukturanalyse (MFA/MSA) nach BUMANN und LOTZMANN (2000) durchgeführt. Die gewonnenen Daten wurden zunächst mit Methoden der deskriptiven Statistik analysiert und anschließend im Hinblick auf Zusammenhänge zum Alter, zur Dysgnathieform und zu weiteren okklusalen Pa- rametern ausgewertet.

In der Gesamtgruppe aller Kinder/Jugendliche zeigten sich bei 6,4% der rechten und 7,0% der linken Kiefergelenke Knackgeräusche, als deren Ursachen mit Hilfe der weitergehenden MFA-Untersuchungen Diskushypermobilitäten und – verlagerungen und Kondylushypermobilitäten differenziert werden konnten. Durch Anwendung von Gelenkspieltechniken zeigte sich, dass von 285 Kindern mit Schmerzbefunden 96,1% Schmerzen mindestens im dorsolateralen und 84,2% im dorsokranialen Areal aufwiesen. Eine kompensierte Kapsulitis wurde insgesamt bei 11,0% (rechts) beziehungsweise 9,6% (links) der Kiefergelenke festgestellt. Eine dekompensierte Kapsulitis trat sieben Mal rechts (0,5%) und sechs Mal links (0,5%) auf. Eine unphysiologische dynamische Okklusion in dorsolateraler Rich- tung bestand bei 60,4% (rechts) beziehungsweise 58,9% (links) der Gelenke.


Die Auftrennung der Kinder/Jugendliche in drei Altersgruppen (bis 10 Jahre, 11-13 Jahre, über 13 Jahre) belegte eine altersabhängige Zunahme der Befunde der manuellen Funktionsanalyse, so dass mit zunehmendem Alter auch der Anteil an Kindern mit gewebespezifischen Diagnosen anstieg. Dekompensierte Kapsulitiden traten ausschließlich in der Altersgruppe ab 13 Jahren auf. Diese Altersklasse war auch besonders häufig von Diskusverlagerungen, einer funktionellen Kapselhy- pomobilität und einer Sklerosierung des Lig. laterale betroffen.


Eine statistische Auswertung zu Zusammenhängen zwischen Dysgnathie und Funktionsbefunden wurde durch eine schiefe Verteilung der Patienten innerhalb der Angle-Klassen erschwert (Angle-Klasse I: n = 640, Klasse II: n = 676, Klasse

8 SUMMARY
In this study an examination of the temporomandibular joint of 1400 individuals, aged between 5,5 to 18 years, who had never been undergone any orthodontic treatment, took place according to the protocol of Manual Functional Analysis (MFA) developed by Prof. Dr. A. Bumann. The results were statistically analyzed and the intercourses regarding the age, the existing type of Angle's orthodontic classification and some other occlusal parameters, were evaluated.

On 6,4 % of the right and 7,0% of the left TMJ's, clicking occurred during the ex- amination, of whom the aetiology, as occurred by the MFA protocol, was defined as hypermobility of the disc, disc displacement with reduction and condylar hy- permobility, among which differential diagnosis took action. After testing the TMJ of these children/adolescents it also arised, that from 285 children who mentioned feeling pain, 96,1% had to do with painful dorsolateral area of the billaminar zone and 84,2% with painful dorsocranial area of the retrodiscal tissue. A compensated capsulitis was observed on the whole to the 11% of the right and 9,6% of the left TMJ's. A decompansated capsulitis appeared altogether in 7 cases right (0,5%) and in 6 cases left (0,5%). A dynamic occlusion with a dorsolateral vector was ob- served in 60,4% on the right side and 58,9% on the left side.


The discission of children/adolescents in 3 subgroups according to their age (till 10 years, 10-13 years, over 13 years) showed that the symptomatology of existing temporomandibular dysfunction was related to the age of the individuals, in order to have a progressive increase in symptomatology by raising the age of children. Decompansated capsulitis appeared exclusively and only in the subgroup of over 13 years old. Furthermore in this subgroup a disc displacement with reduction, a capsular hypomobility and a lateral ligament clicking was observed in a greater ratio.


The statistical analysis to distinguish the relation between the existing Angle's classification and the finding of the TMJ examination is difficult, because of the asymmetric allocation, as far as it concerns the Angle Class III (Angle Class I:640, Class II:676, Class III:84). Though it emerged that children with Angle-Class III
- 161 -7 Literaturverzeichnis[1]AGERBERG, G., CARLSSON, G. E. (1975): Symptoms of functional distur- bances of the masticatory system. A comparison of frequencies in a popula- tion sample and in a group of patients. Acta Odontol Scand. 33: 183-190, 1975.

[2]AHLERS, M. O. et al. (2003): Stellungnahme der DGZMK und der Arbeitsge- meintschaft für Funktionsdiagnostik in der DGZMK (AGF). Zahnärztl Mitt. 14: 36, 2003.


[3]AHLERS, M.O., JAKSTAT, H.A., FREESMEYER, W.B., SIMONIS, A., HUGGER, A., MEYER, G.: Vorschlag eines modernen Diagnoseschemas zur therapiespezifischen Erfassung von Anamnesen und Befunden bei CMD. Deutsche Gesellschaft fuer Funktionsdiagnostik und –therapie (DGFDT), 34. Jahrestagung 2001. Abstract, online publiziert auf der World-Wide-Website der DGZMK (http://www.dgfdt.de/) 2001.


[4]AKHTER, R., HASSAN, N.M., OHKUBO, R., TSUKAZAKI, T., AIDA, J., MORITA, M. (2008): The relationship between jaw injury, third molar re- moval, and orthodontic treatment and TMD symptoms in university students in Japan. J Orofac Pain. 2008 Winter; 22(1):50-6.


[5]ALAMOUDI, N., FARSI, N., SALAKO, N. O., FETEIH, R. (1998): Temporo- mandibular disorders among school children. J Clin Pediatr Dent. 22: 323- 328.
 [6]ANGLE, E.H. (1913): Die Okklusionsnanomalien der Zähne. Meusser, Berlin,
 2.Auflage, 1913.


[7]ATESHIAN, G. A., WANG, H. (1995): A theoretical solution for the frictionless rollingcontact of cylindrical biphasic articular caartilaage layers. J Biomech. 28: 1341-1355, 1995.


- 163 -
[17]BJORNLAND, T., REFSUM, S. B. (1994): Histopathologic changes of the temporomandibular joint disk in patients with chronic arthritic disease. A comparison with internal derangement. Oral Surg Oral Med Oral Pathol. 77: 572-578, 1994.

[18]BORG-STEIN, J., STEIN, J. (1996): Trigger points and tender points: one and thesame? Does injection treatment help? Rheum Dis Clin N Am. 22: 305-322, 1996.


[19]BRANDLMAIER, I., GRUNER, S., RUDISCH, A.,BERTRAM, S., EMSHOFF, R. (2003): Validation of the clinical diagnostic criteria for temporomandibular disorders for the diagnostic subgroup of degenerative joint disease. J Oral Rehabil. 2003;30(4):401-406.


[20]BRIX, S. (2004): Funktionsbefunde im Kausystem von Jugendlichen und de- ren Veränderung durch kieferorthopädische Behandlungsmaßnahmen. Diss. med. dent, Kiel.


[21]BUMANN, A., GROOT LANDEWEER, G., BRAUCKMANN, P. (1991): The significance of the fissurae petrotympanica, petrosquamosa and tym- panosquamosa for disk displacements in the temporomandibular joint. Fortschr Kieferorthop. 52: 359-365, 1991.
 [22]BUMANN, A., GROOT LANDEWEER, G. (1992): Die "Manuelle Funktions-
 analyse". Erweiterte Untersuchung. Phillip J. 5: 207-214.


[23]BUMANN, A., GROOT LANDEWEER, G. (1993): Manuelle Untersuchungs- techniken zur Differenzierung von Funktionsstörungen im Kausystem. In: HAHN, W. (Hrsg.). Funktionslehre: Aktueller Stand und praxisgerechte Um- setzung. Hanser. München: 74-86.


[24]BUMANN, A., GROOT LANDEWEER, G., LOTZMANN, U. (1993): Die Be- deutung der Gelenkspieltechniken im Rahmen der "Manuellen Funktionsana- lyse". Zahnärztl Welt 102: 338-342.


- 165 -
[34]COFFEY, J. P., MAHAN, P. E., GIBBS, C. H., WELSCH, B. B. (1989): A pre- liminary study of the effects of tooth guidance on working-side condylar movement. J Prosthet Dent. 62: 157-162, 1989.

[35]CONTI, A., FREITAS, M., CONTI, P., HENRIQUES, J., JANSON, G. (2003): Relationship between signs and symptoms of temporomandibular disorders and orthodontic treatment: a cross-sectional study. Angle Orthod. 2003 Aug;73(4):411-7.


[36]CONTI, P.C.R., FERREIRA, P.M., PEGORARO, L.F., CONTI, J.V., SALVADOR, M.C.G. (1996): A cross-sectional study of prevalence and etiol- ogy of signs and symptoms of temporomandibular disorders in high school and university students. J. Orofac Pain 1996;10(3):254-262.


[37]CONTI, P.C., MIRANDA, J.E., ARAUJO, C.R. (2000): Relationship between systemic joint laxity, TMJ hypertranslation, and intra-articular disorders. Cranio. 2000 Jul; 18(3):192-7.


[38]COOPER, B.C., KLEINBERG, I. (2007): Examination of a large patient popu- lation for the presence of symptoms and signs of teporomandibular disorders. Cranio. 2007 Apr; 25(2):114-26.


[39]COPRAY, J. C., DIBBETS, J. M., KANTOMAA, T. (1988): The role of condy- lar cartilage in the development of the temporomandibular joint. Angle Orthod.
 58:369-380, 1988.


[40]COSTEN J.B.(1934): A syndrome of ear and sinus symptoms dependent upon disturbed function of the temporomandibular joint. Ann Otol Rhinol Laryngol. 1934;43:1-5.


[41]COTT, A., PARKINSON, W., BELL, M. J., ADACHI, J., BEDARD, M., CIVIDINO, A., BENSEN, W. (1992): Inter-rater reliability of the tender point criterion forfibromyalgia. J Rheumatol. 19: 1955-1959, 1992.
 [42]CYRIAX, J. (1947): Rheumatism and soft-tissue injuries. London: Hamilton.


- 167 -
[52]DE BONT, L. G. M., VAN DER KUIJL, B., STEGENGA, B., VENCKEN, L. M., BOERING, G. (1993): Computed tomography in differential diagnosis of temporomandibular joint disorders. Int J Oral Maxillofac Surg. 22: 200-209.

[53]DE FELICIO, C.M., MELCHIOR MDE, O., FERREIRA, C.L., DA SILVA, M.A. (2008): Otologic symptoms of temporomandibular disorder and effect of oro- facial myofunctional therapy. Cranio. 2008 Apr; 26(2):118-25.


[54]DE LAAT, A., HORVATH, M., BOSSUYT, M., FOSSION, E., BAERT, A. L. (1993): Myogenous or arthrogenous limitation of mouth opening: Correlations between clinical findings, MRI, and clinical outcome. J Orofac Pain 7: 150- 155.


[55]DE WIJER, A., LOBBEZOO-SCHOLTE, A. M., STEENKS, M. H., BOSMAN, F. (1995): Reliability of clinical findings in Temporomandibular disorders. J Orofac Pain 9: 181-191, 1995.


[56]DE WIJER, A., DE LEEUW, J. R., STEENKS, M. H., BOSMAN, F. (1996): Temporomandibular and cervical spine disorders. Self-reported signs and symptoms. Spine. 21: 1638-1646, 1996.


[57]DEGUCHI, T., UEMATSU, S., KAWAHARA, Y., MIMURA, H. (1998): Clinical evaluation of temporomandibular joint disorders (TMD) in patients treated with chin cup. Angle Orthod. 1998 Feb;68(1):91-4.


[58]DENG, Y. M., FU, M. K., HAGG, U. (1995): Prevalence of temporomandibu- lar joint dysfunction (TMJD) in Chinese children and adolescents. A cross- sectional epidemiological study. Eur J Orthod. 17: 305-309.


[59]DIBBETS, J. M., VAN DER WEELE, L. T., MENG, H. P. (1993): Zusammen- hänge zwischen Kieferorthopädie und Kiefergelenksdysfunktion. Schweiz Monatsschr Zahnmed. 103: 162-168.


- 169 -
[69]EGERMARK, I., MAGNUSSON, T., CARLSSON, G. E. (2003): A 20-year follow-up of signs and symptoms of temporomandibular disorders and mal- occlusions in subjects with and without orthodontic treatment in childhood. Angle Orthod. 73: 109-115. [70]EGERMARK, I., THILANDER, B. (1992): Craniomandibular disorders with
 special reference to orthodontic treatment: an evaluation from childhood to
 adulthood. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 101: 28-34.


[71]EGERMARK-ERIKSSON, I., CARLSSON, G. E., INGERVALL, B. (1981): Prevalence of mandibular dysfunction and orofacial parafunction in 7-, 11- and 15-year-old Swedish children. Eur J Orthod. 3: 163-172.


[72]EGERMARK-ERIKSSON, I., CARLSSON, G. E., MAGNUSSON, T., THILANDER, B. (1990): A longitudinal study on malocclusion in relation to signs and symptoms of cranio-mandibular disorders in children and adoles- cents. Eur J Orthod. 12: 399-407.


[73]EGERMARK-ERIKSSON, I., INGERVALL, B., CARLSSON, G. E. (1983): The dependence of mandibular dysfunction in children on functional and morphologic malocclusion. Am J Orthod. 83: 187-194.


[74]EPSTEIN, J.B., CALDWELL, J., BLACK, G. (2001): The utility of panoramic imaging of the temporomandibular joint in patients with temporomandibular disorders. Oral Surg Oral Med Oral Pathol Oral Radiol Endod. 2001 Aug; 92 (2):236-9.


[75]ERIKSSON, L., WESTESSON, P. L., MACHER, D., HICKS, D., TALLENTS, R. H. (1992): Creation of disc displacement in human temporomandibular joint autopsy specimens. J Oral Maxillofac Surg. 50: 869-873, 1992.


[76]EVANS, G.F., HALLER, R.G., WYRICK, P.S., PARKEY, R.W., FLECKENSTEIN, J.L. (1998).: Submaximal delayed-onset muscle soreness: Correlations between MR imaging fmdings and clinical measures. Radiology 1998; 208:815-820.


- 171 -
 [87]FRISCH, H. (1987): Programmierte Untersuchung des Bewegungsappara-
 tes. Heidelberg: Springer.


[88]FUJITA, Y., MOTEGI, E., NOMURA, M., KAWAMURA, S., YAMAGUCHI, D., YAMAGUCHI, H.(2003): Oral habits of temporomandibular disorder patients with malocclusion. Bull Tokyo Dent Coll. 2003 Nov;44(4):201-7.


[89]GAY, T., BERTOLAMI, C. N., DONOFF, R. B., KEITH, D. A., KELLY, J. P. (1987): The acoustic characteristics of the normal and abnormal temporo- mandibular joint. J. Oral Maxillofac Surg. 45: 397-407, 1987.


[90]GAZIT, E., LIEBERMAN, M., EINI, R., HIRSCH, N., SERFATY, V., FUCHS, C., LILOS, P. (1984): Prevalence of mandibular dysfunction in 10-18 year old Israeli schoolchildren. J Oral Rehabil. 11: 307-317.


[91]GEERING-GAERNY, M., RAKOSI, T. (1971): [Initial symptoms of temporo- mandibular joint dysfunction in children aged 8-14]. SSO Schweiz Mo- natsschr Zahnheilkd. 81: 691-712.


[92]GESCH, D., BERNHARDT, O., ALTE, D., SCHWAHN, C., KOCHER, T., JOHN, U., HENSEL, E. (2004a): Prevalence of signs and symptoms of tem- poromandibular disorders in an urban and rural German population: results of a population-based Study of Health in Pomerania. Quintessence Int. 35: 143-50.


[93]GESCH, D., BERNHARDT, O., KIRBSCHUS, A. (2004b): Association of malocclusion and functional occlusion with temporomandibular disorders (TMD) in adults: a systematic review of population-based studies. Quintes- sence Int. 35: 211-221.


[94]GESCH, D., BERNHARDT, O., MACK, F., JOHN, U., KOCHER, T., ALTE, D. (2004c): Dental occlusion and subjective temporomandibular joint symptoms in men and women. Results of the Study of Health in Pomerania (SHIP). Schweiz Monatsschr Zahnmed. 114: 573-80.


- 173 -
[103]GROOT LANDEWEER, G., BUMANN, A. (1991): Die funktionelle Betrach- tung des Kausystems als Grundlage der Manuellen Funktionsanalyse. I. Theoretische Ausführungen zur Basisuntersuchung. Z Stomatol. 88: 437- 483.

[104]GROOT-LANDEWEER, G., BUMANN A. (1992): Die Manuelle Funktions- analyse: Basisuntersuchung. Ein Weg zur gewebespezifischen Diagnose im craniomandibulären System. Basisuntersuchung. Phillip J. 1992;9:137-142.


[105]GROSFELD, O., JACKOWSKA, M., CZARNECKA, B. (1985): Results of epidemiological examinations of the temporomandibular joint in adolescents and young adults. J Oral Rehabil. 12: 95-105.


[106]GRUNDEMAR, L., HAKANSON, R. (1993): Multiple neuropeptide Y recep- tors are involved in cardiovascular regulation. Peripheral and central mecha- nisms. Gen Pharmacol. 24: 785-796, 1993.
 [107]GUNN, S. M., WOOLFOLK, M. W., FAJA, B. W. (1988): Malocclusion and
 TMJ symptoms in migrant children. J Craniomandib Disord. 2: 196-200.


[108]HADDAD, A.W., METHA, N.R., GLICKMAN, I., ROEBER, F.W. (1974): Ef- fects of occlusal adjustment on tooth contacts during mastication. J Perio- dontol. 45: 714-724, 1974.


[109]HANSSON, T.L., NILNER M. (1975): A study of the occurrence of symptoms of diseases of the temporomandibular joint, masticatory musculature and re- lated structures. J Oral Rehabil. 1975;2:313-324.


[110]HANSSON, T., ÖBERG, T. (1977): Arthrosis and deviation in form in thetemporomandibular joint. A macroscopic study on a human autopsy mate- rial. Acta Odontol Scand. 35: 167-174, 1977.
 [111]HARDISON, J. D., OKESON, J. P. (1990): Comparison of three clinical tech-
 niques forevaluating joint sounds. Cranio. 8: 307-311, 1990.


- 175 -
 [121]HESSE, J. R., NAEIJE, M., HANSSON, T. L. (1990): Craniomandibular stiff-
 ness toward maximum mouth opening in healthy subjects: A clinical and ex-
 perimental investigation. J Craniomandib Disord. 4: 257-266.


[122]HESSE, J. R., VAN LOON, L. A., NAEIJE, M. (1997): Subjective pain report and the outcome of several orthopaedic tests in craniomandibular disorder patients with recent pain complaints. J Oral Rehabil. 24: 483-489.
 [123]HINTON, R. J., CARLSON, D. S. (1997): Effect of Function on Growth and
Remodeling of the Temporomandibular Joint, 95-110. In: McNeill, C.: Sci- ence and Practice of Occlusion. Quintessence, Chicago 1997.

[124]HIRATA, R. H., HEFT, M. W., HERNANDEZ, B., KING, G. J. (1992): Longi- tudinal study of signs of temporomandibular disorders (TMD) in orthodonti- cally treated and nontreated groups. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 101: 35-40.


[125]HIRSCH, C., JOHN, M. T., DRANGSHOLT, M. T., MANCL, L. A. (2005): Re- lationship between overbite/overjet and clicking or crepitus of the temporo- mandibular joint. J Orofac Pain 19: 218-225.


[126]HOLMLUND, A. B., AXELSSON, S. (1996): Temporomandibular arthropathy: Correlation between clinical signs and symptoms and arthroscopic findings. Int J Oral Maxillofac Surg. 25: 178-181.


[127]HUGGARE, J., HOUGHTON, P. (1996): Assosiations between atlantoaxial andcraniomandibular anatomy. Growth Dev Aging 60: 21-30, 1996.


[128]IBRAHIM, Z.G., STREMPEL, J.,TSCHERNITSCHEK, H. (2005): The effects of seasonal changes on temporomandibular disorders. Cranio. 2005 Jan;23(1):67-73.


[129]ISHIGAKI, S., BESSETTE, R.W., MARUYAMA, T. (1994): Diagnostic acu- racy of TMJ vibration analysis for internal derangement and/ or degenerative joint disease. Cranio. 1994 Oct; 12(4):241-5.


- 177 -
[139]KAHN, J., TALLENTS, R.H., KATZBERG, R.W., ROSS, M.E., MURPHY, W.C. (1999): Prevalence of dental occlusal variables and intraarticular tem- poromandibular disorders: Molar relationship, lateral guidance, and nonwork- ing side contacts. J Prosthet Dent. 1999;82(4): 410-415.

[140]KALTENBORN, F. M. (1974): Manual therapy for extremity joints. Oslo: For- lag Olaf Norlins Boghandel.


[141]KAMINISHI, R. M., DAVIES, C. L. (1989): Temporomandibular joint arthro- scopic observations of superior space adhesions. Oral Maxillofac Surg Clin N Am.: 103-109, 1989.


[142]KARJALAINEN, M., LE BELL, Y., JAMSA, T., KARJALAINEN, S. (1997): Prevention of temporomandibular disorder-related signs and symptoms in or- thodontically treated adolescents. A 3-year follow-up of a prospective ran- domized trial. Acta Odontol Scand. 55: 319-324.
 [143]KATZBERG, R. W., DOLWICK, M. F., HELMS, C.A., HOPENS, T., BALES,
D.J., COGGS, G. C. (1980): Arthrotomography of the temporomamdibular joint. Am J Roentgenol. 134: 995-1003, 1980.

[144]KEELING, S. D., GARVAN, C. W., KING, G. J., WHEELER, T. T., MCGORRAY, S. (1995): Temporomandibular disorders after early Class II treatment with bionators and headgears: results from a randomized con- trolled trial. Semin Orthod. 1: 149-164.


[145]KEELING, S. D., MCGORRAY, S., WYEELER, T. T., KING, G. J. (1994): Risk factors associated with temporomandibular joint sounds in children 6 to 12 years of age. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 105: 279-287.
 [146]KIRVESKARI, P., ALANEN, P. (1985): Association between tooth loss and
 TMJdysfunction. J Oral Rehabil. 12: 194, 1985.


[147]KIRVESKARI, P., ALANEN, P., JAMSA, T. (1986): Functional state of the stomatognathic system in 5, 10 and 15 year old children in southwestern Finland. Proc Finn Dent Soc. 82: 3-8.


- 179 -
[157]KOH, H., ROBINSON, P.G. (2004): Occlusal adjustment for treating and pre- venting temporomandibular joint disorders. J Oral Rehabil. 2004 Apr; 31(4):287-92.

[158]KOH, H., ROBINSON, P.G. (2004): Occlusal adjustment for treating and pre- venting temporomandibular joint disorders. Cochrane Database Syst Rev. 2003;(1):CD003812.


[159]KONAN, E., BOUTAULT, F., WAGNER, A., LOPEZ, R., ROCH PAOLI J.R. (2003): Clinical significance of the Krogh-Poulsen bite test in mandibular dys- function. Rev Stomatol Chir Maxillofac. 2003; 104(5):253-259.


[160]KOPP, S. (1978): Topographical distribution of sulfated glycosaminoglycans inthe surface layers of the human temporomandibular joint. A histochemical study of an autopsy material. J Oral Pathol. 7: 283-294, 1978.


[161]KRITSINELI, M., SHIM, Y. S. (1992): Malocclusion, body posture, and tem- poromandibular disorder in children with primary and mixed dentition. J Clin Pediatr Dent. 16: 86-93.


[162]LAGERSTROM, C., NORDGREN, B. (1998): On the reliability and useful- ness of methods for grip strenght measurement. Scand J Rehabil Med. 30: 113-119, 1998.


[163]LAUSTEN, L.L., GLAROS, A.G.,WILLIAMS, K. (2004): Inter-examiner reli- ability of physical assessment methods for assessing temporomandibular disorders. Gen Dent. 2004 Nov-Dec; 52(6):509-13.


[164]LEADER, J. K., ROBERT BOSTON, J., RUDY, T. E., GRECO, C. M., ZAKI, H. S., HENTELEFF, H. B. (2001): Quantitative description of temporoman- dibular joint sounds: defining clicking, popping, egg shell crackling and foot- steps on gravel. J Oral Rehabil. 28: 466-478.


- 181 -
[173]LIU, J. K., TSAI, M. Y. (1997): Relationship between morphologic malocclu- sion and temporomandibular disorders in orthodontic patients prior to treat- ment. Funct Orthod. 14: 13-6. [174]LOBBEZOO-SCHOLTE, A. M., DE WIJER, A., STEENKS, M. H., BOSMAN,
F.(1994): Interexaminer reliability of six orthopaedic tests in diagnostic sub- groups of craniomandibular disorders. J Oral Rehabil. 21: 273-285. [175]LOBBEZOO-SCHOLTE, A. M., STEENKS, M. H., FABER, J. A., BOSMAN,
F.(1993): Diagnostic value of orthopedic tests in patients with temporoman- dibular disorders. J Dent Res. 72: 1443-1453.

[176]LOTZMANN, U., STEINBERG, M. (1993): Klinische Anwendung der Kistler- Meßplattform zur computergestüzten Posturographie im Rahmen einer funkti- onsgestörten Vergleichsstudie. Zahnärztl Welt 102: 535-545, 1993.


[177]LOTZMANN, U. (1999): Studien zum Einfluß der okklusalen Prä-Therapie auf die zentrische Kieferrelation. Quintessenz, Berlin 1999.


[178]LUBERT, H. U., BOBST, P. (1991): Wall architecture and disc attachment of the human temporomandibular joint. Schweiz Monatsschr Zahnmed. 101: 557- 570, 1991.


[179]LUECKENRATH, W., HELFGEN, E.H. (1991): Studies on the transversal movement capacity of the TMJ. Dtsch Zahnärztl Z. 46: 197-200, 1991.


[180]LUNDBERG, J. M., FRANCO-CERECEDA, A., HEMSEN, A., LACROIX, J. S., PERNOW,J. (1990): Pharmacology of noradrenaline and neuropeptide ty- rosine (NPY)-mediated sympathetic cotransmission. Fund Clin Pharmacol. 4: 391, 1990.


[181]LUNDH, H., WESTESSON, P. L., KOPP, S. (1987): A three-year follow-up of patients with reciprocal temporomandibular joint clicking. Oral Surg Oral Med Oral Pathol. 63: 530-533, 1987.


- 183 -
 [191]MANFREDINI, D., BUCCI, M.B., NARDINI, L.G. (2007): The diagnostic
 process for temporomandibular disorders. Stomatologija 2007;9(2): 35-9.


[192]MANFREDINI, D., GUARDA-NARDINI, L. (2008): Agreement between Re- search Diagnostic Criteria for Temporomandibular Disorders and magnetic resonance diagnoses of temporomandibular disc displacement in a patient population. Int J Oral Maxillofac Surg. 2008 Jul; 37(7):612-6.


[193]MARKLUND, S., WAENMAN, A. (2008): Incidence and prevalence of myo- fascial pain in the jaw-face region. A one year prospective study on dental students. Acta Odontol Scand. 2008 Apr;66(2):113-21.


[194]MARZOOQ, A.A., YATABE, M.,AI, M. (1999): What types of occlusal factors play a role in temporomandibular disorders…? A literature reviewJ Med Dent Sci. 1999 Sep;46(3):111-6.


[195]MCCARROLL, R. S., HESSE, J. R., NAEIJE, M., YOON, C. K., HANSSON, T. L. (1987): Mandibular border positions and their relationship with periph- eral joint mobility. J Oral Rehabil. 14: 125-131.
 [196]MCDONALD, F. (1989): The condylar disk as a controlling factor in the form
 of thecondylar head. J Craniomandib Disord. 3: 83-86, 1989.


[197]MCLACHLAN, E. M., JAENIG, W., DEVOR, M., MICHAELIS, M. (1993): Pe- ripheral nerve injury triggers noradrenergic sprouting within dorsal root gan- glia. Nature 363: 543-546, 1993.


[198]MCNEIIL C. (1993): Craniomandibular disorders : Guidelines for evaluation, diagnosis and management. The American Academy of Orofacial Pain 2nd, 1993.
 [199]MENNELL, J. (1949): The science and art of joint manipulation. Vol. I. Lon-
 don: Churchill.
 [200]MENNELL, J. M. (1978): Diagnosis and treatment using manipulative tech-
 niques. In: MENNELL, J. M. (Hrsg.). Joint Pain. Little. Boston: 28-34.


- 185 -
 [209]MOW, V. C., ATESHIAN, G. A., SPILKER, R. L. (1993): Biomechanics of
diarthrodialjoints: a review of twenty years of progress. J Biomech Eng. 115: 460-467, 1993.

[210]MÜLLER H. (2001): Ckeckliste der Zahnmedizin Parodontologie. Thieme, Stuttgart 2001.


[211]MÜLLER-LEISSE, C., AUGTHUN, M., BAUER, W., ROTH, A., GUNTHER, R. W. (1997): Temporomandibular joint morphology and morphometric find- ings in relation to degree of disk displacement. Comparative magnetic reso- nance tomography studies. Radiol. 37: 152-158, 1997.
 [212]MUIR, H. (1976): Heberden Oration, 1976. Molecular approach to theunder-
 standing of osteoarthrosis. Ann Rheum Dis. 36: 199-208, 1977.
 [213]MUHL, Z. F., SADOWSKY, C., SAKOLS, E. I. (1987): Timing of temporo-
mandibular joint sounds in orthodontic patients. J Dent Res. 66: 1389-1392, 1987.

[214]MUNHOZ, W.C., MARQUES, A.P., DE SIQUEIRA, J.T. (2005): Evaluation of body posture in individuals with internal temporomandibular joint derange- ment. Cranio. 2005 Oct;23(4):269-77.


[215]MURAKAMI, K. I., SHIBATA, T., KUBOTA, E., MAEDA, H. (1998): Intra- articular levels ofprostaglandin E2, hyaluronic acid, and chondroitin-4 and –6 sulfates in the temporomandibular joint synovia fluid of patients with internal derangement J Oral Maxillofac Surg. 56: 199-203, 1998.


[216]NASSIF, N.J., AL-SALLEEH, F., AL-ADMAWI, M. (2003): The prevalence and treatment needs of symptoms and signs of temporomandibular disorders among young adult males. J Oral Rehabil. 2003 Sep; 30(9):944-50.
 [217]NICKEL, J. C., MCLACHLAN, K. R. (1994): An analysis of surface congruity
in the growing human temporomandibular joint. Arch Oral Biol. 39: 315-331, 1994.

- 187 -
 [227]O'REILLY, M. T., RINCHUSE, D. J., CLOSE, J. (1993): Class II elastics and
 extractions and temporomandibular disorders: A longitudinal prospective
 study. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 103: 459-463.


[228]OGURA, T., MORINUSHI, T., OHNO, H., SUMI, K., HATADA, K. (1985): An epidemiological study of TMJ dysfunction syndrome in adolescents. J Pedod. 10: 22-35.
 [229]OHLSSON, M., LINDQUIST, B. (1992): Mandibular function before orthodon-
 tic treatment. Eur J Orthod. 14: 61-68.


[230]OHNO, H., MORINUSHI, T., OHNO, K., OGURA, T. (1988): Comparative subjective evaluation and prevalence study of TMJ dysfunction syndrome in Japanese adolescents based on clinical examination. Community Dent Oral Epidemiol. 16: 122-126.


[231]OKESON, J.P. (1996): Orofacial pain: Guidelines for assessment, diagnosis, and management. Chicago: Quintessence, 1996:32-34,116-127.


[232]OKESON, J.P. (1998): Management of temporomandibular disorders and occlusion. 4th ed. Mosby, St. Louis 1998.


[233]OLIVIERI, K.A., GARCIA, A., R., PAIVA, G., STEVENS, C. (1999): Joint vi- brations analysis in asymptomatic volunteers and symptomatic patients. Cranio. 1999 Jul; 17( 3):176-83.
 [234]OSBORN, J. W. (1985): The disc of the human temporomandibular joint: de-
 sign, function and failure. J Oral Rehabil. 12: 279-293, 1985.


[235]OSTER, C., KATZBERG, R. W., TALLENTS, R. H., MORRIS, T. W., BARTHOLOMEW, J.,MILLER, T. L., HAYAKAWA, K. (1984): Characteriza- tion of temporomandibular joint sounds. A preliminary investigation with ar- thrographic correlation. Oral Surg Oral Med Oral Pathol. 58: 10-16, 1984.


- 189 -
[245]PILLEY, J. R., MOHLIN, B., SHAW, W. C., KINGDON, A. (1992): A survey of craniomandibular disorders in 800 15-year-olds. A follow-up study of children with malocclusion. Eur J Orthod. 14: 152-161. [246]PINTO, O. F. (1962): A new structure and function of the mandibular joint.
 JProsthet Dent. 12: 95-103, 1962.
 [247]POELMANN, L. (1993): Sounds produced by the mandibular joint in a sam-
 ple of healthy workers. J Orofac Pain 7: 359-361, 1993.


[248]PULLINGER, A. G., SELIGMAN, D. A., GORNBEIN, J. A. (1993): A multiple logistic regression analysis of the risk and relative odds of temporomandibu- lar disorders as a function of common occlusal features. J Dent Res. 72: 968-979.
 [249]QUINN, J. H. (1989): Pathogenesis of temporomandibular joint chondro-
 malaciaand arthralgia. Oral Maxillofac Surg Clin N Am. 1: 47-57, 1989.


[250]RADIN, E. L., EHRLICH, M. G., CHERNACK, R., ABERNETHY, P., PAUL, I. L., ROSE, R. M. (1978): Effect of repetitive impulsive loading on the knee joints of rabbits. Clin Orthop. 131: 288-293, 1978.


[251]RAMIERI, G., BONARDI, G., MORANI, V., PANZICA, G. C., DEL TETTO, F., ARISIO, R., PRETI, G. (1996): Development of nerve fibres in the temporo- mandibular joint of the human fetus. Anat Embryol (Berl.). 194: 57-64, 1996.


[252]RAMMELSBERG, P., POSPIECH, P. R., JAEGER, L., PHO DUC, J.M., BOEHM, A. O., GERNET, W. (1997): Variability of disk position in asympto- matic volunteers and patients with internal derangements of the TMJ. Oral Surg Oral Med Oral Pathol Oral Radiol Endod. 83: 393-399, 1997.
 [253]REES, L. A. (1954): The structure and function of the mandibular joint. Br
 Dent J. 96: 125-133, 1954.


- 191 -
[263]ROCABADO, M., IGLARSH, Z. A. (1991): Musculoskeletal approach to max- illofacial pain. Lippincott, Philadelphia 1991. [264]RUF S. (2002): Einfluss der Herbst-Apparatur auf Kiefergelenkwachstum und
–funktion: eine klinische magnetresonanztomographische und kephalomet- rische Studie. Habilitationsschrift, Giessen 2002.

[265]RUF S. (1996): Skript zur Vorlesungsreihe: Funktionsstörungen des Kauor- gans. Abteilung für Kieferorthopädie / JLU Giessen 1996.


[266]RUNGE, M. E., SADOWSKY, C., SAKOLS, E. I., BEGOLE, E. A. (1989): The relationship between temporomandibular joint sounds and malocclusion. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 96: 36-42.
 [267]SACHS, L. (2002): Angewandte Statistik. 10. Aufl. Berlin: Springer.


[268]SADAT KHONSARI, M.R., KAHL-NIEKE, B., FENSKE, C., KIRSCH I. (2001): Vergleich von Kurzanalyse nach Krogh-Poulsen und Helkimo-Index. DZZ Jahrgang 2001, Heft 4.


[269]SADOWSKY, C., MUHL, Z. F., SAKOLS, E. I., SOMMERVILLE, J. M. (1985): Temporomandibular joint sounds related to orthodontic therapy. J Dent Res. 64: 1392-1395.
 [270]SADOWSKY, C., POLSON, A. M. (1984): Temporomandibular disorders and
 functional occlusion after orthodontic treatment: results of two long-term
 studies. Am J Orthod. 86: 386-390.


[271]SADOWSKY, C., THEISEN, T. A., SAKOLS, E. I. (1991): Orthodontic treat- ment and temporomandibular sounds - A longitudinal study. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 99: 441-447.


[272]SAKETT, D.L., HAYNES, R.B., GUYATT, G.H., TUGWELL, P. (1991): Clini- cal epidemiology: A basic science for clinical medicine. Boston: Little, 1991.


- 193 -
[281]SEEDORF, H., LEUVER, R., FENSKE, C., JUDE, H.D. (2002): The “Costen Syndrome” -Which symptoms suggest that the patient may benefit from dental therapy? Laryngorhinootologie 2002;81(4):268-275. [282]SEIFERT, H., JAGER, K. (1989): Clinical use of duplex ultrasound in pe-
 ripheralarterial occlusive disease. Vasa Suppl. 27: 404-406, 1989.


[283]SELIGMAN D.A., PULLINGER A.G. (1991): The role of functional occlusal relationships in temporomandibular disorders: a review. J Craniomandib Dis- ord. 1991;5(4):265-279.


[284]SERVIERE, F. (1989): Postural examination in daily occlusodontology. Cah Prothese. 65: 36-42, 1989.


[285]SIEBER, M., RUGGIA, G. M., GRUBENMANN, E., PALLA, S. (1997): The functional status of the masticatory system of 11-16-year-old adolescents: classification and validity. Community Dent Oral Epidemiol. 25: 256-263.


[286]SIMONS, D. G., MENSE, S. (1998): Understanding and measurement of muscle tone as related to clinical muscle pain. Pain. 75: 1-17, 1998.


[287]SMITH, M. D. (1993): Orthopedic aspects of cervical spine disorders in chil- dren and adolescents. Curr Opin Pediatr. 5: 374-378, 1993.


[288]SOLBERG, W. K. (1986): Temporomandibular disorders: clinical significance of TMJ changes. Br Dent J. 160: 231-236, 1986.
 [289]SOLBERG, W. K. (1986): Temporomandibular disorders: Physical tests in
 diagnosis. Br Dent J. 160: 273-277.


[290]SÖNMEZ, H., SARI, S., OKSAK ORAY, G., CAMDEVIREN, H. (2001): Prevalence of temporomandibular dysfunction in Turkish children with mixed and permanent dentition. J Oral Rehabil. 28: 280-285.


[291]SONNESEN, L., BAKKE, M., SOLOW, B. (1998): Malocclusion traits and symptoms and signs of temporomandibular disorders in children with severe malocclusion. Eur J Orthod. 20: 543-559.


- 195 -
[301]TOGNINI, F., MANFREDINI, D., MONTAGNANI, G., BOSCO, M. (2004): Is clinical assessment valid for the diagnosis of temporomandibular joint dis- placement? Minerva Stomatol. 2004 Jul-Aug;53(7-8):439-48.

[302]TRAVELL, J. G., SIMONS, D. G. (1983): Myofaciale pain and dysfunction. The trigger point manual. Williams and Wilkins, Baltimore 1983.


[303]TRUELOVE, E. L., SOMMERS, E. E., LERESCHE, L., DWORKIN, S. F., VON KORFF, M. (1992): Clinical diagnostic criteria for TMD. New classifica- tion permits multiple diagnoses. J Am Dent Assoc. 123: 47-54.
 [304]TUERLINGS, V., LIMME, M. (2004): The prevalence of temporomandibular
 joint dysfunction in the mixed dentition. Eur J Orthod. 26: 311-320.


[305]TÜRP J.C., HUGGER A. (2000): Schmerzhafte Myoarthropathien des Kau- systems. ZM 10/2000: 42-47.


[306]TÜRP, J.C., JOKSTAD, A., MOTSCHALL, E., SCHINDLER, H.J., WINDECKER-GETAZ, I., ETTLIN, D.A. (2007): Is there a superiority of multi- modal as opposed to simple therapy in patients with temporomandibular disor- ders? A qualitative systematic review of the literature. Clin Oral Implants Res. 2007 Jun;18 Suppl 3:138-50.


[307]TÜRP, J.C., MINAGI, S. (2001): Palpation of the lateral pterygoid region in TMD--where is the evidence? J Dent. 2001 Sep;29(7):475-83.


[308]TÜRP J.C., SCHINDLER H.J. (2003): Relationship between occlusion and myoarthropathy. Introduction of an integrating neurobiological model. Schweiz Monatsschr Zahnmed. 2003; 113(9):964-977.


[309]UEKI, K., NAKAGAWA, K., TAKATSUKA, S., SHIMADA, M., MARUKAWA, K., TAKAZAKURA, D., YAMAMOTO, E. (2000): Temporomandibular joint morphology and disc position in skeletal class III patients. J Craniomaxillofac Surg. 28: 362-368.


- 197 -
[319]VASCONCELOS FILHO, J.O., MENEZES, A.V., FREITAS D. Q., MANZI, F.R., BOSCOLO, F.N., DE ALMEIDA, S.M. (2007): Condylar and disk posi- tion and signs and symptoms of temporomandibular disorders in stress-free subjects. J Am Dent Assoc. 2007 Sep: 138(():1251-5.

[320]VERDONCK, A., TAKADA, K., KITAI, N., KURIAMA, R., YASUDA, Y., CARELS, C., SAKUDA, M. (1994): The prevalence of cardinal TMJ dysfunc- tion symptoms and its relationship to occlusal factors in Japanese female adolescents. J Oral Rehabil. 21: 687-697.


[321]WABEKE, K. B., HANSSON, T. L., HOOGSTRATEN, J., VAN DER KUY, P. (1989): Temporomandibular joint clicking: a literature overview. J Cranio- mandib Disord. 3: 163-173, 1989.


[322]WADHWA, L., UTREJA, A., TEWARI, A. (1993): A study of clinical signs and symptoms of temporomandibular dysfunction in subjects with normal occlu- sion, untreated, and treated malocclusions. Am J Orthod Dentofacial Orthop. 103: 54-61.


[323]WAITZMANN, A. A., POSNICK, J. C., ARMSTRONG, D. C., PRON, G. E. (1992): Craniofacial measurements based on computed tomography. Part I: Accuracy and reproducibility. Cleft Palate Craniofac J. 29: 112-117.
 [324]WÄNMAN, A. (1990): Temporomandibula joint sounds in adolescents. A lon-
 gitudinal study. Oral Surg Oral Med Oral Pathol. 69: 992-999.
 [325]WÄNMÄN, A., AGERBERG, G. (1986): Mandibular dysfunction in adoles-
 cents. II. Prevalence of signs. Acta Odontol Scand. 44: 55-62.
 [326]WÄNMÄN, A. (1995): The relationship between muscle tenderness and cra-
 niomandibular disorders: a study of 35-year-olds from the general population.
 J Orofac Pain. 9: 235-243, 1995.


[327]WAHLUND, K. (2003): Temporomandibular disorders in adolescents. Epi- demiological and methodological studies and a randomized controlled trial. Swed Dent J Suppl. 2003; (164):inside front cover,2-64.


- 199 -
 [338]WOLFF, H. D. (1970): Manuelle Medizin und ihre wissenschaftlichen Grund-
 lagen. Heidelberg: Verlag für Medizin.


[339]WOLFF, H. D. (1996): Neurophysiologische Aspekte des Bewegungssys- tems. Springer, Berlin 1996.


[340]WRIGHT, E.F., GULLICKSON, D.C. (1996): Identifying acute pulpalgia as a factor in TMD pain. J Am Dent Assoc. 1996 Jun;127(6):773-80.


[341]YAMADA, K., HANADA, K., HAYASHI, T., ITO, J. (2001): Condylar bony change, disk displacement, and signs and symptoms of TMJ disorders in or- thognathic surgery patients. Oral Surg Oral Med Oral Pathol Oral Radiol En- dod. 91: 603-610.
 [342]YATANI, H., MINAKUCHI, H., MATSUKA, Y., FUJISAVA, T., YAMASHITA,
A.(1998): The long-term effect of occlusal therapy on self-administered treat- ment outcomes of TMD. J Orofac Pain. 1998; 12: 75-88. [343]ZENKER, W. (1956): Das retroarticuläre, plastische Polster des Kiefergelen-
 kes und seine mechanische Bedeutung. Z Anat Endw. 119: 375-388, 1956.


[344]ZIMMY, M. L. (1988): Mechanoreceptors in articular tissues. Am J Anat. 182: 16-32, 1988.


[345]ZONNENBERG A.J., MULDER, J., SULKERS, H.R., CABRI, R. (2004): Reli- ability of a measuring-procedure to locate a muscle-determined centric rela- tion position. Eur J Prosthodont Restor Dent. 2004 Sep;12(3):125-8.


[346]ZONNENBERG, A.J., MULDER, J. (2006): Variability of centric relation posi- tion in TMD patients. Eur J Prosthodont Restor Dent. 2006 Mar; 14(1):.32-7.


- 201 -
10 LEBENSLAUF Mein Lebenslauf wird aus datenschutzrechtlichen Gründen in der elektronischen
 Version meiner Arbeit nicht veröffentlicht.
