Einführung
Die Lebertransplantation nimmt einen bedeutenden Stellenwert in der kurativen Therapie von hepatischen Erkrankungen, die ein chronisches oder akutes Leberversagen induzieren, ein. Eine Vielzahl hepatischer Erkrankungen gehören zum Indikationsbereich [1], wobei die Diagnosen am häufigsten aus dem Spektrum der virusassoziierten, nutritiv-toxischen, metabolischen oder autoimmunen Leberzirrhosen heraus gestellt werden können.

In der European Liver Transplant Registry wurden bis 2003 44.286 Lebertransplantationen registriert [2]. In den USA wurden 1998 4.487 Patienten [3], in Deutschland 2001 757 Patienten transplantiert, wobei der Anteil von Lebendspenden bei 12,5 % lag [4]. Zwischen 1988 und 1997 betrug bei 22.089 in Europa transplantierten Patienten die 5-Jahres-Überlebensrate 66 %, die 8-Jahres-Überlebensrate 61 %. Es ist hervorzuheben, dass 65 % der Todesfälle bereits im ersten halben Jahr nach Transplantation auftraten. Neben allgemeinen, chirurgischen und infektiologischen (septischen) Komplikationen ist das Transplantatversagen besonders hervorzuheben, welches zu einer Retransplantationsrate von 11 % führte [5].

Nach Hartley et. Al [1] führen folgende Ursachen zum Transplantatversagen: Neben akuter (4 %) und chronischer (22 %) Abstoßung besitzen primäre Nichtfunktion (10%), Gefäßverschluss (17%) und nicht-thrombotische Infarzierung (6%) einen entscheidenden Anteil. Bei weiteren 16 % ist die Ursache unbekannt. In den vier zuletzt genannten Gruppen, die zusammen 49 % des primären Transplantatversagens ausmachen, steht das Mikrozirkulationsversagen im Vordergrund der Pathogenese. Verständnis und Kenntnis der Mikrozirkulation des transplantierten Organs nehmen daher eine besondere Bedeutung für den Transplantationschirurgen ein. Es ist weitgehend bekannt, dass Ischämie- und Reperfusionsmechanismen (I/R) maßgeblich die Mikrozirkulation und somit die nutritive Versorgung sowie die Funktionsaufnahme des transplantierten Organs beeinflussen [6-8].

Die Anatomie und Physiologie der hepatischen Mikrozirkulation
Die anatomische Architektur des hepatischen mikrozirkulatorischen Systems besteht aus zwei afferenten Gefäßen, der terminalen portalen Venole und der terminalen hepatischen Arteriole, die in den Lebersinusoid münden. Die untereinander anastomosierenden Sinusoide, die das kapillare Bett darstellen, drainieren schließlich in die efferenten terminalen hepatischen Venolen [9]. Die Sinusoide zeichnen sich durch die Besonderheit aus, dass sie ein fenestriertes Endothel besitzen, wodurch Blutplasma ungehindert in den perisinusoidalen Disse-Raum zirkulieren kann [10]. Die folgende Abbildung nach Oda et al. [11] zeigt schematisch eine mikrovaskuläre Einheit mit ihrer zellulären Architektur.

Abbildung 1: Schematische Darstellung einer mikrovaskulären Einheit mit ihrer zellulären Architektur nach Oda et al. [11] S=Sinusoid, PVn=portale Venole, TPVn=terminale portale Venole, HAo=hepatische Arteriole, THAo=terminale hepatische Arteriole, THVn=terminale hepatische Venole, BD=Gallengang, AN=autonome Nervenenden, PML=polymorphe Leukozyten, Ly=Lymphozyt, Mo=Monozyt, E=Erythrozyt, Pl=Thrombozyt, E=sinusoidales Endothel, IC=Ito Zelle, K=Kupffer’sche Sternzelle, PC=Pit-Zelle, H=Hepatozyt, SMC=glatte Muskelzellen.

Auffallend am spezialisierten mikrovaskulären System der Leber ist ein hoher Druckgradient zwischen präsinusoidalen portalen Venolen und Arteriolen einerseits und Sinusoiden andererseits [12]. Dies führte zu der Annahme, dass sich am Übergang der terminalen Arteriole und der teminalen portalen Venole zum Sinusoid sphinkterartige Strukturen befinden [13, 14], die den Bluteinstrom in die Sinusoide regulieren. In diesen Bereichen ist das Endothel nicht fenestriert, besitzt eine Basalmembran und es lassen sich eine Vielzahl von Aktinfilamenten nachweisen. Im Zusammenspiel mit diesem spezialisierten Endothel sind auch Ito-Zellen an der Sphinkterstruktur beteiligt [11]. Auch das fenestrierte sinusoidale Endothel besitzt Aktin- und Myosinfilamente [15] und dadurch kontraktile Eigenschaften. Dies ist Voraussetzung für die Regulierung sowohl der Durchmesser als auch der Anzahl der Fenestrae, wodurch eine Steuerung des Plasmaflusses in den Disse-Raum ermöglicht wird [16, 17].

Der lokale Blutfluss wird im Wesentlichen humoral, neurogen und myogen gesteuert. An der Regulierung sind vasokonstriktive Endotheline (ET) [18] und das vasorelaxierende Stickstoffmonoxid NO [19] beteiligt. Endothelin-Rezeptoren konnten an Arteriolen, terminalen Arteriolen, hepatischen Venolen, terminalen Venolen, im Bereich der Sinusoide an hepatischen Stellate-Zellen (=Ito-Zellen) und auch an Sinusendothelzellen [20, 21] nachgewiesen werden. In Endothelzellen lokal gebildete Endotheline binden an Rezeptoren der Ito-Zellen und Endothelzellen der Sinusoide und führen über ein intrazelluläres Ca2+-Kalmodulin-Actomyosin-System zur Tonuserhöhung der Zellen. Dies führt über die Abnahme des Gefäßdurchmessers zu einem erhöhten Flusswiderstand. Eine besondere Funktion in der lokalen Homöostase des Blutflusses nimmt das fenestrierte Endothel ein. Oda et al. [16, 22] konnten in Abhängigkeit vom sinusoidalen Blutfluss eine Veränderung der Durchmesser und auch der Anzahl der Fenster im Endothel über Endothelin induzierte Endothelzellenkontraktionen zeigen. Bei induzierter Zunahme des hepatischen sinusoidalen Blutflusses kam es zu einer Dilatation, bei reduziertem sinusoidalen Blutfluss zu einer Abnahme des Durchmessers der Fenster im Endothel. Dadurch wird schließlich der Fluss von Plasma über das fenestrierte Endothel in den Disse-Raum in Abhängigkeit vom sinusoidalen Blutfluss reguliert. Es konnte nachgewiesen werden, dass die Durchmesser der endothelialen Fenestrae sich aktiv ändern und nicht passiv durch den Blutfluss. So wurde in Zellkulturen ohne Blutfluss eine Kontraktion der Fenster nach Zugabe von Norepinephrin [23], Neuropeptid Y [23] und Serotonin [15] beobachtet. Eine Dilatation der Fenster erfolgte hingegen nach Zugabe von Acetylcholin [23], Isoproterenol [23], Prostaglandin E1 [24] und vasoaktivem intestinalem Peptid [23]. Diese Beobachtungen lassen neben der Endotheline- und NO– Steuerung auch eine neuronale Komponente der Regulation des hepatischen sinusoidalen Blutflusses vermuten. Nichtmyelinisierte Nerven konnten in Leberläppchen mikroskopisch und immunhistochemisch nachgewiesen werden, welche in unmittelbarer Nähe zu perisinusoidalen Zellen enden [25, 26]. Lin et al. [27] wiesen Protein Gen Produkt (PGP) 9.5 als Marker für autonome Nervenfasern überwiegend in unmittelbarer Nähe zu Arteriolen und portalen Gefäßen nach. Der Nachweis von Enzymen der Katecholaminsynthese in den Nervenfasern weist auf einen sympathischen Ursprung hin. Auch Akiyoshi et al. [28] zeigten immunhistochemisch aminerge, cholinerge und peptinerge Nervenfasern in unmittelbarer Nähe zu arteriellen und portalen Gefäβen in der humanen Leber. Die unmittelbare Nähe der Nervenenden bis hin zu perisinusoidalen Zellen lässt eine autonome neuronale Mitbeteiligung an der lokalen mikrozirkulatorischen Regulation vermuten.

Ischämie- und Reperfusionsschäden während der Lebertransplantation
Der Prozess der Organtransplantation kann in Bezug auf eine potentielle Schädigung im Wesentlichen in drei Phasen eingeteilt werden. In der Phase I, der Zeit der Transplantatischämie, ist die nutritive Versorgung des Donororgans unterbrochen. Die darauf folgende Phase II zeichnet sich durch Schädigungsmechanismen während der Reperfusion aus. In der Phase III, in der bereits die nutritive Versorgung des Organs wieder hergestellt ist und die transplantierte Leber ihre Funktion aufnimmt, stehen immunologische Schädigungsmechanismen im Vordergrund.

Die Phase der Organischämie
Dieser Zeitabschnitt beginnt mit der Phase der kalten Ischämie, die durch die Perfusion des Transplantats bei der Organentnahme mit 4°C kalter Konservierungslösung eingeleitet wird. Die gebräuchlichen Konservierungslösungen für die Lagerung abdomineller Organe stellen die University of Wisconsin (UW) und die von Bretschneider entwickelte Histidine-Tryptophan-Ketoglutarate (HTK) – Lösung dar [29]. Der kalten Ischämie folgt die gemischte warme Ischämie, die mit Einbringen des Transplantats in den Empfängersitus beginnt und mit der Reperfusion nach Beendigung der vaskulären Anastomosen endet.

Gemeinsam ist den beiden Ischämieformen der pathophysiologische Zellschädigungsmechanismus. Der Verlust der Sauerstoffversorgung nach der Unterbrechung der Blutzufuhr bei Organentnahme zwingt zur Umstellung von aerober auf anaerobe Energiebereitstellung. Diese wird durch Glykolyse sichergestellt, welche im Gegensatz zur aeroben Energiegewinnung jedoch nur noch 2 mol ATP pro mol Glukose liefert. Das aus Pyruvat anfallende Lactat kann in Abwesenheit von Sauerstoff nicht weiter verstoffwechselt werden, so dass eine Gewebeacidose resultiert. Mit Verschiebung des Säure-Basen-Haushaltes aus dem optimalen in den sauren pH-Bereich, kommt es zur Abnahme der Aktivitäten der Glykolyseenzyme und schließlich zum Ausfall der Glykolyse [30]. Der daraus resultierende Zusammenbruch der Energieversorgung durch ATP führt zum Ausfall ATP-abhängiger Prozesse [31]. Dies führt unter anderem zum Stillstand der ATP-abhängigen Zellmembranpumpen, wie z.B. der Natrium-Kalium-ATPase [32], in deren Folge die transmembranären Gradienten von Natrium, Kalium, Magnesium und Calcium verloren gehen [33]. In der kalten Ischämie führt alleine die Abkühlung des Gewebes zum Stillstand der ATPasen mit daraus resultierender Aufhebung der Elektrolythomeostase beidseits der Membran [34, 35]. Mit dem Einstrom von extrazellulärem Natrium in die Zelle und ansteigendem intrazellulären osmotischen Druck folgt Wasser in die Zelle mit konsekutiver Zellschwellung und damit einhergehender Funktionsabnahme [36, 37]. Des Weiteren werden Protein- und Zytoskelettintegrität durch Proteasen und Phospholipasen gestört, die im Rahmen des passiv intrazellulär ansteigenden Calciums aktiviert werden [38-41]. Schließlich führt die Oxidation von Proteinen der Zellmembran zu Membranintegritätsstörungen, die mit gesteigerter Permeabilität und Funktionsverlust einhergehen [42, 43] und einen besonders kritischen Punkt in der Ischämiephase darstellen [44, 45]. Wird eine spezifische Ischämietoleranz überschritten, so folgt nach Zusammenbruch des Zellstoffwechsels das Absterben der hypoxischen Zelle. Bis zu einem bestimmten Zeitpunkt sind jedoch die auftretenden Schäden durch einsetzende Reperfusion reversibel [46].

Hier unterscheiden sich die beiden Ischämieformen bei der Lebertransplantation ganz wesentlich. Das Ischämietoleranzintervall bei der kalten Ischämie kann aufgrund des reduzierten Stoffwechsels bis zu 16 Stunden ohne erkennbare Spätfolgen betragen [47]. Hingegen treten bei der warmen Ischämie in Abhängigkeit von verschiedenen Faktoren schon nach Ischämiezeiten >30 Minuten Schäden bzw. eine eingeschränkte Mikrozirkulation nach Reperfusion auf [48, 49].

Ein weiterer wichtiger Unterschied beider Ischämieformen besteht im Schädigungsmuster der Leberzellpopulationen, wie Schön et al. [50] und Ikeda et al. [34] zeigten. Während Hepatozyten vor allem durch warme Ischämie geschädigt werden, sind Nicht-Parenchymzellen, insbesondere die Sinusendothelzellen der Gefäße, gegenüber der kalten Ischämiephase sensibel. Auch McKoewn et al. [51] und Caldwell-Kenkell et al. [52] wiesen eine zeitlich frühere Schädigung von Sinusendothelzellen im Vergleich zu Parenchymzellen an Rattenlebern unter kalter Ischämie nach.

5.2.2 Die Phase der Reperfusion
Die Phase der Reperfusion besitzt einen zentralen Stellenwert im Transplantationsprozess. Das reperfundierte Gewebe wird wieder mit Sauerstoff und Nährstoffen versorgt. Angefallene toxische Metabolite werden abtransportiert und es stellt sich wieder ein normaler pH-Bereich ein. Die Wiederaufnahme von Enzym- und Zellfunktionen setzt ein. Somit ist die Reperfusion essentiell für die Erholung und Funktionsaufnahme des Lebergewebes.

Andererseits triggert die Reperfusion jedoch eine Vielzahl weiterer Schädigungsmechanismen. McCord konnte eine vermehrte Bildung toxischer Sauerstoffradikale während der Phase der Reoxygenierung nachweisen [53]. Membranschäden mit veränderten Permeabilitäten führen zu Elektrolytverschiebungen, die zu Veränderungen der elektrischen Potentiale über der Zell- sowie Mitochondrienmembran führen, wodurch zelluläre Enzymaktivitäten beeinträchtigt werden [54]. Die Aktivierung von Kupffer’schen Sternzellen führt zur Freisetzung von Cytokinen wie Tumornekrosefaktor (TNF), Interleukin-1 (IL-1) und weiteren chemotaktischen Substanzen [55]. Diese führen zu einer Leukozytenakkumulation und zu deren Aktivierung, welche wiederum eine vermehrte Freisetzung von Proteasen, Zytokinen und Sauerstoffradikalen zur Folge hat. Diese schädigen schließlich die Hepatozyten und insbesondere auch die Nicht-Parenchymzellen, wie zum Beispiel die Sinusendothelzellen [56-58]. IL-1 und TNF-α sowie Anoxie stimulieren die Freisetzung von Endothelinen aus den Endothelzellen, welche eine stark vasokonstriktive Wirkung besitzen [59, 60].

Zusammenfassend zeigt sich, dass neben der Schädigung der Hepatozyten besonders die Schädigung der Sinusendothelzellen, die Leukozytenakkumulation und die osmotisch bedingte Zellschwellung im Vordergrund stehen.

Störung der hepatischen Mikrozirkulation durch Ischämie- und Reperfusionsschäden
Ischämie- und Reperfusionsmechanismen induzieren im Wesentlichen zwei Phänomene, welche die Mikrozirkulation beeinflussen. Menger et al. untersuchten diese Phänomene an quergestreifter Muskulatur und bezeichneten diese als „no-reflow“ und „reflow-paradox“ [61-63]. Das initiale Reperfusionsversagen von Kapillaren im postischämischen Gewebe wird durch folgende Pathomechanismen hervorgerufen. Im Vordergrund steht eine Schwellung von Parenchym- und Endothelzellen [64-66], welche durch intrazellulären Natrium- und Wassereinstrom hervorgerufen wird [67]. Die Verkleinerung des Kapillarquerschnittes führt nach dem Hagen-Poiseuille-Gesetz zu einem stark erhöhtem Reperfusionswiderstand [64]. Ein erhöhter Hämatokrit in den Kapillaren, hervorgerufen durch vermehrte Extravasion von Elektrolyten und Wasser, führt ebenfalls zu einer Beeinträchtigung der Fließeigenschaften und damit zu einem erhöhten Widerstand [68].

Auch ein erhöhter Widerstand in den postkapillären Venolen, hervorgerufen durch Leukozytenadhäsionen, führt zur Beeinträchtigung der kapillaren Perfusion [62]. Dem gegenüber stehen die Pathomechanismen des sogenannten „reflow-paradox“, der beeinträchtigten Mikrozirkulation bereits erfolgreich reperfundierter Kapillaren [63]. Während der Reperfusion insbesondere durch Xanthin-Oxidase gebildete reaktive Sauerstoffradikale besitzen eine Schlüsselstellung in der Initiierung von LeukozytenEndothelzell-Interaktionen und gesteigerter mikrovaskulärer Permeabilität [57, 69, 70]. Die gebildeten Sauerstoffradikale induzieren die Bildung von membranständigen Proteinen GMP-140 (P-Selektin), E-Selektin, ICAM-1 und ICAM-2 an der Oberfläche der kapillaren Endothelzellen [71] sowie LECAM-1 (L-Selektin), ß2-Integrine, LFA-1 und Mac-1 an den Leukozytenzellmembranen [72]. Über diese Proteine kommt es zu Wechselwirkungen zwischen Leukozyten- und Endothelzellen [70], die in einer Sequenz von Margination, Leukozytenrollen und vollständiger Adhäsion ablaufen [73]. Durch anschließende transendotheliale Migration [70] kommt es zu einer massiven Leukozyteninfiltration in das hepatische postischämische Parenchym. Dies führt zu hepatozellulärer Nekrose und erhöhten Alanin-Aminotransferase Plasmawerten [74]. Auch Entzüngunsmediatoren wie z.B. PAF (platelet activating factor), TNF-α und IL-1 werden von aktivierten Leukozyten freigesetzt. Diese wirken wiederum chemotaktisch und aktivieren weitere Leukozyten. Sie steigern auch die Kapillarpermeabilität [8, 63]. Intravitalmikroskopische Studien von Vollmar et al. [7] konnten die Extravasion von Leukozyten aus den Sinusoiden und postsinusoidalen Venolen zeigen. Eine direkte Korrelation von ALT (r=0,76) und AST (r=0,65) sowie eine indirekte Korrelation der Gallenflüssigkeitsproduktion (r= -0,62) und der Zahl der Leukozytenadhäsionen in postsinusoidalen Venolen wurde nachgewiesen. Keine Korrelation bestand hingegen zu der Zahl der in den Lebersinusoiden adhärierten Leukozyten.

Einen weiteren Schwerpunkt in der Induzierung von Ischämie-Reperfusionsschäden stellen die Endotheline dar. Sie werden vermehrt aus dem Endothel durch Hypoxie, Cytokine, Endotoxine, Flussstörungen und Scherkräfte freigesetzt. Erhöhte Plasmalevel konnten nach Lebertransplantationen beim Menschen [75] und auch im Rattenmodel [76] nachgewiesen werden. Durch Bindung an Endothelinrezeptoren an Sinusendothelund Itozellen wirken sie vasokonstriktiv [18, 77]. An von Kupffer’schen Sternzellen und Monozyten induzieren sie die Freisetzung von Zellmediatoren. In Hepatozyten verstärken sie die Glykogenolyse [78]. Uhlmann et al. [76] und Zhang et al. [77] konnten den bedeutenden Einfluss von Endothelinen bei der Entstehung von Ischämie- und Reperfusionschäden im Rattenmodell nachweisen und deren I/R schädigende Wirkung durch den ET-Rezeptorenblocker Bosentan reduzieren. Der Einfluss von ET wurde in weiteren ischämischen Organmodellen von Herz [79], Niere [78] und Leber [59] dargestellt.

Einfluss der durch Ischämie und Reperfusion alterierten hepatischen Mikrozirkulation auf die klinische Transplantatfunktion

Die durch Ischämie und Reperfusion attenuierte initiale hepatische Mikrozirkulation nimmt entscheidenden Einfluss auf die postoperative Transplantatfunktion. Die initiale Galleflüssigkeitsproduktion als Marker der Transplantatfunktion steht im Zusammenhang mit der post-I/R hepatischen Mikrozirkulation [80-83]. Auch eine verbesserte Prothrombin-, Fibrinogen- und Faktor V- Synthese scheinen in Zusammenhang mit einer durch ACE-Blocker verbesserten initialen hepatischen Mikrozirkulation zu stehen [81]. Klar et al. [84] untersuchten mittels Thermodiffusion die hepatische Mikrozirkulation bei sieben Lebertransplantationspatienten über einen Zeitraum von sieben Tagen. Bei vier Patienten mit normaler Transplantatfunktion stellte sich innerhalb der ersten 12 Stunden nach Transplantation wieder eine ausreichende Leberperfusion mit 85 - 93 ml/100 g/min ein. Im Gegensatz dazu nahm die Perfusion bei einem Patienten mit primärer Nichtfunktion des Transplantates kontinuierlich ab. Bei einem weiteren Patienten wurde ein Abfall der Perfusion 48 Stunden vor Transplantatversagen am 7. postoperativen Tag gemessen. In einer Folgestudie [85] wurden 43 Patienten mittels Thermodiffusion evaluiert. Eine signifikant erniedrigte initiale hepatische Mikrozirkulation wurde bei 15 Patienten mit früher Transplantatabstoßung bei gleichzeitigem Transaminasenanstieg innerhalb der ersten 36 Stunden gemessen.

Land, Schneeberger, Messmer et al. [86-92] zeigten in einer prospektiven Doppelblindstudie an Nierentransplantationspatienten, die mit 200mg humaner rekombinanter Superoxid-dis-Mutase (rh-SOD) versus Placebo behandelt wurden, den Einfluss initialer Mikrozirkulation, insbesondere der Phase der Reperfusion, auf immunologische Prozesse. Es konnte der Einfluss I/R induzierter Schäden auf frühe, spezifische posttransplantative Immunreaktionen wie akute Abstoßungsperioden, früher, irreversibler immunologischer Transplantatverlust und chronisches Transplantatversagen gezeigt werden. Durch die Gabe von rh-SOD konnten die durch freie Sauerstoffradikale induzierten Reperfusionsschäden minimiert werden. Dies führte direkt zu einer signifikanten Reduktion von akuten Abstoßungsperioden [89], frühem irreversiblem immunologischen Transplantatverlust und chronischer Abstoßung [87]. Es ist anzunehmen, dass I/R- Schäden zu einer vermehrten Major Histocompatibility Complex (MHC)- und Adhäsionsmoleküle- Expression, gesteigerter Zytokinfreisetzung und Phagozytoseaktivität führen, in deren Folge es zu einer gesteigerten HostImmunantwort gegen das Transplantat mit den daraus resultierenden Abstoβungsreaktionen kommt [92]. I/R induzierte akute Endothelschäden und chronisch-repetitive, immuninduzierte (z.B. durch Antikörper) Endothelverletzungen können zu einer späten Graft-Vasopathie führen [92].

In-vivo Modelle zur hepatischen Mikrozirkulationsuntersuchung
Zur Messung der hepatischen Mikrozirkulation wurden verschiedene Verfahren klinisch eingesetzt. Ein invasives Verfahren ist die Thermodiffusion, bei der während der Transplantationsoperation eine Messsonde in das Transplantat eingebracht und über die folgenden postoperativen Tage die Perfusion quantitativ aufgezeichnet wird. Nach Abschluss der Überwachung erfolgt die transkutane Entfernung. Klar et al. [84] ermittelten bei normaler Transplantatfunktion Perfusionswerte zwischen 85 - 93 ml/100g Leberparenchym/min. Laser Doppler Flowmetry als nicht-invasive Messmethode wurde sowohl im Tiermodell [93-96] als auch klinisch zur hepatischen Mikrozirkulationsmessung während der Transplantation [97, 98] eingesetzt. Mit der Inert Gas Clearance Methode, bei der die Perfusionsmessung durch Berechnung der hepatischen Clearance des Isotops 133 Xe erfolgt, wurden beim Hund und Menschen normale Perfusionswerte zwischen 100 – 130 ml/100g Leberparenchym/min gemessen [99]. Diesen indirekten Messverfahren sind die direkt bildgebenden Messverfahren, wie z.B. die Intravitalmikroskopie (IVM) zur Darstellung und Quantifizierung der hepatischen Mikrozirkulation weit überlegen. Sie erlauben eine direkte Beurteilung der Perfusion in den einzelnen Sinusoiden, Observierung von Leukozyteninteraktionen und Quantifizierung einzelner mikrozirkulatorischer Parameter wie die Erythrozytenflussgeschwindigkeit (RBCV = red blodd cell velocity), funktionale sinusoidale Dichte (FSD), der sinusoidale Durchmesser (D) sowie der intersinusoidale Abstand (ISD). Die IVM ermöglichte im Tiermodell, insbesondere im Rattenmodell, eine intensive Erforschung der hepatischen Mikrozirkulation und deren Beeinflussung unter I/R-Bedingungen im Transplantationsprozeβ [6, 7, 100-106]. Der Einsatz phototoxischer Fluoreszenzfarbstoffe sowie die apparativen Eigenschaften beschränken jedoch die Anwendung der IVM auf das Tiermodell (mit Ausnahme von lokalen dermatologischen Untersuchungen) [100].

Bildgebende Verfahren, deren Anwendung am Menschen möglich ist, beschränken sich auf die Kapillaroskopie [107, 108] und Laser-scanning confocal imaging [109]. Diese Techniken lassen sich jedoch nur an leicht zugänglichen Orten, wie Haut, Nagelfalz und Konjunktiva anwenden, wobei nur die Kapillaroskopie eine mikroskopische Darstellung erlaubt.

Orthogonal Polarization Spectral Imaging (OPSI) ist eine 1999 von Groner et al. [110] vorgestellte neue Methode zur Bildgebung und Quantifizierung der Mikrozirkulation. OPSI ist nicht-invasiv, arbeitet mit polarisierten Lichtphotonen und kommt daher ohne toxische Kontrastmittel aus. Die in einem kleinen, mobilen Messkopf untergebrachte Messeinheit erlaubt den klinischen Einsatz am Menschen [111]. Mathura et al. [112] verglichen mikrozirkulatorische Parameter des humanen Nagelfalzgewebes, aufgenommen mit OPSI mit der konventionellen Kapillarmikroskopie. Es wurden bei beiden Messmethoden vergleichbare Messwerte bei signifikant besserem Kontrast bei der OPSI-Methode ermittelt. Zu ähnlichen Ergebnissen kamen Sinitsina und Messmer [113, 114] bei Messungen der Mikrozirkulationsparameter am Muskel im Hamstermodell. Langer et al. [115] validierten OPSI versus IVM zur Messung hepatischer Mikrozirkulationsparameter am Rattenmodell. Die mit beiden Methoden gemessenen Parameter RBCV, D, und FSD korrelierten signifikant und zeigten eine gute Übereinstimmung nach der Bland-Altman-Analyse. Die Messungen wurden sowohl für physiologische Normalwerte als auch unter Reperfusionsbedingungen nach 20 Minuten warmer Ischämie durchgeführt.

Zur klinischen Analyse der humanen Mikrozirkulation wurde OPSI zur Messung von Colon- und Rektummukosa [111], Gehirn [111, 116, 117], Nagelfalzhaut [112], transkutan an Neugeborenen [118, 119], kutan zum Überwachen der Wundheilung [120], bei Verbrennungswunden [121], sublingual an Intensivpatienten [122] und an der Konjunktiva [123] eingesetzt.

Ableitung der Aufgabenstellung
Die intravitale Fluoreszenzmikroskopie im Ratten- und Mäusemodell hat entscheidend zum Verständnis der hepatischen Mikrozirkulation sowie deren Beeinflussung unter I/RBedingungen beigetragen. Mit der Einführung von OPSI ist eine neue Methode gegeben, die eine Untersuchung der humanen Mikrozirkulation, insbesondere auch von soliden Organen, gefahrlos ermöglicht. Der Vergleich von IVM und OPSI im Tiermodell bewies die Qualität, Präzision und Zuverlässigkeit dieser Methode, ausdrücklich auch zur Beurteilung der hepatischen Mikrozirkulation unter physiologischen und I/R– Bedingungen [110, 113-115].

Zielsetzung der Dissertation
Ziel der vorliegenden Arbeit ist die klinische Evaluierung der Orthogonal Polarization Spectral Imaging (OPSI) Technik zur visuellen Darstellung und quantitativen Messung der humanen hepatischen Mikrozirkulation unter physiologischen Bedingungen und im Rahmen der Lebertransplantation. Die spezifischen Patientengruppen mit den unterschiedlichen Transplantationsmerkmalen orthotope full-zise Lebertransplantation, Leberlebendtransplantation mit simultaner Reperfusion und mit sequentieller Reperfusion sollen in Hinblick auf mikrozirkulatorische Parameter miteinander quantitativ verglichen werden. Des Weiteren werden de mikrozirkulatorischen Messdaten mit laborchemischen und transplantationsspezifischen Parametern verglichen, um Einflussfaktoren auf I/R- Schäden und die hepatische Mikrozirkulation zu eruieren.

Ableitung der Fragestellungen

1. Ermöglicht die Anwendung von OPSI eine qualitative hochwertige Bildgebung und quantitative Messung der hepatischen Mikrozirkulation unter physiologischen Bedingungen?

2. Ermöglicht die Anwendung von OPSI eine qualitative hochwertige Bildgebung und quantitative Messung der hepatischen Mikrozirkulation im Rahmen der Lebertransplantation von Organen hirntoter Organspender?

3. Ermöglicht die Anwendung von OPSI eine qualitative hochwertige Bildgebung und quantitative Messung der hepatischen Mikrozirkulation im Rahmen der Leberlebendspende und –transplantation?

4. Sind die gemessenen Daten Erythrozytenfluβgeschwindigkeit (RBCV), funktionelle sinusoidale Dichte (FSD), sinusoidaler Durchmesser(D), intersinusoidaler Abstand (ISD) normal verteilt und homogen?

5. Korrelieren die gemessenen Mikrozirkulationsparameter nach full-size und Leberlebendtransplantation mit den Schädigungs- und Funktionsparametern, kann anhand des Ausmaßes der mikrozirkulatorischen Einschränkung eine Prädiktion im Hinblick auf die zu erwartende Organfunktion abgeleitet werden?

6. Welchen Einfluss nehmen transplantationsspezifische Parameter, wie z.B. die kalte Ischämiezeit, portale Klemmzeit, Dauer der anhepatischen Phase und Reperfusionssequenz auf die mikrozirkulatorischen Parameter?

Patienten und Methoden
Patientengruppen und klinische Charakteristika
Übersicht über die Patientengruppen
Die Untersuchungen erfolgten an Patienten in drei verschiedenen Gruppen: In der Gruppe I erfolgte die Untersuchung an 11 gesunden Leber-Lebendspendern, um die Messmethode am humanen Patienten zu evaluieren. Dabei erfolgte die Messung unmittelbar nach Laparotomie, noch ehe an der Leber manipuliert wurde. Postischämische Mikrozirkulationsveränderungen wurden in der Gruppe II an 29 LeberLebendempfängern untersucht. Dabei konnte dem Organempfänger der jeweilige Spender im Sinne einer Vorher-Nachher Messung zugeordnet werden. Innerhalb der Empfängergruppe II erfolgte die Aufteilung in Untergruppen. In der Gruppe IIA erfolgte die Reperfusion durch Freigabe des portalvenösen Blutflusses, der mit einem zeitlichen Abstand von bis zu 30 Minuten die Freigabe der Leberarterie nach Beendigung der entsprechenden Anastomose folgte. In der Gruppe IIB wurde der Blutfluss der Pfortader und der Leberarterie auf Kosten einer verlängerten anhepatischen Phase simultan freigegeben.

In der Gruppe III erfolgte die Untersuchung an 27 Organempfängern, die eine full-size Leber eines hirntoten Organspenders erhielten. Da in dieser Gruppe aus logistischen Gründen die initiale Basisperfusion des später transplantierten Organs nicht gemessen werden kann, wurden die ermittelten Reperfusionsparameter den physiologischen Parametern einer Kontrollgruppe von 32 Patienten gegenübergestellt, die sich einer Leberteilresektion zur Leberlebendspende unterzogen.

Die intraoperativ durchgeführten Mikrozirkulationsmessungen wurden ausnahmslos in der Klinik für Allgemein-, Viszeral- und Transplantationschirurgie, Leitung Prof. Peter Neuhaus, Charité, Campus Virchow-Klinikum, Medizinische Fakultät der HumboldtUniversität zu Berlin, durchgeführt. Eine Aufklärung der Patienten über die Teilnahme an der Studie sowie die Erfassung patientenbezogener Daten und die Erläuterung der Methodik der Untersuchung wurde durchgeführt und eine schriftliche Einverständniserklärung aller teilnehmenden Patienten eingeholt. Das Studienprotokoll wurde nach den ethischen Richtlinien der Erklärung von Helsinki aus dem Jahr 1975 erarbeitet und durch das lokale Ethikkomitee der Humboldt Universität Berlin genehmigt.

Gruppe I - Evaluierung der Untersuchungsmethodik
Demographische Parameter
Die Gruppe I umfasste 11 Patienten, die sich einer Leberteilresektion im Rahmen einer Leberlebendspende unterzogen. Das mittlere Alter betrug 44,2 ± 15 Jahre, das mittlere Körpergewicht 64 ± 9 kg. Das Verhältnis männlich/weiblich betrug 3/8.

Hämodynamische und assoziierte Parameter
Die hämodynamischen Parameter Herzfrequenz, Blutdruck, zentraler Venendruck sowie die Blutgasparameter und Hämoglobinwerte wurden während der gesamten Untersuchungsperiode aufgezeichnet.

Operationstechnik der Leberteilresektion zur Leberlebendspende
Die Operation der Leberteilresektion zur Leberlebendspende wurde in den Gruppen IIA und IIB nach standardisierten Richtlinien durchgeführt [124, 125]. Es wurden je nach transplantationsspezifischen Gegebenheiten entweder eine rechtsseitige Hemihepatektomie oder alternativ eine linkslaterale Resektion vorgenommen.

Die Eröffnung des Abdomens wurde mittels querer Oberbauchlaparotomie und vertikaler Schnittführung in der Medianen bis zum Xyphoid durchgeführt. Nach Cholezystektomie erfolgte eine intraoperative Cholangiographie mittels Sondierung des Ductus cysticus zur Darstellung der Gallengangsbifurkation. Anschließend erfolgte die Darstellung der A. hepatica sowie der Pfortader und ihrer Bifurkationen in linken und rechten Ast. Nachfolgend wurde die Bifurkation des Ductus choledochus in den linken und rechten Gallengang präpariert. Nach der Auslösung der Leber aus dem Halteapparat (Spaltung des Lig. dextrum oder sinistrum) erfolgte ihre Ablösung von der V. cava. Nach Darstellung der mittleren und rechten Lebervene wurde die rechte Lebervene umfahren. Bei der linkslateralen Resektion erfolgte korrespondierend die Darstellung der linken Lebervene. Anschließend wurde mittels intraoperativer Sonografie der intraparenchymatöse Verlauf der Lebervenen verifiziert und die Resektionslinie mit dem Elektrokauter auf der Leberoberfläche markiert. Die Parenchymdissektion erfolgte mittels Anwendung eines Cavitron Ultrasonic Surgical Aspirator (CUSA, Valleylab) und subsequenter Blutstillung mittels monopolarer und bipolarer Elektrokoagulation. Die Versorgung kleiner Gallengangsäste, Arterien und Venen geschah mittels Clips und Ligaturen. Schließlich wurde der die Lebersegmente (anatomisch rechts oder linkslateral) drainierende Gallengang abgetrennt und choledochuswärts mit PDS vernäht. Vor der definitiven Präparation und Durchtrennung der Blutgefäße wurde der Lebend-Spender mit 5000IE heparinisiert. Es schloss sich die Entnahme der Transplantatsegmente (anatomisch rechts oder linkslateral) nach Identifizierung und Durchtrennung der versorgenden Leberarterie, des Pfortaderastes sowie der entsprechenden Lebervene an. Der entnommene Leberlappen wurde unverzüglich mit Perfusionslösung (UW oder HTK) arteriell und portalvenös perfundiert und die Gallengänge gespült. Unter vollständig bluttrockenen Verhältnissen wurde die Resektionsfläche mittels Fibrinsprühkleber versiegelt. Nach Einbringen von Silikondrainagen erfolgte der schichtgerechte Bauchdeckenverschluss.

Gruppe IIA - sequentiell reperfundierte Leberlebendtransplantationen
Demographische und transplantationsspezifische Parameter
Die demographischen Daten der Gruppe IIA mit sequentiell reperfundierten Leberlebendtransplantationen sowie die Diagnosen der Transplantationsindikation sind in den folgenden Tabellen zusammengefasst.

Hämodynamische und assoziierte Parameter
Die hämodynamischen Parameter Herzfrequenz, Blutdruck, zentraler Venendruck sowie die Blutgasparameter und Hämoglobinwerte wurden während der gesamten Untersuchungsperiode aufgezeichnet.

Operationstechnik der sequentiell reperfundierten Leberlebendtransplantation

Die operative Durchführung erfolgte nach der üblichen, standardisierten Technik [126-128]. Bei der Donoroperation wurde eine Lobus dexter - Resektion bei 12 Patienten, bzw. eine linkslaterale Resektion bei 2 Patienten durchgeführt. Bei der Empfängeroperation erfolgte die Eröffnung des Abdomens mittels querer Oberbauchlaparatomie unter Verlängerung in der Medianen bis zum Xyphoid. Es folgte die Mobilisierung der erkrankten Leber aus dem Halteapparat. Anschließend wurde die V. cava inferior suprahepatisch umfahren. Sodann erfolgte die Darstellung des Ductus choledochus, der Arteria hepatica propria und communis, des Abganges der Arteria gastroduodenalis sowie der Pfortader im Ligamentum gastroduodenale. Anschließend erfolgte das Absetzen des Gallenganges in Höhe der Hepaticusgabel und sodann die zirkuläre Präparation der infrahepatischen Vena cava inferior. Schlieβlich erfolgte das Einbringen des veno-venösen Bypasses bei n = 8 Patienten mittels Kanülierung der Pfortader, der V. saphena magna sowie der V. brachialis und Anfahren des Bypass mit einem Fluss von 2 l/min. Bei n = 6 Patienten wurde die Pfortader direkt geklemmt. Bei supra- und infrahepatisch abgeklemmter V. cava erfolgte die schrittweise Exzision der erkrankten Leber unter Erhalt der retrohepatischen V. cava mit Absetzen aller Lebervenen zwischen Klemmen und anschließender Übernähung der linken und mittleren Lebervenenmündung. Vor Absetzen der rechten Lebervenen erfolgte tangentiales Ausklemmen der Vena cava inferior mittels Satinsky Klemme, so dass eine Restperfusion erhalten bleib. Es folgte das Einnähen des Transplantates mittels fortlaufender, nicht-resorbierbarer (Prolene 4.0) End-zu-Seit - Anastomose der Transplantat-Lebervene an das Cava Ostium. Anschließend folgten die Dekanülierung der Pfortader und die fortlaufende termino-terminale Anastomose der Spender- und Empfängerpfortader (Prolene 5.0) und anschlieβende Freigabe des Blutstroms über die Pfortader. Nach Ablassen von ca. 300 ml Perfusat gegen die noch verschlossene Satinsky-Klemme aus der Lebervenenanastomose erfolgte zunächst die Freigabe des venösen Abstroms aus der Leber in die Vena cava. Anschließend wurde die arterielle Anastomose End-zu-End bei n = 12 Patienten bzw. durch direkten Aortenanschluss bei n=2 Patienten angelegt und danach reperfundiert. Der Gallengang wurde nach Einlage eines T-Drains durch termino-terminale Anastomose (n=10) oder mittels einer Hepatojejunostomie (n=4) rekonstruiert. Nach vollständiger Entfernung des Bypasses, Blutstillung und Einlage von Drainagen erfolgte der schichtgerechte Bauchdeckenverschluss.

Gruppe IIB - simultan reperfundierte Leberlebendtransplantationen
Demographische und transplantationsspezifische Parameter
Die demographischen Daten der Gruppe IIB – simultan reperfundierte Leberlebendtransplantationen sowie die Diagnosen der Transplantationsindikation sind in den folgenden Tabellen zusammengefasst.

Hämodynamische und assoziierte Parameter
Die hämodynamischen Parameter Herzfrequenz, Blutdruck, zentraler Venendruck, sowie die Blutgasparameter und Hämoglobinwerte wurden während der gesamten Untersuchungsperiode aufgezeichnet.

Operationstechnik der simultan reperfundierten Leberlebendtransplantation
Die exakte Donoroperationsausführung ist im Abschnitt 7.1.2.3. beschrieben. Die Empfängeroperation erfolgte im Prinzip wie bei der in Abschnitt 7.1.3.3. dargestellten sequentiell reperfundierten Lebertransplantation. Jedoch erfolgte in dieser Gruppe nach Rekonstruktion der Pfortader direkt die Anastomosierung der Arteria hepatica mit anschlieβender gleichzeitiger (simultaner) Reperfusion beider Gefäße.

Gruppe III – Orthotope Lebertransplantationen (OLTX)
Demographische und transplantationsspezifische Parameter
Die Gruppe III umfaßt 27 Patienten, bei denen eine orthotope Lebertransplantation notwendig wurde. Aufgrund der logistisch aufwendigen, europaweiten Organvermittlung durch EUROTRANSPLANT ist eine Basismessung der Mikrozirkulation mittels OPSI vor Organentnahme nicht möglich. Daher werden die Messdaten der Reperfusion der OLTX – Gruppe mit den physiologischen Messdaten einer Kontrollgruppe von 32 gesunden Leberlebendspendern verglichen. Die folgenden Tabellen zeigen die demographischen Daten und die transplantatspezifischen Daten der Gruppe III – OLTX.

Mit Hilfe der Eurotransplant - Spenderprotokolle wurden hämodynamische und klinische Parameter dokumentiert, um eine normale Leberfunktion bis zur Organentnahme sicherzustellen.

Hämodynamische und assoziierte Parameter
Die hämodynamischen Parameter Herzfrequenz, Blutdruck, zentraler Venendruck sowie die Blutgasparameter und Hämoglobinwerte wurden während der gesamten Untersuchungsperiode aufgezeichnet.

Operationstechnik der orthotopen Lebertransplantation
Die operative Durchführung erfolgte nach der üblichen, standardisierten Technik der orthotopen Lebertransplantation [129-132] mit Komplettersatz der V. cava, Einsatz des veno-venösen Bypasses sowie simultaner antegrader Reperfusion der Organe.

Die Eröffnung des Abdomens wurde mittels querer Oberbauchlaparotomie unter Verlängerung in der Medianen bis zum Xyphoid durchgeführt. Nach Anschlingen der suprahepatischen V. cava erfolgte die Darstellung der Ligamentstrukturen. Nach Darstellung, Ligatur und Durchtrennung der A. cystica und des Ductus cysticus erfolgte die Darstellung der A. hepatica propria mit anschließender selektiver Ligatur der A. hepatica sinistra und dextra. Es folgte die Darstellung der A. hepatica communis, der A. gastroduodenalis sowie der Pfortader. Nach hilusnaher Durchtrennung des Gallenganges wurde dessen Mobilisation mit umliegendem Gewebe vorgenommen. Nach Ausklemmen der V. portae und Installation eines veno-venösen Bypasses mit Hilfe von Bypasskanülen in der V. portae sowie der V. saphena magna und V. axillaris erfolgte das Anfahren des Bypasses. Diese Vorgehensweise erfolgte bei allen 27 Patienten. Nach Durchtrennung der Pfortader wurde die infrahepatische V. cava ausgeklemmt und abgesetzt, anschließend analog dazu die suprahepatische V. cava. Der Hepatektomie schloss sich die eingehende Blutstillung im Retroperitoneum an. Nach Einbringen der transplantierten Leber wurden zunächst die Anastomosen der suprahepatischen V. cava fortlaufend mit Prolene 3-0 und der infrahepatischen V. cava mit Prolene 4-0, ebenfalls fortlaufend angelegt. In Abhängigkeit von der anatomischen Situation wurde die arterielle Anastomose des Spender-Truncus coeliacus mit der A. hepatica communis des Empfängers mittels fortlaufender 7-0 Prolenenaht hergestellt. Nach End-zu-End Anastomose der V. portae mit fortlaufender 6-0 Prolenenaht fand die simultane Reperfusion unter Ablassen von ca. 500 ml Flush-Volumen statt mit nachfolgendem endgültigen Verschluss der infrahepatischen V. cava. Schließlich erfolgte die Dekanülierung und Entfernung des Bypasses. Anschließend wurde eine typische Seit-zu-Seit Gallengangsanastomose mit fortlaufendem 5-0 PDS-Faden unter Schienung einer T-Drainage angelegt. Nach nochmaliger Blutstillung und Instillation von Fibrinkleber erfolgte der schichtgerechte Bauchdeckenverschluss.

Anästhesieverfahren
Anästhesie bei der Spender-Operation zur Leberlebendspende
Die Patienten wurden mit 7,5 mg Midazolam p.o. prämediziert. Die Einleitung erfolgte mit 4-6 mg/kg KG Thiopental, 0,1 mg Fentanyl und 0,1 mg/kg KG Vecuronium oder Cisatracurium. Die Aufrechterhaltung der Narkose erfolgte inhalativ mit einem Gasgemisch mit FiO2 = 0,4, 50-70 vol% Distickstoffmonoxid, 4-6 vol% Desfluran und Fentanyl nach Bedarf. Zur optimierten intraoperativen hämodynamischen Überwachung wurden arterielle und zentralvenöse Katheter verwendet. Normovolämie und ein zentraler Venendruck von nicht mehr als 5 mmHg während der Leberparenchymdissektion wurden angestrebt. Alle Patienten wurden direkt nach Beendigung der Operation extubiert und zur weiteren Überwachung auf die Intensivstation verlegt.

Anästhesie bei der Empfänger-Operation zur orthotopen und Lebend -Lebertransplantation
Unter Berücksichtigung der reduzierten metabolischen Stoffwechsellage erfolgte keine orale Prämedikation. Die Narkoseeinleitung erfolgte als rapid sequence induction mit 4- 6 mg/kg KG Thiopental, 1 mg/kg cis-Atracurium und 1,5 mg/kg KG Succinylcholin und folgender endotrachealer Intubation. Die mechanische Beatmung erfolgte im IPPVModus und einem PEEP von 5 cm H2O. Der Narkoseerhaltung diente ein Gasgemisch mit FiO2 = 0,4, Desfluran (maximale endexspiratorische Konzentration 6 vol %) und die kontinuierliche Fentanylinfusion (0,06 – 0,12 µg/kg KG /min). Die Muskelrelaxation wurde mittels 1mg/kg KG cis-Atracurium nach Bedarf fortgeführt. Einige Patienten erhielten anstatt der systemischen Fentanyl - Applikation eine Sufentanil-/RopivacainLösung epidural über einen thorakalen Periduralkatheter.

Die intraoperative Überwachung beinhaltete unter anderem die kontinuierliche invasive arterielle (A. radialis) und zentralvenöse (V. cava superior) Druckmessung, EKG und Kapnometrie mit einem endtidalen CO2 zwischen 35 und 40 mmHg. Die Volumentherapie erfolgte in Abhängigkeit vom Blutverlust, Blutdruck und zentralvenösen Druck. Dabei wurden die Hämoglobinkonzentration zwischen 9-12 g/dl, der arterielle Mitteldruck über 60 mmHg und der zentralvenöse Druck unter 5 mmHg gehalten. Während der anhepatischen Phase wurde die Fentanylzufuhr unterbrochen und die Narkose nur mit Desfluran weitergeführt. 20 Minuten vor der Reperfusion der Leber erfolgte die Injektion von 250 mg Methylprednisolon i.v.. Alle Patienten wurden direkt nach Beendigung der Operation extubiert und zur weiteren Überwachung und Therapie auf die Intensivstation verlegt.

Orthogonal Polarization Spectral (OPS) Imaging
Die Erstbeschreibung dieser Technik erfolgte durch Groner et al.[110] in Nature Medicine im Oktober 1999. Die Orthogonal Polarization Spectral Imaging Technik, im folgenden als OPSI bezeichnet, ermöglicht erstmals die intravitale Visualisierung der menschlichen Mikrozirkulation, verzichtet dabei allerdings komplett auf die Verwendung von Fluoreszenzfarbstoffen.

Die Bildgebung der Mikrozirkulation erfolgt in einer fokussierten Ebene 200 bis 500 µm unter der Organoberfläche. Dabei wird von einer in dem Messkopf integrierten Lichtquelle erzeugtes Licht auf einen Spektralfilter gelenkt. Dieser Filter isoliert Licht mit der Wellenlänge von 548 nm. Die Wellenlänge von 548 nm entspricht dabei exakt einem isobestischen Punkt von Hämoglobin. Dies ist die Wellenlänge, bei der Hämoglobin sowohl in oxigenierter als auch in desoxigenierter Form zu gleichen Anteilen das auftreffende Licht absorbiert.

Anschließend wird das Licht in einem Polarisationsfilter linear polarisiert. Dadurch werden die dreidimensionalen Schwingungen der Photonen auf zwei Dimensionen, also in einer Ebene, eingegrenzt. Dieses linear polarisierte Licht wird nun über ein Prisma um 90° abgelenkt und schließlich durch eine konvexe Linse auf eine Region von ca. 1 mm Durchmesser und 200 bis 500 µm tief im Gewebe fokussiert.

Beim Auftreffen des polarisierten Lichtes auf das Parenchym treten folgende wellenoptische Phänomene auf. Ein Teil des Lichtes wird bereits an der Organoberfläche reflektiert. Dabei behält es seine polarisierten Eigenschaften bei. Ein weiterer Anteil des Lichtes wird beim Eindringen in das Gewebe gestreut. Das zurückemittierte Streulicht verliert dabei seine polaren Eigenschaften, so dass die Photonen wieder frei in allen drei Dimensionen schwingen. Ein Teil des zurückemittierten Lichtes wird nun vom Hämoglobin darüberliegender Gefäße absorbiert, während die Photonen das restliche hämoglobinfreie Gewebe weitgehend ungehindert passieren können. Das nun zum Messkopf zurückkommende Licht durchläuft einen zweiten Polarisationsfilter, auch als Analysator bezeichnet, wobei das unpolarisierte reflektierte Licht vom Streulicht gefiltert wird. Dies beruht auf den folgenden physikalischen Gesetzen: Werden zwei Polarisatoren (der zweite entspricht hier dem Analysator) exakt orthogonal hintereinander geschaltet, so ist die Intensität des durchlaufenden polarisierten Licht hinter dem zweiten Polarisator gleich null. Dies erklärt sich daraus, dass ein Polarisator nur Licht in einer bestimmten Schwingungsebene mit der Amplitude A hindurchlässt. Ein darauf folgender Polarisator, der um einen Winkel α gegenüber dem ersten gedreht ist, lässt wiederum nur den Anteil A‘ = A * cos α hindurch. Entsprechend verhalten sich die Lichtintensitäten dazu proportional I‘ = I * cos α . Setzt man für α = 90° ein, so ist mit I‘= I*cos 90° = 0. Hieraus zeigt sich, dass das reflektierte, polarisierte Licht beim Durchlaufen des Analysators, welcher exakt orthogonal zum Polarisator justiert ist, vollständig herausgefiltert wird [133].

Somit bleibt nur noch der depolarisierte Streulichtanteil zurück, welcher nach Durchlaufen des Analysators mit Hilfe einer charge-couple device Videocamera in ein Bild gewandelt und auf einem Monitor dargestellt wird. Da ein großer Anteil des zurückkehrenden Streulichtes beim Durchlaufen von Hämoglobin absorbiert wird, bilden sich die hämoglobingefüllten Gefäße im negativen Kontrast zum umliegenden Parenchymgewebe ab. Die endgültige Vergrößerung auf dem Monitor beträgt Faktor 465. Mit dieser Technik kann die Mikrozirkulation ähnlich wie bei der Epiillumination der Intravitalmikroskopie visualisiert werden [110].

Intraoperative Messung
Der OPSI-Messkopf des Cytoscan Modell E-II (Cytometrics Incorporated, Philadelphia, PA., USA) und das zuführende Kabelsystem wurden in sterile Folie (OpMi DrapeTM , Zeiss Oberkochen, Deutschland) eingepackt. Zur Messung der Basiswerte wurde direkt nach der Laparotomie der OPSI-Messkopf unter Immersion mit physiologischer Natriumchlorid-Lösung vorsichtig auf die viscerale Leberoberfläche positioniert. Die Positionierung und die Führung erfolgten manuell.

Es wurden vier Regionen auf dem rechten und linken Leberlappen randomisiert ausgewählt und für 30 – 60 Sekunden pro Region dargestellt. Die entstehenden Aufnahmen wurden direkt auf einem Monitor sichtbar gemacht und überwacht und für spätere Analysen mit Hilfe eines Videorecorders (S-VHS, AG 7350-E, Panasonic, Matsushita Electric Ind., Osaka, Japan) gespeichert.

Die Messungen erfolgten direkt nach Laparotomie (Gruppe I, IIA und B), nach Pfortader-Rekanalisierung (Gruppe IIA), nach simultaner Reperfusion von Pfortader und Arterie (Gruppe IIB und III), nach Freigabe des Arteriellen Blutstromes (Gruppe IIA) sowie 30 Minuten nach Beginn der Reperfusion (Gruppe IIA, B und III).

Bildanalytische Auswertung der Mikrozirkulationsdaten
Die quantitative Messdatenerfassung mikrozirkulatorischer Parameter aus den videoaufgezeichneten Messsequenzen erfolgte mit einem speziellen computerassistierten Analysesystem (CapImageTM , Zeintl, Heidelberg, Germany) [134]. Der für das Abspielen der Videobänder (S-VHS TDK 30 min) benutzte Videorecorder (Panasonic AG-7350) wurde mit Hilfe des CapImageTM –Rechners gesteuert. Somit war es möglich, einzelne Standbilder auf den CapImageTM – Rechner zu überspielen und zu vermessen.

Es wurden die Parameter sinusoidaler Durchmesser (D), intersinusoidaler Abstand (ISD = inter-sinusoidal distance), funktionelle sinusoidale Dichte (FSD = functional sinusoidal density) und die Erythrozytenflussgeschwindigkeit (RBCV = red blood cell velocity) quantitativ gemessen. Zusätzlich wurden die Parameter volumetrischer Blutfluss innerhalb der Sinusoide (VBF = volumetric blood flow) und der Homogenitätsindex (HI homogeneous index) der FSD rechnerisch ermittelt.

Messung des sinusoidalen Durchmessers
Es wurden aus den Aufnahmesequenzen eines Messzeitpunktes wahlweise 10 ± 5 Standbilder erzeugt und mit Hilfe der CapImageTM Software analysiert. Dabei erfolgte die Vermessung von acht Sinusoiden innerhalb eines Standbildes, indem mit einer Computermaus Messlinien zwischen den Wänden der Sinusoide eingezeichnet wurden. Aufgrund des durch die OPSI-Technik dargestellten Hämoglobin- und somit Erythrozytenabbildes entsprechen die sichtbaren und vermessenen Randlinien der Sinusoide dem Innendurchmesser der Gefäße. Aus diesen Messlinien berechnet die verwendete Software unter Berücksichtigung des Vergrößerungsfaktors von 465 jeweils die Messzahl. Aus diesen acht Messzahlen wurde der Mittelwert gebildet, so dass pro Standbild ein Durchschnittswert der Sinusoiddurchmesser erhoben wurde. Diese Durchschnittswerte wiederum wurden mit Hilfe vom Microsoft Excel™ gespeichert und später im Rahmen der Statistikberechnungen weiterverarbeitet. Folglich wurden pro Aufnahmezeitpunkt zwischen 40 und 120 einzelne Sinusoide vermessen, aus denen schließlich ein Mittelwert pro Untersuchungszeitraum gebildet wurde.

Messung des inter-sinusoidalen Abstandes ISD
Die Ausmessung des inter-sinusoidalen Abstandes erfolgte im Prinzip analog zu der Diametermessung. In denselben 10 ± 5 Standbildern wurden direkt nach der Messung der sinusoidalen Diameter die inter-sinusoidalen Abstände gemessen, indem Messlinien zwischen den Sinusoiden eingezeichnet wurden und mit Hilfe der CapImageTM Software deren Längen errechnet wurden. Es wurden auch hier wieder acht Messwerte pro Standbild erhoben und gemittelt. Die Speicherung erfolgt in Microsoft ExcelTM zur späteren statistischen Auswertung.

Messung der funktionellen sinusoidalen Dichte FSD
Die FSD ist definiert als die Gesamtlänge aller perfundierten Sinusoide pro Fläche. Entsprechend der Erstbeschreibung durch Schmid-Schönbein et al. [135] wird jeweils die Fläche von 200 µm x 200 µm ausgemessen und der Messwert in der Einheit cm/cm-2 ausgedrückt. Bei dieser Methode kommt ein Gitternetz zur Anwendung, welches ein in-vivo Beobachtungsfeld von 200 µm x 200 µm eingrenzt. Der Rasterabstand beträgt 50 µm. Dieses Gitternetz wurde entsprechend dem Vergrößerungsfaktor und dem Abszissen – Ordinaten - Verhältnis des Videobildes auf eine Folie aufgezeichnet und zur Messung an der Oberfläche des Monitors befestigt. An den selben 10 ± 5 Standbildern wurde nun die Anzahl N von Kreuzungen perfundierter Sinusoide und Gitternetzlinien gezählt, in Microsoft Excel™ gespeichert und nach folgender Formel [135] die FSD berechnet.

Bei der späteren statistischen Auswertung wurden die FSD Messwerte der einzelnen Standbilder gemittelt, so dass bei 10 ± 5 Standbildern ein aussagekräftiger Mittelwert pro Messsequenz vorhanden ist. Die Erstbeschreibung zur Erhebung der funktionellen kapillären Dichte FKD erfolgte wie bereits erwähnt durch Schmid-Schönbein et al. am Beispiel von exokrinem Pankreasgewebe [135, 136]. Alternativ könnte die Methode nach Clemens et al. angewendet werden, bei der die Anzahl der Kreuzungen perfundierter Sinusoide mit einer 200 µm langen horizontalen Messlinie ermittelt und hieraus entsprechend die FKD berechnet wird [6]. Dabei ist der zu ermittelnde Wert entscheidend davon abhängig, wo der Beginn der Linie angesetzt wird und unterliegt damit einem Untersucher abhängigen Fehler, der in der Flächenmethode von SchmidSchönbein ausgeschlossen wird. Wir haben uns wegen der genaueren Messung daher für die Schmid-Schönbein et al. - Methode entschieden und diese für die funktionelle sinusoidale Dichte FSD angewandt.

Messung der Erythrozytenflussgeschwindigkeit (RBCV)
Die Erfassung der RBCV stellt eine dynamische Messung dar. Dabei wird auf einem Monitor (Grundig BG 661) der zurückgelegte Weg s einer Erythrozytensäule in einem bestimmten Zeitintervall ∆t gemessen. Die Wegstrecke wurde mit einem Messschieber am Monitor ermittelt. Dabei wurde darauf geachtet, dass der Anfang der Messstrecke an einer Gefäßaufzweigung liegt, um im Verlauf der Einzelbildweiterschaltung nicht die Orientierung zum Wegstreckenanfangspunkt zu verlieren. Nach drei bis sieben Einzellbildweiterschaltungen wurde die zurückgelegte Wegstrecke der Erythrozytensäule pro Zeiteinheit gemessen. Dabei beträgt das Zeitintervall einer Einzelbildweiterschaltung exakt 20 ms. Dieser Wert läßt sich aus den technischen Angaben des Videorecorders (Panasomic AG-350) entnehmen. Des Weiteren wurde diese Angabe überprüft, in dem eine Videouhr (FOR-A VTG-33) bei einigen Videobändern mit aufgespielt und entsprechende Zeitintervalle ausgemessen wurden. Bei dem benutzten Monitor entspricht, nach Berechnung des Vergrößerungsfaktors, eine Distanz von 11,3 cm 200 µm realer Länge im Gewebe. Dies wurde auch mit einer aufgezeichneten Maßskala verifiziert. Die reale Wegstrecke s der Erythrozyten in den Sinusoiden wurde mit der resultierenden Verhältnisgleichung errechnet und in Microsoft Excel™ gespeichert.

Die RBCV wurde dann schließlich nach den Gesetzen der geradlinig gleichmäßigen Bewegung v = s/t berechnet. Es wurde darauf geachtet, dass in geradlinigen Sinusoidabschnitten gemessen wurde, um Beschleunigungen auszuschließen, welche die Anwendung der gleichförmigen, geradlinigen Bewegungsgesetze verbieten würden. Die Maßeinheit der RBCV wurde in µm/s angegeben [137]. Es wurden pro Perfusionszeitraum zwischen 5 und 12 Messungen durchgeführt und diese zu einem Mittelwert zusammengefasst.

Messung des volumetrischen Blutflusses VBF
Der volumetrische Blutfluss (volumetric blood flow = VBF) in den Sinusoiden wurde berechnet mit Hilfe des sinusoidalen Durchmessers D und der Erythrozytenflussgeschwindigkeit RBCV bei Annahme einer zylindrischen Geometrie der Sinusoide [138].

Statistische Auswertung der Messdaten
Die statistische Auswertung und graphische Darstellung erfolgte mit SigmaStat™ und SigmaPlot™. Die Darstellung der Ergebnisse erfolgt als Mittelwerte ± Standardabweichung.

Gruppe I - Evaluierung der Untersuchungsmethodik
In der Patientengruppe I erfolgte die Untersuchung auf Normalverteilung und Homogenität der Varianz mittels Kolmogorov-Smirnov-Test. Die intraindividuellen Inhomogenitäten mikrozirkulatorischer Parameter wurden mittels Berechnung des Heterogenitätsindex HI überprüft. Die Indexberechnung erfolgte aus der Differenz von Maximal- und Minimalwert einer Messreihe, dividiert durch ihren Mittelwert [62, 136].

Gruppe IIA - sequentiell reperfundierte Leberlebendtransplantationen und Gruppe IIB - simultan reperfundierte Leberlebendtransplantationen
Für die mikrozirkulatorischen Parameter sowie für die Enzymverlaufsparameter innerhalb der Gruppen wurde der ANOVA für wiederholte Messungen mit folgendem Post Hoc Test nach Bonferroni durchgeführt. Unterschiede wurden bei einem p < 0,05 als signifikant angesehen. Zusammenhänge zwischen mikrozirkulatorischen Parametern und kalter Ischämiezeit, Klemmzeit der Vena portae sowie der postoperativen Transaminasenfreisetzung wurden mit der Pearson Produkt Moment

Korrelation untersucht. Um einen Einfluss durch die Anlage eines veno-venösen Bypasses sowie einen eventuellen Einfluss der Konservierungslösungen HTK oder UW auszuschließen, wurde ein t-Test durchgeführt.

Gruppe III – Orthotope Lebertransplantationen (OLTX)
Die Untersuchung auf Normalverteilung und Homogenität der Varianz erfolgte mittels Kolmogorov-Smirnov-Test. Der Vergleich mikrozirkulatorischer Parameter zwischen der OLTX – transplantierten Patientengruppe und der Kontrollgruppe wurde mit dem ANOVA für wiederholte Messungen durchgeführt, innerhalb der Transplantationsgruppe mit Students t-Test. Unterschiede wurden mit p < 0,05 als signifikant angesehen. Zusammenhänge zwischen mikrozirkulatorischen Parametern und kalter Ischämiezeit, anhepatischer Phase, Spender-Alter, Aufenthaltsdauer des Spenders auf der Intensivstation, Bilirubinlevel und postoperativer Transaminasenfreisetzung wurden mit der Pearson Produkt Moment Korrelation evaluiert.

Ergebnisse
Evaluierung der Messmethode
In einer Gruppe von 11 Patienten wurde die Anwendbarkeit von OPS-imaging zur invivo Darstellung der humanen hepatischen Mikrozirkulation evaluiert. Eine Determinierung mikrozirkulatorischer Parameter unter physiologischen Bedingungen wurde erarbeitet. Während der gesamten Messung lagen bei allen Patienten stabile makrohämodynamische Parameter vor, die wie folgt aufgezeichnet wurden. Der systolische und diastolische Blutdruck betrug 119 ± 7 mmHg und 64 ± 8 mmHg, der zentrale Venendruck 5,3 ±1,2 cm H2O, die Herzfrequenz 74 ± 8 pro Minute. Weiterhin wurden ein Hämoglobinwert von 12,5 ± 1,5 mg %, eine Sauerstoffsättigung von 98 ± 1% und eine EtCO2 von 3,9 ± 0,8 % ermittelt.

Es konnten die folgenden, allgemeinen Feststellungen getroffen werden:

1. Mit OPS-imaging lässt sich eine fokussierte und gut kontrastierte Bildgebung der humanen hepatischen Mikrozirkulation erzeugen.

2. Die hämoglobintragenden Erythrozyten stellen sich im negativen Kontrast zum umliegenden hell erscheinenden Parenchym dar, ohne dass die Anwendung von humantoxischen Kontrastmitteln notwendig ist.

3. Aufgrund der OPS-Technik lassen sich nur die Erythrozytensäulen darstellen, nicht jedoch die Endothelzellen der Gefäßwände oder weitere Blutzellen wie z.B. Leukozyten.

4. Die mikrozirkulatorische Architektur, wie portal zuführende Venolen, Sinusoide und postsinusoidale Venolen, lässt sich sehr gut charakterisieren.

5. Störungen in der mikrozirkulatorischen Perfusion wie zum Beispiel Erythrozytenaggregation oder Stase des Blutflusses lassen sich aufgrund der dynamischen Bildgebung detektieren.

6. Mittels Videoaufzeichnung lassen sich qualitativ hochwertige Aufnahmen erstellen, an denen anschließend offline mittels computergestützter Messsoftware [134] mikrozirkulatorische Parameter quantitativ gemessen werden können.

In der Darstellung der physiologischen hepatischen Mikrozirkulation dieser Gruppe zeigte sich eine homogene sinusoidale Perfusion nahezu aller Sinusoide. Es gab keine Anzeichen für Erythrozytenaggregationsbildung oder gar Stase des Blutflusses. Die Erythrozytenflussgeschwindigkeit lag zwischen 0,17 mm/s und 2,81 mm/s mit einem Mittelwert von 0,97 ± 0,43 mm/s. Es wurden 440 einzelne Messungen durchgeführt. Auffallend ist die deutliche Heterogenität der Flussgeschwindigkeiten, die sich auch im Heterogenitätsindex mit 1,4 ± 0,6 widerspiegelt. Ateminduzierte Druckschwankungen in der Vena cava inferior könnten unter anderem diese Heterogenität bedingen. Die Messdaten der Erythrozytenflussgeschwindigkeit sind daher nicht normalverteilt, wie es  eine K-S Distanz von 0,0874 und ein P-Wert von 0,0098 zeigen (Kolmogorov-SmirnovTest).

Der sinusoidale Durchmesser (Innendurchmesser) wurde indirekt durch die Breite der Erythrozytensäule gemessen. Dabei wurde bei insgesamt 440 vermessenen Sinusoiden ein Mittelwert von 8,8 ± 0,9 µm mit einer Streubreite von 6,8 bis 11,6 µm ermittelt. Der volumetrische Blutfluss der individuellen Sinusoide, der sich aus den beiden aufgezeigten Parametern berechnet, lag zwischen 19,2 und 140,5 pl/s mit einem Mittelwert von 58,2 ± 9,6 pl/s.

Weiterhin wurde in 440 Einzelmessungen der intersinusoidale Abstand mit einem Mittelwert von 22,6 ± 2,5 µm und einer Streuung von 16,4 – 29,6 µm bestimmt. Die funktionale sinusoidale Dichte, welche die Anzahl der tatsächlich perfundierten Sinusoide wiedergibt, ergab Messwerte zwischen 314 und 456 cm-1 bei einem Mittelwert von 391 ± 30 cm-1. Insgesamt 88 Einzelmessungen wurden durchgeführt. Die Messdaten des sinusoidalen Durchmessers, des volumetrischen Blutflusses, des intersinusoidalen Abstandes sowie der funktionalen sinusoidalen Dichte sind normalverteilt (Kolmogorov-Smirnov-Test). Der Heterogenitätsindex dieser Parameter lag unter 0,5, was auf eine homogene Perfusion schließen lässt.

Mikrozirkulationsanalyse während der humanen Leberlebendtransplantation
Gruppe der sequentiell reperfundierten Leberlebendtransplantationen
Hämodynamische und assoziierte Parameter
Die folgenden hämodynamisch wirksamen Parameter wurden während der einzelnen mikrozirkulatorischen OPSI – Messungen protokolliert und verhielten sich stabil.

Qualitative Beurteilung der Perfusion
Die Aufnahmen unter physiologischen Bedingungen der 14 Spender-Lebern vor Teilresektion zeigen homogene Perfusion der Sinusoide (Abbildung 10). Nach portaler Reperfusion des transplantierten Organs war ein oszillierender Blutfluss in Korrelation mit der Patientenatmung zu beobachten. Weiterhin kam es zu Erythrozytenaggregationen und teilweise auch zum vollständigen Stillstand der sinusoidalen Perfusion (Abbildung 11). Nach Freigabe des arteriellen Blutflusses erfolgte eine rasche Reperfusion der initial nicht perfundierten Sinusoide. Im weiteren Verlauf des 30 minütigen Untersuchungsintervalls wurde der Blutfluss zunehmend wieder homogen (Abbildung 12).

Quantitative Messergebnisse der sinusoidalen Perfusion
Der Basiswert des sinusoidalen Durchmessers betrug im Durchschnitt 8,7 ± 0,5 µm. Durch sinusoidale Konstriktion nach portaler Reperfusion verminderte er sich auf 7,2 ± 0,4 µm. Dies stellt eine prozentuale Änderung in Bezug auf den Basiswert von -17 ± 3 % dar. 5 Minuten nach arterieller Reperfusion war eine Zunahme des sinusoidalen Durchmessers auf 10,0 ± 1,2 µm zu messen. Die prozentuale Differenz zur Basisperfusion betrug 15 ± 11 %. 30 Minuten nach arterieller Reperfusion betrug der sinusoidale Durchmesser 9,7 ± 0,9 µm, welches einer prozentualen Änderung zur Basis von 14 ± 8 % entspricht. Die Differenzen zum Basiswert des Durchmessers sowohl nach der portalen Reperfusion als auch 5 Minuten und 30 Minuten nach arterieller Reperfusion sowie die Änderungen im Durchmesser 5 Minuten und 30 Minuten nach Arterialisierung in Bezug auf die portale Reperfusion sind alle signifikant mit p < 0,05.

Die Erythrozytenflussgeschwindigkeit (RBCV) unter physiologischen Bedingungen wurde mit 940 ± 170 µm/s gemessen. Bei alleiniger portaler Reperfusion war sie signifikant auf 480 ± 160 µm/s reduziert, was prozentual eine Änderung zum Basiswert von - 48 ± 21 % darstellt. Nach 5 Minuten Rearterialisierung stieg sie wieder auf 860 ± 110 µm/s an und betrug zum Messzeitpunkt 30 Minuten 1130 ± 23 µm/s. Dies entspricht einer prozentualen Änderung von - 1 ± 33 % und 25 ± 22 % im Bezug zum Basiswert.

Die Zunahme der Erythrozytenflussgeschwindigkeit zwischen portaler Reperfusion und 5 Minuten nach Arterialisierung ist signifikant. Die RBCV nach 30 minütiger Rearterialisierung war signifikant erhöht gegenüber dem Basiswert, der portalen Reperfusion und gegenüber dem Messwert 5 Minuten nach Rearterialisierung. Dies veranschaulicht die Abbildung 14.

Aus den sinusoidalen Durchmessern und den jeweils zugehörigen sinusoidalen Erythrozytenflussgeschwindigkeiten errechnet sich der individuelle volumetrische Blutfluss. Dieser beträgt unter physiologischen Bedingungen 55 ± 11 pl/s. Bei alleiniger portaler Reperfusion ist der volumetrische Blutfluss um - 62 ± 12 % auf 21 ± 5 pl/s signifikant reduziert. 5 Minuten nach einsetzender arterieller Reperfusion wurde ein gesteigerter volumetrischer Blutfluss von 69 ± 25 pl/s ermittelt.

Der volumetrische Blutfluss zum Messzeitpunkt 30 Minuten nach Rearterialisierung stieg weiter an auf 87,4 ± 24,2 pl/s. Dies stellt eine prozentuale Änderung zum Basiswert von 20 ± 32% und 58 ± 33% dar.

Die Änderung des volumetrischen Blutflusses zwischen portaler Reperfusion und 5 Minuten nach arterieller Reperfusion ist signifikant (p< 0,05). Die hyperämische Perfusion zum Messzeitpunkt 30 Minuten nach Reperfusion ist signifikant (p<0,05) zum Basiswert, zur initialen portalen Reperfusion und zum 5 Minuten Messwert.

Die die nutritive Perfusion widerspiegelnde funktionale sinusoidale Dichte (FSD) wurde für den physiologischen Normalwert mit 383 ± 15 cm-1 gemessen. Alleinige portale Reperfusion führte zu einer signifikanten (p < 0,05) Reduzierung der FSD im Bezug zum Basiswert um – 48 ± 12 % auf 201 ± 49 cm-1. Die subsequent folgende arterielle Reperfusion konnte die FSD zum Messzeitpunkt 5 Minuten auf 303 ± 37 cm-1 und zum Messzeitpunkt 30 Minuten auf 334 ± 15 cm-1 wieder erhöhen.

Jedoch bleibt sie im Vergleich zum physiologischen Ausgangswert signifikant mit -20 ± 12 % 5 Minuten und -14 ± 5 % 30 Minuten nach arterieller Reperfusion vermindert.

Der intersinusoidale Abstand (ISD), welcher als Marker eines parenchymatösen Ödems gilt, war bei der initialen portalen Reperfusion um 138 ± 64 % auf 53,8 ± 15,8 µm im Bezug zum physiologischen Normalwert von 23,2 ± 1,4 µm erhöht. Nach arterieller Reperfusion verringerte sich der intersinusoidale Abstand rasch wieder auf 34,6 ± 6,0 µm zum Messzeitpunkt 5 Minuten und 32,2 ± 5,9 µm zum Messzeitpunkt 30 Minuten nach Rearterialisierung. Jedoch stellt dies weiterhin eine Erhöhung zum Ausgangswert von 50 ± 33 % und 44 ± 26 % dar.

Korrelationen Rearterialisierungsintervall versus Perfusionsparameter
Das Zeitintervall zwischen portaler Reperfusion und subsequenter Reperfusion der Arteria hepatica (VP-AH-Intervall) beeinflusst signifikant die mikrozirkulatorische Perfusion. Die Pearson-Produkt-Moment-Korrelation zeigt einen inversen Zusammenhang zwischen dem Zeitintervall Pfortader - Arteria hepatica - Reperfusion und der, die nutritive Perfusion widerspiegelnden, funktionellen sinusoidalen Dichte mit r = - 0,66 und p < 0,05. Die funktionelle sinusoidale Dichte nimmt mit zunehmendem VP-AH-Intervall ab.

Dem gegenüber steht eine direkte Korrelation mit r = 0,84 (p< 0,05) zwischen dem VPAH-Zeitintervall und dem sinusoidalen volumetrischen Blutfluss. Der sinusoidale volumetrische Blutfluss nimmt mit verlängertem VP-AH-Zeitintervall zu.

Korrelationen zwischen Perfusionsparametern und Leberenzymen
Postoperativ erreichten die Transaminasen Aspartat-Aminotransferase ASAT (128 ± 58 U/l) und Alanin-Aminotransferase ALAT (140 ± 93 U/l) ihren Höchstwert bereits am ersten postoperativen Tag (POT). Fortlaufend nahmen die ASAT - und ALAT- Werte im Mittel bis zum POT 5 ab. Mittels der Pearson Produkt Moment Korrelation konnte zwischen den beiden Transaminasen ASAT und ALAT jeweils am POT 2 und POT 3 eine inverse Korrelation mit dem sinusoidalen volumetrischen Blutfluss der initialen portalen Perfusion nachgewiesen werden. Für ASAT betrug die Regression am POT 2 r = - 0,62 (p<0,05) und am POT 3 r = - 0,72 (p<0,05). Für ALAT wurde die Regression am POT 2 mit r = -0,65 (p<0,05) und am POT 3 mit r = -0,68 (p<0,05) errechnet.

Im Gegensatz dazu besteht keine Korrelation zwischen dem postoperativen Transaminasenanstieg und sinusoidalem Durchmesser, intersinusoidalem Abstand, funktioneller sinusoidaler Dichte sowie Erythrozytenflussgeschwindigkeit. Sowohl die anhepatische Zeitperiode als auch die kalte Ischämiezeit des Transplantats korrelierten nicht mit mikrozirkulatorischen Parametern und nicht mit dem postoperativen Transaminasenanstieg.

Gruppe der simultan reperfundierten Leberlebendtransplantationen
Hämodynamische und assoziierte Parameter
Die folgenden hämodynamisch wirksamen Parameter wurden während der einzelnen mirkrozirkulatorischen OPSI – Messungen protokolliert und verhielten sich stabil.

Qualitative Beurteilung der Perfusion
Die physiologische Perfusion der humanen Leber ist homogen und lässt sich exzellent mit OPSI darstellen und messen. Nach Transplantation des resezierten Leberlappens zeigt sich 5 Minuten nach simultaner Reperfusion eine ähnlich homogene Perfusion bei leicht reduzierter funktioneller sinusoidaler Dichte. Auch 30 Minuten nach Reperfusion ist eine annähernd homogene Perfusion vorhanden, die der physiologischen Basisperfusion gleicht.

Quantitative Messergebnisse der sinusoidalen Perfusion
Der Basiswert des sinusoidalen Durchmessers betrug 8,43 ± 0,42 µm. Nach Transplantation und anschließender simultaner Reperfusion erhöhte sich der Durchmesser auf 8,66 ± 0,67 µm 5 Minuten nach Reperfusion und 8,80 ± 0,44 µm. 30 Minuten nach Reperfusion. Dies stellt eine minimale Zunahme von 2,78 ± 7,46 % 5 Minuten nach Reperfusion und 4,26 ± 7,59 % 30 Minuten nach Reperfusion dar.

Der physiologische volumetrische Blutfluss wurde in der Gruppe der simultanen Reperfusion mit 40,2 ± 8.5 pl/s errechnet. 5 Minuten nach simultaner Reperfusion blieber annährend gleich mit 40,1 ± 7.7 pl/s (– 2,2 ± 26,0 %). 30 Minuten nach simultaner Reperfusion war ein Anstieg um 6,1 ± 21,1 % auf 41,7 ± 11,9 pl/s zu verzeichnen.

Die funktionelle sinusoidale Dichte wurde unter physiologischen Bedingungen mit 424,8 ± 41,1 cm-1 gemessen. 5 Minuten nach simultaner Reperfusion nahm sie um – 6,1 ± 7,6 % auf 394,0 ± 27,8 cm-1 ab. Auch 30 Minuten nach Reperfusion war sie um – 8,5 ± 9,1 % auf 388,2 ± 28,5 cm-1 vermindert.

Der Basiswert des intersinusoidalen Abstands betrug 22,2 ± 2,1 µm. Er blieb unverändert 5 Minuten nach simultaner Reperfusion mit 23,3 ± 1,0 µm (5,1 ± 8,8 %) und 30 Minuten nach simultaner Reperfusion mit 23,0 ± 2,1 µm (3,4 ± 7,7 %).

Graphische Gegenüberstellung sequentielle versus simultane Reperfusion
Die folgenden Graphen zeigen die Gegenüberstellung der Perfusionsparameter von sequentieller und simultaner Reperfusion. Der sinusoidale Durchmesser ist bei der sequentiellen Reperfusion 5 Minuten und 30 Minuten nach Reperfusion deutlich erhöht im Vergleich zur simultanen Reperfusion. Auch die Erythrozytenflussgeschwindigkeit ist nach sequentieller Reperfusion im Vergleich zur simultanen Reperfusion erhöht.

Der volumetrische Blutfluss ist bei der sequentiellen Reperfusion erhöht. Dem gegenüber ist die funktionelle sinusoidale Dichte reduziert. Der intersinusoidale Abstand ist bei der sequentiellen Reperfusion vergrößert. Besonders eindrucksvoll zeigt sich dies bei der alleinigen portalen Reperfusion.

Die Mikrozirkulation bei der orthotropen Lebertransplantation
Hämodynamische und assoziierte Parameter
Die folgenden hämodynamisch wirksamen Parameter wurden während der einzelnen mirkrozirkulatorischen OPSI – Messungen protokolliert und verhielten sich stabil.

Qualitative Beurteilung der Perfusion
Zum Messzeitpunkt 5 Minuten nach simultaner Reperfusion ist der überwiegende Teil der Sinusoide bereits perfundiert, jedoch sind stellenweise noch Erythrozytenaggregate, die teilweise zum vollständigen Verschluss einzelner Sinusoide führen, erkennbar. 30 Minuten nach Reperfusion ist eine zunehmende Homogenisierung der Mirkozirkulation eingetreten.

Quantitative Messergebnisse der sinusoidalen Perfusion
Die quantitativen Messungen wurden 5 Minuten und 30 Minuten nach simultaner Reperfusion der Vena portae und der Arteria hepatica durchgeführt. Zur Beurteilung ischämie- und reperfusionsbedingter Veränderungen mikrozirkulatorischer Parameter wurden die erhobenen Messwerte physiologischen Normalwerten von 32 Leberlebendspendern gegenübergestellt.

Der sinusoidale Durchmesser betrug 5 Minuten nach Reperfusion 10,0 ± 1,4 µm und 30 Minuten nach Reperfusion 9,8 ± 1,1 µm. Dies entspricht einer prozentualen Zunahme von 17 ± 16 % und 15 ± 13% gegenüber dem Basiswert der Kontrollgruppe von 8,4 ± 0,5µm.

Die Erythrozytenflussgeschwindigkeit (RBCV) betrug 5 Minuten nach Reperfusion 702 ± 273 µm/s und 30 Minuten nach Reperfusion 723 ± 243 µm/s. In der Kontrollgruppe betrug sie 828 ± 185 µm/s. Somit ist die RBCV 5 Minuten nach Reperfusion um 15 ± 33 % bzw. 30 Minuten nach Reperfusion um 13 ± 29 % reduziert. Die RBCV nahm um 6 ± 18 % zwischen den Messzeitpunkten 5 Minuten und 30 Minuten nach Reperfusion zu.

Der aus der RBCV und dem sinusoidalen Durchmesser resultierende volumetrische Blutfluss (VBF) in den einzelnen Sinusoiden war um 22 % auf 56,6 ± 28,0 pl/s 5 Minuten nach Reperfusion und um 26 % auf 58,6 ±28,4 pl/s nach 30 Minuten Reperfusion vom Basiswert 46,5 ± 12,0 pl/s der Kontrollgruppe erhöht. Die Zunahme des VBF zwischen 5 Minuten und 30 Minuten nach Reperfusion betrug 4 ± 16 %.

Im Gegensatz zum VBF nahm die funktionelle sinusoidale Dichte (FSD) vom Bezugswert 409 ± 38 cm-1 auf 309 ± 62 cm-1 5 Minuten nach Reperfusion und 310 ± 58 cm-1 30 Minuten nach Reperfusion ab. Dies entspricht einer prozentualen Änderung von –27,5 ± 14,4 % und –27,4 ± 13,0 %. Die FSD bleibt im Messintervall zwischen 5 Minuten und 30 Minuten nach Reperfusion unverändert (+0,8 ± 7,6 %). Der die Parenchymschwellung widerspiegelnde intersinusoidale Abstand (ISD) nahm vom Basiswert 22,4 ± 1,9 µm der Kontrollgruppe auf 38,5 ± 13,4 µm 5 Minuten und 37,0 ± 13,0 µm 30 Minuten nach Reperfusion zu.

Korrelationen zwischen den einzelnen mikrozirkulatorischen Parametern
Mit Hilfe der Pearson Produkt Moment Korrelation wurde eine inverse Korrelation (p < 0,05) zwischen der FSD und dem VBF mit r = - 0,744 5 Minuten und r = - 0,662 30 Minuten nach Reperfusion ermittelt. Mit zunehmender funktioneller sinusoidaler Dichte nimmt der volumetrische Blutfluss in den einzelnen Sinusoiden ab.

Korrelation zwischen Perfusionsparametern und transplantationstechnischen Daten
Es besteht keine direkte Korrelation zwischen der kalten Ischämiezeit des Transplantats und der funktionellen sinusoidalen Dichte oder dem volumetrischen Blutfluss. Jedoch besteht ein schwache, aber signifikante Korrelation zwischen der kalten Ischämiezeit und der prozentualen Zunahme des volumetrischen Blutflusses zwischen 5 Minuten und 30 Minuten nach Reperfusion mit r = - 0,402 (p < 0,05). Das bedeutet, je länger die kalte Ischämiezeit, desto langsamer ist die Progression des nutritiv bedeutsamen volumetrischen Blutflusses.

Es gab keine signifikanten Korrelationen zwischen den post-ischämischen mikrozirkulatorischen Parametern und der Zeitdauer der anhepatischen Phase, dem Empfängeralter und Spenderalter oder der Zeitdauer des Intensivstationaufenthaltes des Spenders vor Transplantatentnahme.

Postoperative Analyse der laborchemischen Leberfunktionswerte
Die postoperativen Aspartat-Amino-Transferase (ASAT) - Werte erreichten ihren Maximalwert mit 910 ± 1273 U/l bereits am ersten postoperativen Tag (POT1). Der Alanin-Amino-Transferase (ALAT)- Verlauf ähnelt dem ASAT-Verlauf (siehe Grafik). Eine detaillierte Datenaufschlüsselung zeigte, dass 20 Patienten maximale ASAT-Werte unter 1000 U/l (292 ±267 U/l) aufwiesen. Denen gegenüber hatten lediglich sieben Patienten ASAT-Werte, die die 1000 U/l - Marke überstiegen (2675 ± 1373 U/l). Die Betrachtung der ASAT-Werte beider Patientengruppen innerhalb der ersten 5 postoperativen Tage ergibt signifikante Unterschiede.

Der Leberfunktionsparameter Bilirubin zeigte signifikante Differenzen zwischen den beiden Gruppen ASAT – Werte < 1000 U/l versus > 1000 U/l nur an den POT 2 und POT 3, nicht aber an den POT 1, 4 und 5.

Einfluss transplantationsspezifischer Daten auf Ischämie/Reperfusions Schäden
Die mittlere kalte Ischämiezeit betrug 555 ± 207 Minuten. Es gab keine signifikanten Unterschiede (p = 0,264) der kalten Ischämiezeit zwischen der ASAT - Gruppe < 1000 U/l (522 ± 192 min) und der ASAT – Gruppe mit Maximalwerten > 1000 U/l (648 ± 235 min). Weiterhin bestanden keine Differenzen zwischen den beiden ASAT – Gruppen in Hinblick auf Alter des Spenders, Alter des Empfängers, Dauer der anhepatischen Phase oder Zeitdauer der intensivmedizinischen Behandlung (IST) des Spenders.

Einfluss der kalten Ischämiezeit auf I/R-Schäden und die Leberfunktion
Es besteht kein Zusammenhang zwischen der kalten Ischämiezeit und den ASATWerten am ersten und zweiten postoperativen Tag. Jedoch besteht eine positive Korrelation zwischen der kalten Ischämiezeit und den ASAT – Werten an den POT 3 - 5 (p < 0,05) sowohl im gesamten Patientenkollektiv als auch in den Teilgruppen mit maximalen ASAT – Werten < 1000 U/l bzw. > 1000 U/l.

Die postoperativen Bilirubinwerte zeigen eine positive Korrelation (p< 0,05) mit der kalten Ischämiezeit am 4. postoperativen Tag mit r = 0,414.

Einfluss der hepatischen Mikrozirkulation auf I/R – Schäden und die Leberfunktion
Die Pearson Produkt Moment Korrelation zeigte eine inverse Korrelation zwischen postoperativen ASAT – Werten und der FSD 5 und 30 Minuten nach Reperfusion. Es bestand eine signifikante Korrelation (p < 0,05) zwischen den ASAT – Werten und der FSD 5 Minuten nach Reperfusion an den POT 3 – 5 und für die FSD 30 Minuten nach Reperfusion an den POT 4 und 5.

In den beiden ASAT – Gruppen mit den Schwellenwerten < 1000 U/l und > 1000 U/l bestand ebenfalls eine signifikante Korrelation zwischen den postoperativen ASAT – Werten und der initialen FSD. Jedoch waren die Differenzen der FSD zwischen den beiden ASAT – Gruppen < 1000 U/l und > 1000 U/l nicht signifikant (FSD 5 RP 321 ± 63 cm-1 vs. 266 ± 35 cm-1 und FSD 30 RP 325 ± 60 cm-1 vs. 278 ± 43 cm-1).

Analog dazu verhielten sich auch die postoperativen Bilirubinwerte. Je höher die initialen FSD – Werte 5 und 30 Minuten nach Reperfusion, desto niedriger die postoperativen Bilirubinlevel. Die Regressionskoeffizienten betrugen am POT 2 r = - 0,514 und - 0,564 (p < 0,05), am POT 3 r = - 0,494 und - 0,528 (p < 0,05), am POT 4 r = - 0,496 und - 0,504 (p < 0,05) und am POT 5 r = -0,538 und - 0,578 (p < 0,05).

Der volumetrische Blutfluss (VBF) korrelierte nicht direkt mit den postoperativen Bilirubinwerten oder ASAT – Werten. Ein signifikanter Zusammenhang bestand jedoch zwischen der prozentualen Änderung des VBF zwischen den 5 und 30 Minuten Reperfusionsmesswerten (5 RP – 30 RP) und der postoperativen Enzymfreisetzung bzw. den Bilirubinwerten. Es besteht eine inverse Korrelation zwischen der prozentualen Änderung VBF 5 RP – 30 RP und den ASAT – Werten an den postoperativen Tagen 3 – 5 (p < 0,05). Analog verhielten sich auch die beiden Gruppen ASAT – Werte < 1000 U/l und > 1000 U/l.

Auch die Messwerte der prozentualen Änderung VBF 5 RP – 30 RP differierten signifikant in den beiden ASAT – Gruppen < 1000 U/l und > 1000 U/l mit 8,6 ± 8,4 % versus - 8,2 ± 23,2 % (p < 0,05).

Korrespondierend korrelierten auch die Bilirubinwerte mit der prozentualen Änderung VBF 5 RP – 30 RP an den POT 2 (r = - 0,489), POT 3 (r = - 0,471), POT 4 (r= - 0,501) und POT 5 (r = - 0,429).

9 Diskussion
Veränderungen der Mikrozirkulation stellen wesentliche physiologische und pathophysiologische Mechanismen in der Krankheitsentwicklung dar. Daher ist die Möglichkeit der Visualisierung und quantitativen Erfassung der Mikrozirkulation essentiell für das Krankheitsverständnis.

Ischämie- und Reperfusionsepisoden sind untrennbar mit vielen viszeralchirurgischen Eingriffen, insbesosondere transplantationschirurgischen Eingriffen assoziiert. Die daraus resultierende Ischämie/Reperfusions(I/R) – Schädigung im Bereich der kleinen Gefäße und Kapillaren führt zu einer Beeinträchtigung der nutritiven Perfusion, also zu einer Mikrozirkulationsstörung mit konsekutiver Beeinträchtigung der Organfunktion. Die in Folge einer I/R – Schädigung resultierende Mikrozirkulationsstörung wird durch verschiedene pathophysiologische Vorgänge wie z.B. Leukozytenaktivierung [7, 62, 70, 72, 73], Freisetzung von Sauerstoffradikalen [57, 69, 70] und Entzündungsmediatoren [57, 69, 70], Zellmembranschädigung mit folgender Zellschwellung [64-66] und Freisetzung vasoaktiver Substanzen [18, 75-77] induziert. Diese Prozesse werden durch eine Vielzahl von transplantationsspezifischen Parametern wie z.B. kalte und warme Ischämiezeiten [35, 49, 51, 139], Pfortaderklemmzeit [140-142], Konservierungslösung [143], Anlage eines porto-venösen Bypasses [142] und der Revaskularisierungstechnik [80, 144] beeinflusst.

Das Verständnis für die durch I/R – Schädigung verursachte Mikrozirkulation ist daher von großem Interesse für den Transplantationschirurgen, um die Schädigung des Transplantates vorherzusagen und idealerweise gezielt behandeln zu können, bzw. durch geeignete protektive Verfahren das Schädigungsausmaß zu begrenzen.

Schwerpunkt in der bisherigen hepatischen Mikrozirkulationsforschung ist die Intravitalmikroskopie (IVM) [6, 7, 100-106] am Rattenmodell. Sie ermöglicht die Bildgebung und quantitative Analyse der hepatischen Mikrozirkulation. Sie ist jedoch aufgrund der Verwendung direkt toxischer oder phototoxischer Fluoreszenzfarbstoffe und der aufwendigen intralvitalmikroskopischen Apparatur auf das Tiermodell beschränkt. Weitere Methoden zur hepatischen Perfusionsmessung sind die Thermodiffusion [84], Laser Doppler Flowmetry [97, 98] und die Inert Gas Clearance Methode [99]. Dies sind jedoch nicht-bildgebende, indirekte Verfahren, die eine exakte Messung von perfusionsspezifischen Parametern einschränken. Die klinisch einsetzbaren bildgebenden Verfahren Kapillaroskopie [107, 108] und Laser-scanning confocal imaging [109] lassen sich nur an leicht zugänglichen Stellen wie Haut und Konjunktiva, nicht jedoch im operativen Bereich an viszeralen Organen einsetzen.

Ziel dieser Arbeit ist die Untersuchung der klinischen Anwendung von Orthogonal Polarized Spectral Imaging [110] zur bildgebenden Darstellung und quantitativen Analyse der humanen hepatischen Mikrozirkulation [115] unter physiologischen Bedingungen und von deren pathophysiologischen Veränderungen unter I/R – Bedingung während der Lebertransplantation.

Bewertung des OPSI Untersuchungsverfahrens
Erstmalig kann die humane hepatische Mikrozirkulation unter klinischen Bedingungen in-vivo bildgebend dargestellt und quantitativ analysiert werden. Bei dieser Methode wird intraoperativ die mikrozirkuläre Perfusion während der Messung direkt auf einem Monitor visualisiert und für spätere quantitative Messungen aufgezeichnet. Die Bildgebung erfolgt mittels Spektrophotometrie, bei der durch zurück illuminiertes Streulicht Erythrozyten perfundierte Gefäße im negativen Kontrast zum umgebenden Parenchym dargestellt werden [110]. Der Vergleich von OPSI mit der IVM zeigte eine statistisch signifikante Übereinstimmung der Bildqualität sowie der meisten mikrozirkulatorischen Parameter [110, 113]. Langer et al. [115] zeigten dies auch für das Rattenlebermodell unter physiologischen und I/R – Bedingungen.

Die hepatische mikrovaskuläre Architektur mit sinusoidalem Netzwerk, Arteriolen und Venolen wird exakt abgebildet. Durch die kontinuierliche Bildgebung kann der Verlauf von Erythrozytensäulen in den Gefäβen verfolgt werden und eine Erythrozytenaggregation oder völlige Stase des Blutflusses erkannt werden. Dies ermöglicht auch die Einschätzung der aktuellen Perfusion im Gewebe an verschiedenen Stellen der Leberoberfläche, so dass regionale Perfusionsdefekte abgegrenzt werden können. Damit ist OPSI den anderen nicht-bildgebenden Verfahren wie Inert Gas Clearance [99], Thermodiffusion [84] und Laser Doppler Flowmetrie [97, 98] weit überlegen, da diese nur indirekt Auskunft über die Perfusion geben. Aufgrund der physikalischen Eigenschaften der Messmethode ist jedoch die direkte Darstellung von Leukozyten, Endothel- oder Parenchymzellen nicht möglich. Leukozyten erscheinen als Aussparungen der Erythrozytensäule, jedoch ist die exakte Analyse der Leukozytenanzahl und Leukozyten-Endothel-Interaktionen nicht möglich. Dies ist derzeit nur mit der auf den experimentellen Bereich beschränkten Methode der IVM möglich [6, 7, 100-106]. Mit einer Eindringtiefe von 500 µm bleibt das OPSI – Verfahren, wie auch alle anderen mikroskopischen Verfahren auf Bereiche kurz unterhalb der Organoberfläche beschränkt.

Dennoch ist zusammenfassend festzuhalten, dass sich OPSI zur Darstellung und quantitativen Messung der hepatischen Mikrozirkulation unter physiologischen und I/RBedingungen im klinisch-operativen Bereich eignet.

Die quantitative Messung mikrozirkulatorischer Parameter
Die quantitative Messung der mikrozirkulatorischen Parameter sinusoidaler Durchmesser (D), funktionelle sinusoidale Dichte (FSD), intersinusoidaler Abstand (ISD) und Erythrozytenflussgeschwindigkeit (RBCV) erlaubt eine objektive Analyse der hepatischen Mikrozirkulation. Damit wird die Analyse etwaiger Mikrozirkulationsveränderungen in Folge von I/R sowie die Korrelation mit unmittelbar die Transplantation bestimmenden Einflussfaktoren (bsw. Ischämiezeit) und postoperativ messbarer Organschädigung (bsw. Transaminasenfreisetzung) ermöglicht. Die funktionelle kapillare Dichte (FKD) ist definiert als die Anzahl der perfundierten Kapillaren pro Untersuchungsfeld und ist ein etablierter Parameter zur Quantifizierung der nutritiven Gewebeperfusion. Sie stellt indirekt eine Messung der Sauerstoffversorgung des Gewebes dar [145]. Ein Algorithmus zur Bestimmung der FKD in viszeralen Organen wurde von Schmidt-Schönbein et al. [135] am Pankreasgewebe erarbeitet. Die FKD kann absolut als die Länge von allen perfundierten Sinusoiden pro Untersuchungsfeld in cm/cm-2 angegeben werden. Alternativ kann die relative Rate perfundierter Sinusoide von der Gesamtzahl aller Sinusoide mit Hilfe einer horizontalen Rasterlinie der Länge 200 µm ermittelt werden [6, 146]. Da aber bei OPSI nicht-perfundierte Sinusoide nicht sicher dargestellt werden (nur Erythrozyten-gefüllte Sinusoide können dargestellt werden), wurde in dieser Studie die FSD nach der Schmidt-Schönbein Methode absolut in Gesamtlänge perfundierter Sinusoide pro Untersuchungsfeld ermittelt. Die fortlaufende Videoaufzeichnung ermöglicht die Differenzierung von tatsächlichem Erythrozytenfluss und Stase in den Sinusoiden. Ein funktionell perfundierter Sinusoid ist gemäß Definition ein Sinusoid, der innerhalb einer 30 Sekunden - Untersuchungsperiode mindestens einen Erythrozyten transportiert. Bei physiologischer Perfusion sind mehrere Erythrozyten zu dichten Säulen zusammengepackt und grenzen sich durch deutliche Ränder vom Blutplasma ab.

Die Erythrozytenflussgeschwindigkeit (RBCV) beschreibt den Erythrozytenvorschub im Sinusoid pro Zeiteinheit. Sie wird durch eine Vielzahl von Parametern, wie zum Beispiel den Druckgradienten über den Sinusoiden, den sinusoidalen Durchmesser, die Blutviskosität und Gerinnungs- und Flusseigenschaften bestimmt. Die RBCV ist heterogen, möglicherweise hervorgerufen durch ateminduzierte Druckschwankungen sowohl in der Vena cava inferior als auch intrahepatisch [147]. Der sinusoidale Durchmesser ermittelt sich anhand der Messung der Breite der Erythrozytensäule.

Eine zylindrische Gefäßkonfiguration vorrausgesetzt errechnet sich der volumetrische Blutfluss nach Gross und Aroesty [138] aus dem Durchmesser und der RBCV. Dieser Parameter reflektiert die aktuelle Blutflussmenge pro Zeiteinheit innerhalb der einzelnen Sinusoide [148].

Die physiologischen Parameter der humanen hepatischen Mikrozirkulation
Erstmals konnten die physiologischen Normalwerte der humanen hepatischen Mikrozirkulation bei 11 Patienten, die sich einer Leberteilresektion zur Leberlebendspende unterzogen, ermittelt werden. Auch fortführende Messungen an insgesamt 32 Spender-Patienten in den Gruppen der Leberlebendtransplantation bestätigten die bei den initial 11 Patienten erhobenen Normalparameter. Die RBCV beträgt 0,97 ± 0,43 mm/s und ist damit ungefähr um den Faktor 2 höher als unter physiologischen Bedingungen im Rattenmodell [102]. Wie auch in Maus- und Rattenlebern [102, 103] liegt eine ausgesprochene Heterogenität der RBCV in der humanen Leber mit Werten zwischen 0,17 – 2,81 mm/s vor, so dass die Messwerte nicht normal verteilt sind. Möglicherweise nehmen ateminduzierte Druckschwankungen in der Vena cava inferior und in der Leber Einfluss auf die RBCV [147]. Der sinusoidale Durchmesser mit 8,8 ± 0,9 µm ist vergleichbar mit den im Rattenmodell gemessenen Werten [149]. Hieraus resultiert gegenüber der Rattenleber ein um etwa 20 % höherer volumetrischer Blutfluss mit 58,2 ± 9,6 pl/s beim Menschen. Dem gegenüber ist die FSD beim Menschen mit 391 ± 30 cm-1 um ca. 10 % kleiner als bei der Rattenleber [6, 150]. Die ISD betrug 22,6 ± 2,5 µm und ist bei I/R – Untersuchungen ein wertvoller Indikator für Parenchymschwellung und reduzierte Anzahl perfundierter Sinusoide. Alle beschriebenen Parameter mit Ausnahme der RBCV sind normal verteilt.

Die initiale hepatische Mikrozirkulation nach Reperfusion bei der humanen orthotopen full size Lebertransplantation
Erstmals konnte nach I/R die hepatische Mikrozirkulation bei der orthotopen full size Lebertransplantation (OLTX) am Menschen direkt visualisiert und quantitativ ausgewertet werden. Die postischämisch veränderte mikrovaskuläre Perfusion nach simultaner Reperfusion im OLTX Transplantationsprozess konnte mittels OPSI exakt analysiert werden.

Insbesondere fiel eine postischämische, reaktive Hyperämie, die sich durch eine Zunahme des VBF in den Einzelsinusoiden um 22 % 5 Minuten nach Reperfusion und 26 % 30 Minuten nach Reperfusion zeigt, auf. Diese Zunahme resultiert vor allem aus dem erweiterten Durchmesser der perfundierten Sinusoide. Die Steigerung des VBF scheint ein bedeutender Faktor zur Sicherstellung einer adäquaten Gewebeperfusion zu sein, die für einen zügigen Abtransport von toxischen, postischämischen Metaboliten und die Zuführung von Sauerstoff von entscheidender Bedeutung ist. Der gesteigerte VBF in den funktionell perfundierten Einzelsinusoiden kompensiert auch teilweise die verminderte FSD, die in den ersten 30 Minuten nach Reperfusion eine Perfusion von nur ca. 73 % der anatomisch vorhanden Sinusoide im Vergleich zur physiologischen Kontrollgruppe zeigt. Die Verminderung der FSD ist die Folge von initial nicht perfundierten Sinusoiden, in der Literatur beschrieben als „no reflow“, und bereits perfundierten Sinusoiden, die sich jedoch durch verschiedene Mechanismen wie z.B. Leukozytenadhäsion wieder verschließen, auch beschrieben als „reflow paradox“. Dies wurde erstmals durch Menger et al. [62, 63] für das Skelettmuskelmodell und durch Muller et al. [151] für die Leber beschrieben.

Der sinusoidale Durchmesser (D) und damit auch der VBF verhalten sich different bei kalter und warmer Ischämie. Warme I/R führt über hypoxisch induzierte Endothelzellenschwellung zu einer Abnahme des sinusoidalen Durchmessers und “no reflow“ in den Sinusoiden, hervorgerufen durch Leukostase und reduzierten Perfusionsdruck [152]. Im Tiermodell konnte bei warmen Ischämiezeiten von 20 – 90 Minuten eine Abnahme des D und der FSD von bis zu 25 % und eine Abnahme der RBCV von bis zu 40 % nachgewiesen werden [153-155]. Dem gegenüber führte eine kalte Ischämie bei 4ºC über 90 Minuten [154] bzw. Lagerung in kaltem Perfusat über 60 Minuten mit anschließender Lebertransplantation und Reperfusion [143] nicht zu einer massiven Beeinträchtigung der mikrozirkulären Perfusion. Längere Ischämiezeiten über 6 Stunden führten jedoch auch bei der kalten Ischämie zu moderaten Mikrozirkulationsstörungen [156] und eine sehr lange Ischämiezeit von 24 Stunden zu einer massiven Störung der hepatischen Mikrozirkulation nach Reperfusion [157]. In unserer Studie war die FSD um 30% im Vergleich zur physiologischen Kontrollgruppe bei einer mittleren kalten Konservierungszeit in UW – Lösung von 9,2 ± 3,4 Stunden reduziert. Zu vergleichbaren Ergebnissen führten die tierexperimentellen Untersuchungen an Maus- und Rattenlebern [152-154]. Der VBF der einzelnen perfundierten Sinusoide war im Sinne einer kompensatorischen Hyperämie vor allem aufgrund einer Dilatation der Sinusoide erhöht. Da der Durchmesser quadratisch in die Berechnung des VBF (Produkt aus RBCV und D2 ) nach Gross et al. [158] eingeht, führte eine geringe Dilatation der Sinusoide bereits zu einem deutlichen Anstieg des VBF, wie sich in unserer Untersuchung widerspiegelte. Interessanterweise basierte die weitere Zunahme der VBF um 10% innerhalb der ersten 30 Minuten nach Reperfusion auf einer Zunahme der RBCV bei konstantem Durchmesser. Der VBF wurde bisher nur zur quantitativen Beschreibung der hepatischen Mikrozirkulation unter physiologischen Bedingungen eingesetzt [148]. Wir sind jedoch der Auffassung, dass der VBF auch eine bedeutende Größe in der Analyse der hepatischen Mikrozirkulation nach I/R darstellt und aussagekräftig die postischämische Hyperämie beschreibt. Auch nicht-bildgebende Verfahren wie die Laser Doppler flowmetry [98] und die FITC-Dextran-Methode [159] bestätigten die Hyperämie in der Leber nach kalter Ischämie mit anschließender Reperfusion. Die postischämische Dilatation der Sinusoide unterliegt komplexen Regelmechanismen. Hervorzuheben ist die Stickstoffmonoxid (NO) - Abgabe aus Endothelzellen, reguliert über Endothelin-1 und die Verschiebung des Entothelin-A- und Endothelin-B - Rezeptorverhältnisses zu Gunsten des ET-B-Rezeptors [20, 160]. Für die Zunahme der RBCV innerhalb der ersten 30 Minuten scheint auch der gesteigerte initiale Perfusionsdruck durch die simultane Reperfusion von Pfortader und Arteria hepatica von entscheidender Bedeutung zu sein. Tierexperimentelle Studien zeigen die Signifikanz von initialer zeitgleicher Reperfusion mit portovenösem und arteriellem Blut für einer verbesserte initiale Reperfusion nach kalter Ischämie [161, 162].

Zusammenhänge zwischen initialen Reperfusionsparametern, transplantationsspezifischen Parametern und postoperativen Transaminasen in Hinblick auf die Transplantatintegrität und -funktion bei der OLTX Die postoperativen Serumlevel der Aspartat-Amino-Transferase (ASAT) sind ein etablierter Parameter zur Einschätzung der hepatischen Parenchymzellschädigung nach Lebertransplantation. Rosen et al. [163] zeigten zwar, dass initiale ASAT – Werte alleine nicht prädikativ für das Auftreten von initialem Transplantatversagen sind, jedoch ASAT – Werte über 2000 U/l [164] und über 5000 U/l [163] mit einer höheren Mortalität einhergehen. In dieser Arbeit wurde die initiale mikrovaskuläre Dysfunktion in Bezug zu den postoperativen ASAT- und Bilirubinspitzenwerten gesetzt und deren postoperativer Verlauf über 5 Tage im Hinblick auf Transplantaterholung und Funktionsaufnahme untersucht. Es wurden zwei Patientengruppen mit ASAT – Maximalwerten von < 1000 U/l und > 1000 U/l, basierend auf Erfahrungen in unserer Klinik [165], zur Analyse gebildet. Der Einfluss der kalten Ischämiezeit auf die Schwere der Ischämie- und Reperfusionsschäden ist unumstritten [166], jedoch konnte keine Korrelation zwischen der kalten Ischämiezeit und postoperativen ASAT – Maximalwerten gezeigt werden [167]. Diese Arbeit bestätigt dies im Hinblick auf die ASAT – Maximalwerte. In Hinblick auf den ASAT – Verlauf zwischen drittem und fünftem postoperativen Tag besteht jedoch eine signifikante Korrelation zur kalten Ischämiezeit in beiden Gruppen (< 1000 U/l und > 1000 U/l). Marzi et al. [105] zeigten, dass das Ausmaβ der mikrovaskulären Dysfunktion entscheidend von der Dauer der kalten Ischämiezeit abhängt. Auch unsere Untersuchungen unterstreichen diese Beobachtungen. Es zeigte sich eine inverse Korrelation zwischen dem VBF 30 Minuten nach Reperfusion und der Dauer der kalten Ischämiezeit. Damit nimmt die Dauer der kalten Ischämiezeit direkt Einfluss auf die initiale postischämische Perfusion in den einzelnen hepatischen Sinusoiden. Vollmar et al. [152] zeigten eine Korrelation der postoperativen ASAT – Werte sowie der Galleproduktion mit der Anzahl von nicht-perfundierten Sinusoiden und dem Erythrozytenfluss, was auf eine Abhängigkeit der Hepatozytenintegrität und exokrinen Funktion von der Qualität der sinusoidalen Perfusion und Oxigenierung schließen lässt. Klar et al. [84, 168-170] demonstrierten eine Korrelation zwischen der initialen hepatischen Mikrozirkulation und klinischen Parametern mittels Thermodiffusion. Dabei wurden zwei Gruppen mit initial guter Graft-Funktion und Graft-Nichtfunktion gebildet mit einem Perfusionsschwellenwert von 53 ml/100g/min. ASAT- und ALATMaximalwerte korrelierten invers mit einer hepatischen Perfusion unter 53 ml/100g/min. Die Frage nach der Ursache des Perfusionsversagens im Hinblick auf reduzierte funktionelle sinusoidale Dichte, sinusoidale Konstriktion oder unzureichenden sinusoidalen Perfusionsdruck kann mit der Methode der Thermodiffusion nicht beantwortet werden. In dieser Arbeit konnte unter Anwendung von OPSI die postischämische, hepatische Mikrozirkulation direkt visualisiert und untersucht werden. Es zeigte sich eine postischämische Hyperämie, reflektiert durch eine Zunahme des volumetrischen Blutflusses. Diese Zunahme resultiert aus einer initialen Dilatation der hepatischen Sinusoide mit einer Zunahme der Erythrozytenflussgeschwindigkeit im Verlauf der postischämischen Perfusion.

In Prospektion zu den klinischen Parametern zeigt die vorliegende Studie die reaktive Hyperämie als möglichen Mechanismus zur Erholung und Funktionsaufnahme des Lebertransplantats nach I/R-Schädigung im Rahmen der Transplantation. Der volumetrische Blutfluss erweist sich als ein entscheidender Parameter im Hinblick auf die postischämische Leberschädigung im Transplantationsprozess. Weitere Forschungsarbeit zur Verbesserung des VBF durch Beeinflussung des sinusoidalen Durchmessers und der Erythrozytenflussgeschwindigkeit ist notwendig, um durch eine verbesserte initiale Mikroperfusion den Transplantationserfolg zu steigern. Kawachi et al. [171] konnten eine Verbesserung des initialen hepatischen Blutflusses durch portale Infusion von Prostaglandin E1 nachweisen. Ein ähnlicher guter Effekt wurde durch Endothelin-Rezeptorblockade durch Uhlmann et al. [172] nachgewiesen. Die intravenöse Applikation von 1 mg/kg KG des ETRA Bosentan verhinderte die postischämische sinusoidale Vasokonstriktion und die Verabreichung von 10 mg/kg KG führte sogar zu einer sinusoidalen Dilatation im Vergleich zur Kontrollgruppe. Die postoperativen ASAT – Werte waren sechs Stunden nach Reperfusion in der Gruppe mit 1 mg/kg Bosentan im Vergleich zur Kontrollgruppe signifikant reduziert und der Sauerstoffgehalt im Gewebe war signifikant erhöht. Klinisch ist Bosentan bereits in vielen Ländern zur Therapie der pulmonalen arteriellen Hypertonie zugelassen [173- 180]. Erfahrungen nach Lebertransplantation liegen bisher nicht vor. Des weiteren muss der NO – Donor L-Arginin als potentieller sinusoidaler Vasodilatator erwähnt werden, der ebenfalls experimentell zu einer erheblichen Reduzierung der I/R Schädigung beiträgt [181].

Die humane hepatische Leberlebendtransplantation – Vergleich von simultaner versus sequentieller Reperfusion im Hinblick auf die initiale postI/R Mikrozirkulation, Transplantatintegrität und Transplantatfunktion
In der vorliegenden Studie wurde erstmalig die hepatische Mikrozirkulation während der humanen Leberlebendtransplantation direkt visualisiert und quantitativ ausgewertet. Ziel war es, den Einfluss der alleinigen initialen portalen Reperfusion auf die hepatische Mikrozirkulation und die Transplantatintegrität zu untersuchen und eventuelle Vorteile bzw. Nachteile gegenüber der simultanen Reperfusion zu analysieren. Die vorliegenden Ergebnisse zeigen, dass die alleinige portale Reperfusion nicht zu einer ausreichenden Perfusion führt, wodurch das Transplantat initial geschädigt wird. Dies beweist die negative Korrelation der mikrohämodynamischen Parameter mit den postoperativen Transaminasewerten. Die folgende Rearterialisierung führte zu einer zügigen Wiederherstellung einer adäquaten Perfusion mit sich einstellender postischämischer Hyperämie. Diese resultierte aus einer Erhöhung des volumetrischen Bluttflusses der einzelnen Sinusoide. Die funktionelle sinusoidale Dichte konnte jedoch nicht innerhalb der ersten 30 Minuten nach Rearterialisierung im Vergleich zu den physiologischen Normalwerten wiederhergestellt werden. Weiterhin konnte festgestellt werden, dass eine signifikante Korrelation zwischen dem Zeitintervall zwischen portalvenöser und leberarterieller Reperfusion und den gemessenen mikrozirkulatorischen Parametern besteht. Im Gegensatz dazu hatten die Zeitdauer der anhepatischen Phase sowie die kalte Ischämiezeit keinen wesentlichen Einfluss auf die hepatische Mikrozirkulation.

Als Standardtechnik der klinischen Lebertransplantation erachten die meisten Transplantationszentren die portalvenöse Reperfusion nach Beendigung dieser Anastomose. Als wesentliche Vorteile müssen die Verkürzung der anhepatischen Phase sowie die verkürzte Transplantatwiedererwärmungszeit im Situs während der Anastomosenzeit angesehen werden. Die Rearterialisierung erfolgt in dem Fall der initial portalvenösen Reperfusion erst sequentiell. Ein Nachteil der initialen portalen Reperfusion stellt die schnelle Aufwärmung des nach Konservierung stark sauerstoffdeprivierten Organes mit sauerstoffarmem portalvenösen Blut dar. Dies führt möglicherweise zu einer warmen Ischämie des Leberparenchymes während der alleinigen portalen Perfusion. Als zweiter Nachteil ist der niedrige Perfusionsdruck der ausschließlichen Pfortaderperfusion zu nennen, der vermutlich nicht ausreichend ist, um die durch Schwellung bereits stark verengten Sinusoide wiederzueröffnen.

Das resultierende porto-arterielle Reperfusionszeitintervall betrug in der vorliegenden Studie 27,7 ± 13,3 Minuten. In dieser Zeitspanne liegt eine initial insuffiziente Perfusion des Transplantates vor, die zu einer warmen Ischämie mit daraus resultierender Transplantatschädigung führt. Dies wird durch die negative Korrelation der Perfusionswerte mit den postoperativen Transaminasen in der vorliegenden Studie bestätigt.

Die direkte Visualisierung mittels OPSI zeigte häufig ein oszillierendes Perfusionsbild in Abhängigkeit von der Patientenatmung. Hieraus lässt sich schließen, dass der notwendige Perfusionsdruck für eine kontinuierliche, gerichtete Perfusion bei alleiniger portaler Perfusion nach Transplantation nicht gegeben ist. Für einen gerichteten Blutfluss durch die Leber sind verschiedene Druckgradienten Voraussetzung, die sich aus der Mikroarchitektur des hepatischen Gefäßsystems erklären lassen. Die terminalen hepatischen Arteriolen (THA) versorgen vier verschiedene Systeme. Sie münden direkt in die hepatischen Sinusoide, sie versorgen die Vasa vasorum der Gefäße sowie den kapillären Plexus der Gallengänge und sie anastomosieren direkt mit den portalen terminalen Venolen [9, 182, 183]. Die portalen terminalen Venolen (TPV) münden direkt in die Sinusoide und an dieser Stelle ist der Druckgradient im portalen System am größten, jedoch um ein vielfaches kleiner als der Druckgradient zwischen den THA und den Sinusoiden [9, 12]. Die THA und die TPV anastomosieren proximal vor den Sinusoiden. Des weiteren münden die THA direkt im Bereich der periportalen Zone in die Sinusoide, wodurch ein sehr hoher Druckgradient mit einem daraus resultierenden Fluss entsteht [11, 148, 183-185]. Sherman et al. [159] zeigten, dass die intrasinusoidale Flussgeschwindigkeit von mit Fluorescein Isothiocyanate markierten Erythrozyten mit Ursprung aus den THA größer ist, als die Flussgeschwindigkeit von unmarkierten Erythrozyten mit Ursprung aus den TPV. Dies spricht für einen größeren Druckgradienten zwischen den THA und den Sinusoiden versus den TPH und den Sinusoiden, der zu einer kürzeren Passierdauer der THA – Erythrozyten führt. Des weiteren zeigte die Gruppe um Sherman [159], dass Sinusoide mit einem gröβeren Anteil an arteriellem Blut einen gröβeren sinusoidalen Durchmesser besitzen und somit der Flusswiderstand geringer ist, was zu einer gröβeren

Erythrozytenflussgeschwindigkeit innerhalb dieser Sinusoide führt. Dies wäre auch eine mögliche Erklärung für die breitere Streuung der Erythrozytenflussgeschwindigkeit mit 940 ± 170 µm/s. Die vorliegende Studie zeigt ähnliche Ergebnisse wie die der Gruppe um Sherman [159]. Bei alleiniger portaler Perfusion fällt die Erythrozytenflussgeschwindigkeit um 48 ± 21 % auf 480 ± 160 µm/s im Vergleich zum Basiswert ab, höchstwahrscheinlich aufgrund des reduzierten Druckgradienten bei alleiniger Pfortaderperfusion. Die anschlieβende Rearterialisierung führt schon innerhalb der ersten 5 Minuten zu einem schnellen Anstieg der Erythrozytenflussgeschwindigeit auf 860 ± 110 µm/s. 30 Minuten nach Rearterialisierung stieg die Erythrozytenflussgeschwindigkeit auf 1130 ± 23 µm/s an, was eine Erhöhung von 25 ± 22 % über den Basiswert darstellt. Diese Erhöhung führt in Kombination mit der Zunahme des sinusoidalen Durchmessers von 8,7 ± 0,5 µm auf 10,0 ± 1,2 µm 5 Minuten bzw. 9,7 ± 0,9 µm 30 Minuten nach Rearterialisierung zu der Zunahme des volumetrischen Blutfflusses, wie wir es auch bei der Reperfusion der orthotrop transplantierten Kadaverlebern beobachtet haben. Es zeigt sich, dass der gesteigerte Perfusionsdruck nach Arterialisierung notwendig ist, um eine ausreichende Perfusion herzustellen. Die durch I/R – Schäden induzierte interstitielle und parenchymale Gewebeschwellung führt zu einer Beeinträchtigung der Mikroperfusion, wodurch umso mehr ein ausreichender Perfusionsdruck notwendig ist, um eine adäquate post - I/R Mikrozirkulation zu garantieren. Post et al. [161] und Chaland et al. [162] kamen zu vergleichbaren Ergebnissen bei Untersuchung der hepatischen Perfusion mittels Intravitalmikroskopie, Laser Doppler Flowmetrie und radioaktiven Perfusionspartikeln im Rattenlebertransplantationsmodell.

Die nach Arterialisierung auftretende Hyperämie im Sinne eines gesteigerten volumetrischen Blutflusses ist eine typische Antwort auf kurzzeitige Ischämieperioden. Wir konnten zeigen, dass das Ausmaß der Hyperämie signifikant vom Zeitintervall zwischen portaler Reperfusion und arterieller Reperfusion abhängig ist. Je länger dieses Zeitintervall ist, desto größer ist die postischämische Hyperämie. Dies bekräftigt unsere Ergebnisse, dass die alleinige initiale portale Perfusion nicht zu einer ausreichenden Mikroperfusion führt. Bei der humanen Lebertransplantation führt eine kalte Ischämiezeit von weniger als drei Stunden in einer UW- oder HTKKonservierungslösung nicht zu einer bedeutenden Mikroperfusionsstörung oder Transplantatschädigung [186]. Offensichtlich scheint jedoch die alleinige initiale portale Reperfusion zu einer zügigen Erwärmung des Transplantats zu führen. Dies wiederum verstärkt durch den wiedereinsetzenden Stoffwechsel die Hypoxie im Gewebe und führt zu einer gesteigerten postischämischen Mikrozirkulationsstörung und Transplantatschädigung. Unsere klinisch gewonnenen Messdaten werden durch tierexperimentelle Daten bestätigt. Auch bei der Lebertransplantation im Rattenmodell führt eine initiale portale Reperfusion mit später folgender Arterialisierung im Vergleich zur simultanen Reperfusion deutlich zu einer verstärkten Mikrozirkulationsstörung in der initialen Perfusionsphase [161, 187]. Post et al. [80] zeigten, dass bereits eine alleinige portale Perfusion von 8 Minuten vor der Arterialisierung ausreichend ist, um eine länger andauernde Verschlechterung der Transplantatmikrozirkulation hervorzurufen. Insbesondere wird Hypoxie in dieser Studie als maβgeblicher pathologischer Faktor genannt. Auch Reck et al .[188] zeigten im Rattenlebertransplantationsmodell, dass Arterialisierung entscheidend den Sauerstoffpartialdruck im Gewebe steigert und dass bei der simultanen Reperfusion die intrazellulären ATP – Werte besser konstant gehalten werden als bei der sequentiellen Reperfusion. Campra et al. [189] zeigten, dass zwar 75 % des hepatischen Blutflusses über die Pfortader erfolgt, der hepatische Sauerstoffbedarf jedoch zu 50 % aus dem arteriell zugeführten Blut gedeckt wird. Die postischämische Hyperämie ist bedeutend für eine ausreichende Deckung des erhöhten Sauerstoffbedarfs sowie für den Abtransport toxischer Metabolite. Dies scheint zu einer besseren Transplantatintegrität mit reduzierten I/R – Schäden zu führen, welches durch die negative Korrelation zwischen den Reperfusionsparametern und den postoperativen Transaminasen belegt wird.

Die funktionale sinusoidale Dichte (die Anzahl der perfundierten Sinusoide an der Gesamtzahl anatomisch vorhandener Sinusoide) war im Vergleich zu den Basiswerten reduziert. Arterialisierung konnte die sinusoidale Perfusion signifikant steigern, jedoch wurden innerhalb der ersten 30 Minuten die physiologischen Ausgangswerte nicht erreicht. Die alleinige portale Perfusion hingegen zeigt eine massive Reduzierung aller gemessenen mikrozirkulatorischen Parameter. Die Ursache des Perfusionsversagens im Hinblick auf direkte sinusoidale Konstriktion, insuffizienten Perfusionsdruck oder reduziertes Blutvolumen mit resultierendem Kollaps der Sinusoide bei alleiniger portaler Perfusion kann mit dieser Studie nicht sicher beantwortet werden. In Retrospektion zur Diskussion der angeführten Arbeiten und der Beobachtung der raschen Verbesserung der initialen Perfusion nach Arterialisierung erscheint ein insuffizienter Perfusionsdruck als Ursache für das portale Perfusionsversagen als sehr wahrscheinlich. Ein ausreichender Perfusionsdruck scheint auch notwendig zu sein, um Zellbestandteile, Mikrothromben und andere Blutbestandteile aus den Sinusoiden zu spülen und somit eine adäquate Perfusion wiederherzustellen.

Um zur Organkonservierung eine ausreichende sinusoidale Reinigung von Blutbestandteilen zu erreichen, ist ein arterieller Perfusionsdruck von mindestens 130 mmHg notwendig. Wird mit geringerem Druck perfundiert, bleiben Blutbestandteile in den Sinusoiden zurück, wodurch die spätere Reperfusion beeinträchtigt wird, mit konsekutivem Anstieg der postoperativen Transaminasen [190].

Arvidson et al. [96] beschreiben die Möglichkeit eines vermehrten arteriellen Anteils an dem subkapsulären hepatischen Blutfluss, wodurch theoretisch die beschriebenen Ergebnisse in Hinblick auf den arteriellen Einfluss an der hepatischen Mikrozirkulation alteriert sein könnten. Jedoch zeigt die inverse Korrelation zwischen sinusoidalem volumetrischen Blutfluss während der portalen Reperfusion und der postoperativen Transaminasenfreisetzung die Intoleranz des Lebertransplantats gegenüber unzureichender Perfusion. Die Arterialisierung führt hingegen zügig zu einer Wiederherstellung einer ausreichenden nutritiven sinusoidalen Perfusion und fördert somit die initiale Transplantatfunktion.

Abschließend ist festzustellen, dass die initiale simultane Reperfusion der sequentiellen Reperfusion überlegen ist. Nicht die Zeitdauer der anhepatischen Phase und die kalte Ischämiezeit, sondern die initial suffiziente nutritive arterielle Perfusion ist entscheidend für eine adäquate Mikrozirkulation mit Minimierung der I/R – Schäden während der Lebertransplantation. Diese fördert die Transplantatintegrität und die initiale Transplantatfunktion.

Therapeutische Einflussnahme auf die durch Ischämie und Reperfusion alterierte Mikrozirkulation während der Lebertransplantation
Die genannten pathophysiologischen Mechanismen bieten therapeutische Einflussmöglichkeiten auf die I/R - Schädigung. Es gibt pharmakologische, transplantations- und reperfusionspezifische Ansatzpunkte, um die initiale Mikrozirkulation nach Lebertransplantationen zu verbessern. Die Reduzierung der Leukozytenaktivierung stellt einen Hauptansatzpunkt dar. Wird die Zahl freier Sauerstoffradikale durch Blockade des Xanthine-Oxidase-Systems mit Allopurinol oder durch Neutralisierung der Radikale mit Superoxid-Dismutase reduziert, zeigt sich eine signifikante Reduzierung der Leukozytenadhäsion sowie eine verbesserte funktionale sinusoidale Dichte [191]. Die Gabe von monoklonalen Antikörpern gegen die Adhäsionsmoleküle reduziert ebenfalls signifikant die Leukozytenadhäsion und damit I/R-Schäden [192-195]. Anthuber et al. [81] zeigten im Rattentransplantationsmodell den protektiven Effekt des ACE-Inhibitors Enapril. Die intranvenöse Applikation von Enapril 5 Minuten vor der Reperfusion führte gegenüber der Kontrollgruppe zu einer signifikant verbesserten sinusoidalen Perfusionsrate und zu verminderter sinusoidaler und postsinusoidaler Leukozytenadhäsion. Eine initial bessere Leberfunktion im Vergleich zur Kontrollgruppe zeigte sich durch eine höhere Galleproduktion und verbesserte PT-, Fibrinogen- und Faktor V- Parameter. Signifikant verminderte ALT - Werte in der Enapril-Gruppe gegenüber der Kontrollgruppe weisen auf eine bessere Hepatozytenintegrität hin. Die intraportale Applikation von Prostaglandin E1 in einem 60 Minuten warme Ischämie Rattenmodell (ohne Transplantation) führte zu einer verminderten Leukozytenadhäsion in Sinusoiden und Venolen [196]. Uhlmann et al. [76] untersuchten die Wirkung von Bosentan, einem nicht-selektiven ET-Rezeptorenblocker, in einem 30 Minuten warme Ischämie Rattenmodell (ohne Transplantation). Die intravenöse Applikation von Bosentan 2 Minuten vor Ischämiebeginn führte zu einer verminderten Leukozytenadhäsion bei einer signifikant erhöhten sinusoidalen Perfusionsrate im Vergleich zur unbehandelten Kontrollgruppe. Während der sinusoidale Durchmesser in der Kontrollgruppe nach Reperfusion auf 77 % reduziert war, blieb er in der Bosentan-Gruppe konstant. Der mittlere hepatische pO2 kehrte nach Reperfusion in der Bosentan-Gruppe schneller zu physiologischen Werten zurück. Der Transaminasenanstieg (AST, ALT, LDH) war in der Bosentan-Gruppe signifikant reduziert. Die Arbeitsgruppe um Spiegel et al. [197] zeigte analoge positive Ergebnisse von Bosentan im ischämischen Rattenlebermodell.

Marzi et al. [143] untersuchten den Einfluss der verschiedenen Konservierungslösungen Euro-Collins (EC), University of Wisconsin (UW) und Histidine-TryptophanKetoglutarate (HTK) im Rattenlebertransplantationsmodell. Nach einstündiger Lagerung der explantierten Leber in der Konservierungslösung wurde sie re-implantiert und nach einer weiteren Stunde die Mikrozirkulation mittels Intravitalmikroskopie analysiert. Die Anzahl perfundierter Sinusoide war in der EC-Gruppe auf 82,9 %, in der UW-Gruppe auf 93,2 % und in der HTK-Gruppe auf 91,0 % reduziert. Der sinusoidale Durchmesser war in der EC-Gruppe auf 7,3 ± 0,2 µm reduziert, in der UW-Gruppe betrug er 9,5 ± 0,2 µm (p<0,05) und in der HTK-Gruppe 10,2 ± 0,08 µm (p<0,05). Permanente Leukozytenadhäsion trat vermehrt in der EC-Gruppe auf. Diese Studie zeigt, dass die Zusammensetzung der Konservierungslösung entscheidend die I/R-Schädigungen beeinflusst und sich Veränderungen der initialen Mikrozirkulation nach Transplantation nachweisen lassen.

McKoewn et al. [51] zeigten den Einfluss von kalter und warmer Ischämiezeit auf die hepatische Mikrozirkulation im Rattentransplantationsmodell. Die kalte Ischämiephase bewirkt insbesondere eine Schädigung der Endothelzellen, während die warme Ischämiephase eher die Hepatozyten schädigt. Transplantate mit kalter Ischämiezeit von 4 Stunden und warmer Ischämiezeit von 1 Stunde waren vital, während alle Transplantate mit einer kalten Ischämiezeit von 8 Stunden und warmer Ischämiezeit von 2 Stunden nicht mehr funktionsfähig waren. In dieser Gruppe war auf mikrozirkulatorischer Ebene eine vermehrte Thrombozytenaggregation und vaskuläre Resistenz zu beobachten. He et al. [49] zeigten eine sichere warme Ischämiezeit bis 30 Minuten im Rattentransplantationsmodell. Eine warme Ischämiezeit von 45 Minuten hingegen führte zu einer deutlichen Reduzierung des Langzeitüberlebens und bei 60 Minuten traten signifikante strukturelle und funktionelle Störungen auf. Bei der humanen Lebertransplantation beträgt die marginale Donorakzeptanz für die kalte Ischämiezeit < 14 h [139]. Im Rattentransplantationsmodell wird auch eine kalte Ischämiezeit von 24 Stunden toleriert, mit einer Überlebensrate 4/5 nach 30 Tagen [198]. Die kalte Ischämiezeit führt jedoch zu einer signifikanten Schädigung mit Schwellung der Sinusendothelzellen, wodurch die initiale Mirkrozirkulation im Sinne von „no-reflow“ beeinträchtigt wird [35]. Urata et al. [140] zeigten, dass die Pfortaderklemmzeit mit der Überlebenszeit korreliert. Jedoch war nicht eine direkte Beeinflussung der hepatischen Mikrozirkulation nachzuweisen. Verlängerte portale Klemmzeiten waren insbesondere mit einer Endotoxinwirkung infolge prolongierter intestinaler warmer Ischämie assoziiert. Diese Endotoxine aktivieren Kupffer-Sternzellen, die wiederum durch vermehrte Freisetzung von TNF zu einem endotoxin-ähnlichen Schocksyndrom führen [141]. Marzi et al. [142] zeigten jedoch, dass bei Anlage eines porto-jugularen Shunts 89 % der Sinusoide reperfundiert waren, versus 83 % in der Gruppe ohne Shunt. Die Zahl der temporären und permanenten Leukozytenadhäsionen war in der Shunt-Gruppe ebenfalls signifikant vermindert.

Die vorliegende Arbeit zeigt einer verbesserte initiale Mikroperfusion und Transplantatfunktion bei simultaner Reperfusion im Vergleich zur sequenziellen Reperfusion. Post et al. [80] verglichen die sequenzielle, um 8 Minuten verzögerte, Rearterialisierung mit der simultanen Reperfusion im Rattentransplantationsmodell. Intravitalmikroskopische Untersuchungen 30 bis 90 Minuten nach Reperfusion zeigten eine Abnahme der nicht perfundierten Acini und Sinusoide um 71 % (p=0,008) und 78 % (p<0,001) in der Gruppe der simultanen Reperfusion im Vergleich zur Gruppe der sequenziellen Reperfusion. Leukozytenadhäsion in den Sinusoiden und postsinusoidalen Venolen war in der Gruppe der simultanen Reperfusion um 17 % (p=0,008) und 64 % (p<0,001) reduziert. Die Kupffer-Sternzellaktivierung war bei simultaner Reperfusion signifikant vermindert. Eine verbesserte initiale hepatische exokrine Funktion mit einer Gallenflüssigkeitsproduktion von 2,24 ± 0,7 vs. 0,95 ± 0,4 ml/100g Leberparenchym (p<0,05) 90 Minuten nach Reperfusion wurde in der Gruppe der simultanen Reperfusion gezeigt. Zu vergleichbaren Ergebnissen kamen van As et al. [144] in einem Schweinelebertransplantationsmodell. Sie untersuchten vier Arterialisierungszeitpunkte von 60 Minuten post-portaler Reperfusion bis 20 Minuten vor portaler Reperfusion. In der Gruppe 4 (20 Minuten prä-portale Reperfusion) stagnierte der Anstieg der Aspartataminotransferasewerte (AST) eine Stunde nach Transplantation, hingegen stiegen in der Gruppe 1 (60 Minuten nach Reperfusion) die AST – Werte kontinuierlich über 4 Stunden an. Die Hyaluronsäurewerte stiegen in allen Gruppen bis eine Stunde nach Transplantation an mit Ausnahme der Gruppe 4, in der bereits 20 Minuten nach Transplantation wieder eine Abnahme der Hyaluronsäurewerte zu verzeichnen war. Die Vitamin A – Werte nahmen in allen vier Gruppen nach Reperfusion ab, jedoch wesentlich langsamer in den Gruppen 1 und 2. Zusammenfassend war eine frühe Rearterialisierung mit verringerten Reperfusionsschäden, verbesserter Endothelzellfunktion und reduzierter hepatozellulärer Schädigung assoziiert.

Die ischämische Präkonditionierung (IP), bei der das Organ für eine lange Ischämieepisode mittels mehrerer kurzer Ischämie-Reperfusionsepisoden konditioniert wird, kann die initiale hepatische Mikrozirkulation ebenfalls verbessern. Postischämisches Leukozytenrollen und Leukozytenadhäsion können durch IP signifikant vermindert werden [199]. Glanemann et al. [83] untersuchten den Einfluss von 5 Minuten IP mit 30 minütiger Reperfusion und anschließender 45 minütiger Ischämie am Rattenmodell mittels Intravitalmikroskopie. IP reduzierte signifikant Kupffer-Sternzellaktivierung und die Zahl initial nicht perfundierter Sinusoide. Der mitochondriale Redoxstatus blieb im Gegensatz zur Gruppe ohne IP ausgeglichen, so dass eine ausgewogene Oxygenierung vorlag. IP konnte eine Verminderung der Galleproduktion und einen Anstieg der Glutamatdehydrogenasewerte (GLDH) im Vergleich zur nicht-IP Gruppe verhindern. Auch hypertherme IP konnte im Tiermodell die I/R – Schädigung reduzieren und die initiale hepatische Mikrozirkulation positiv beeinflussen [82].

Die Untersuchung der Mikrozirkulation unter Anwendung der OPSI – Methode bietet eine Grundlage für weitere Untersuchungen von transplantationsspezifischen Parametern und pharmakologischen Ansatzpunkten.

Zusammenfassung
Orthogonal Polarization Spectral Imaging (OPSI) erlaubt die Visualisierung und quantitative Analyse der hepatischen Mikrozirkulation unter physiologischen und Ischämie/Reperfusions-Bedingungen am Menschen. Erstmalig konnten die physiologischen Normalparameter der humanen hepatischen Mikrozirkulation quantitativ ermittelt werden. Sowohl bei der orthotropen als auch bei der Leberlebendtransplantation ermöglicht OPSI direkt im Operationssaal die subjektive Einschätzung der initialen Mikrozirkulation nach Reperfusion im Transplantationsprozess. Die anschließende computergestützte quantitative off-line Messung verschiedener Perfusionsparamter erlaubt die exakte Analyse der mikrozirkulatorischen Beeinflussung durch Ischämie und Reperfusion im Transplantationsprozess. Die Korrelation der gemessenen Mikrozirkulationsparameter mit postoperativen Transaminasen und transplantationsspezifischen Daten ermöglicht die Untersuchung von Parametern, welche die Ischämie/Reperfusion-Schäden beeinflussen. Damit ist OPSI den anderen nicht-bildgebenden Verfahren wie Inert gas clearance [99], Thermodiffusion [84] und Laser Doppler flowmetry [97, 98] weit überlegen, da diese nur indirekt Auskunft über die Perfusion geben, nicht jedoch die Analyse einzelner mikrozirkulatorischer Parameter wie sinusoidaler Durchmesser, Erythrozytenflussgeschwindigkeit, intersinusoidaler Abstand, funktionale sinusoidale Dichte und volumetrischer Blutfluss ermöglichen. Die unter klinischen Bedingungen gemessenen Parameter der humanen physiologischen Mikrozirkulation waren mit Ausnahme der Erythrozytenflussgeschwindigkeit normalverteilt.

Bei den orthotopen Lebertransplantationen ist eine ausgeprägte postischämische reaktive Hyperämie festzustellen, die sich durch eine Zunahme des volumetrischen Blutflusses (VBF) in den Einzelsinusoiden auszeichnet. Die Steigerung des VBF im frühen Intervall nach Reperfusionsbeginn scheint ein bedeutender Faktor zur Sicherstellung einer adäquaten Gewebeperfusion zu sein, die für einen zügigen Abtransport von toxischen, postischämischen Metaboliten und die Zuführung von Sauerstoff von entscheidender Bedeutung ist. Der gesteigerte VBF in den funktionell perfundierten Einzelsinusoiden kompensiert auch teilweise die verminderte funktionelle sinusoidale Dichte, die in den ersten 30 Minuten nach Reperfusion eine Perfusion von nur ca. 73 % der anatomisch vorhanden Sinusoide im Vergleich zur physiologischen Kontrollgruppe zeigt. Des Weiteren wurde eine inverse Korrelation zwischen dem VBF 30 Minuten nach Reperfusion und der Dauer der kalten Ischämiezeit beobachtet. Hieraus lässt sich ableiten, dass ein verzögerter Organtransport sich negativ auf die initiale Reperfusion auswirkt. Eine weitere wichtige Zielsetzung dieser Arbeit ist die Überprüfung der als Standard anzusehenden Reperfusionstechnik mit initialer portalvenöser Reperfusion und sequentieller Rearterialisierung in Bezug auf die folgende Mikrozirkulationsstörung und die Gegenüberstellung mit der in der eigenen Klinik favorisierten simultanen Reperfusion von Pfortader und Leberarterie. Diese Untersuchungen wurden im Rahmen der Leberlebendtransplantation durchgeführt. Die alleinige portale Reperfusion führt nicht zu einer ausreichenden nutritiven Perfusion, wodurch das Transplantat initial geschädigt wird. Dies beweist die negative Korrelation der mikrohämodynamischen Parameter mit den postoperativen Transaminasewerten. Die folgende Rearterialisierung führte zu einer zügigen Wiederherstellung einer adäquaten Perfusion mit sich einstellender postischämischer Hyperämie. Diese resultierte aus einer Erhöhung des volumetrischen Blutflusses der einzelnen Sinusoide, analog zu den Messungen bei den orthotopen Lebertransplantationen. Die funktionelle sinusoidale Dichte konnte jedoch nicht innerhalb der ersten 30 Minuten nach Rearterialisierung entsprechend den physiologischen Normalwerten wiederhergestellt werden. Es zeigte sich eine signifikante Korrelation zwischen dem Zeitintervall portale-arterielle Reperfusion und den gemessenen mikrozirkulatorischen Parametern. Im Gegensatz dazu hatten die Zeitdauer der anhepatischen Phase und die kurze kalte Ischämiezeit keinen wesentlichen Einfluss auf die hepatische Mikrozirkulation. Die in dieser Arbeit ermittelten Ergebnisse stützen die tierexperimentellen Daten [80, 161, 162, 187, 188], die ebenfalls zeigen, dass eine initiale Arterialisierung notwendig ist, um eine suffiziente nutritive Perfusion nach I/R herzustellen. Eine alleinige portale Perfusion führt zu einer frühzeitigen Transplantaterwärmung mit einhergehender Hypoxie [80]. Die aufgeführten Arbeiten und die Messergebnisse dieser Studie unterstützen die simultane Reperfusion als geeignetes Standardprotokoll für die Reperfusion bei der humanen Lebertransplantation.

Die vorliegende Studie unterstreicht die Wertigkeit der OPSI Methode als ein geeignetes Verfahren zur Mikrozirkulationsmessung am Menschen. Ausblickend ermöglicht diese Methode die Durchführung weiterer klinisch orientierter Forschungsarbeiten im Hinblick auf die positive Beeinflussung der initialen Mikrozirkulation im Lebertransplantationsprozess.
