Aus dem Institut für Biochemie und Molekularbiologie
der Medizinischen Fakultät der Charité – Universitätsmedizin Berlin

DISSERTATION
Charakterisierung funktioneller Aminosäuren der UDP-NAcetylglucosamin-2-Epimerase/N-Acetylmannosaminkinase

zur Erlangung des akademischen Grades
Doctor medicinae (Dr. med.)

vorgelegt der Medizinischen Fakultät der Charité –
Universitätsmedizin Berlin

von
Heinrich Wieland
aus München

1. EINLEITUNG

1.1. Struktur von Sialinsäuren
Die Familie der Sialinsäuren umfaßt mehr als 50 natürlich vorkommende Mitglieder (Angata
und Varki, 2002). Ihr gemeinsamer Vorläufer ist die Neuraminsäure, welche aus einem
Grundgerüst von neun Kohlenstoffatomen besteht. Dieses Molekül wird am C9-Atom
carboxyliert, was dem Molekül unter physiologischen Bedingungen eine negative Ladung
verleiht, und am C5-Atom entweder N-acyliert oder –glycolyliert. Als O-Substituenten an den
Hydroxylgruppen von C4, C7, C8 und C9 konnten Acetyl-, Lactolyl-, Methyl-, Sulfonyl-, und
Phosphorylgruppen nachgewiesen werden, wodurch sich die große Vielfalt unter den
Sialinsäuren ergibt. Die unsubstituierte Form, die Neuraminsäure, kommt in der Natur nicht vor.

OR8
9

OH

RO
5

O
RHN
7
RO

4

C O O-

RO

Abbildung 1: Das Grundgerüst der Sialinsäuren
Sialinsäuren sind N-acylierte (R2 = Acetyl- oder Glycolylgruppen) Derivate der Neuraminsäure
mit Acetyl-, Lactoyl-, Methyl-, Sulfonyl- und Phosphonylgruppen als mögliche O-Substituenten
(R1, R3, R4, R5). Bei Neu5Ac, der häufigsten Sialinsäure, liegen alle Hydroxylfunktionen
unmodifiziert vor.

Biosynthetischer Vorläufer aller Sialinsäuren und gleichzeitig ihr häufigster Vertreter ist die NAcetylneuraminsäure (Neu5Ac). Die Sialinsäuren werden terminal durch Sialyltransferasen auf
das nicht reduzierende Ende von Oligosacchariden in 2,3- bzw. 2,6-Verknüpfung übertragen.
Sie sind sowohl in N-Glycanen als auch in O-Glycanen und Glycolipiden zu finden und werden
dann als Ganglioside bezeichnet (bestehend aus einem hydrophoben Anteil, dem Ceramid, und
einem hydrophilen Anteil, der Oligosaccharid-Kette) welche Oligosialylierungen mit 2,8Verknüpfung aufweisen. Ganglioside sind Moleküle, welche im Gewebe sämtlicher Vertebraten
vorkommen.

1

N-Glycane besitzen eine gemeinsame Core-Struktur aus zwei N-Acetylglucosaminen (GlcNAc)
und drei Mannoseresten. Über einen N-Acetylglucosaminrest wird diese Core-Struktur an
Asparagin in der Konsensussequenz –Asn-Xxx-Ser/Thr von Glycoproteinen gebunden. Es lassen
sich drei Arten des variablen Strukturteils unterscheiden: mannosereiche N-Glycane besitzen
neben der Core-Struktur nur noch Mannosereste; die des komplexen Typs besitzen zusätzlich NAcetyllactosamineinheiten, Fucosen und Sialinsäuren; der hybride Typ stellt eine Mischform des
mannosereichen und des komplexen Typs dar. Die Strukturen der O-Glycane sind über einen NAcetylgalactosaminrest an Serin oder Threonin von Glycoproteinen gebunden.

Abbildung 2: Grundstruktur eines typischen triantennären, komplexen N-Glycans.
Die für alle N-Glycane gemeinsame Kernstruktur (GlcNAc2Man3) ist grau unterlegt. ...Asn-XSer/Thr... ist das Aminosäure-Sequenzmotiv für die N-Glycosylierung. Neben dem in dieser
Abbildung gezeigten triantennären Glycan sind bei Kohlenhydratstrukturen des komplexen Typs
zusätzlich mono- und biantennäre Formen möglich.

2

1.2. Vorkommen von Sialinsäuren
Sialinsäuren kommen in unterschiedlichen Variationen in allen höheren Organismen vor. Die
größte Vielfalt an Sialinsäuren besitzen Deuterostomen. Bei ihnen kommen, im Gegensatz zu
Vertebraten, welche in der Regel nur O-acetylierte und eventuell noch O-lactoylierte Varianten
besitzen, alle Varianten der O-Modifkation vor (Angata und Varki, 2002). Unter den einzelnen
Wirbeltierarten kann sich die Vielfalt der Sialinsäuren stark unterscheiden. Humanes Gewebe
beispielsweise enthält nur drei verschiedene Typen von Sialinsäuren, während allein in der
Speicheldrüse des Rindes 14 unterschiedliche Arten nachgewiesen wurden. Besonders
interessant in diesem Zusammenhang ist das Fehlen von Neu5Gc beim Menschen. Bis zu
unseren nächsten Verwandten, den Schimpansen, kommt diese Sialinsäure in allen Wirbeltieren
vor. Beim Menschen bewirkt ein Defekt im CMP-Neu5Ac-Hydroxylase-Gen, der zur Expression
eines inaktiven Proteins führt, das Fehlen von Neu5Ac im humanen Gewebe (Irie et al., 1998).
In fötalem Gewebe, sowie in Tumoren konnten jedoch geringe Mengen von Neu5Gc
nachgewiesen werden (Varki, 2001).
Bei Insekten konnte die Expression von Sialinsäuren in bestimmten Entwicklungsstadien
nachgewiesen werden (Malykh et al., 1999; Roth et al., 1992). Unter bestimmten Bedingungen
können Insektenzellen (Sf9-Zellen), welche zur rekombinanten Produktion von Proteinen
benutzt werden, ebenfalls sialylierte Oligosaccharide synthetisieren (Watanabe et al., 2002).
Hierbei stellt sich jedoch die Frage, ob die Sialinsäuren von den Insekten selbst hergestellt
werden, da eine Analyse des

inzwischen komplett sequenzierten Genoms von Drosophila

melanogaster ergab, daß es potentielle Gene für eine GlcNAc- bzw. eine N-Acetylmannosamin
(ManNac)-Kinase, eine Neu5Ac-9-Phosphat-Synthetase, eine CMP-Neu5Ac-Synthetase, einen
CMP-Neu5Ac-Transporter und Sialyltransferasen gibt (Angata und Varki, 2002), jedoch fehlen
Homologien für die Gene der GlcNAc-2-Epimerase bzw. der UDP-GlcNAc-2-Epimerase. Da
diese beiden Enzyme in der Lage sind, ManNAc zu synthetisieren, scheinen Insekten für die
Biosynthese von Sialinsäuren auf exogenes ManNAc oder Neu5Ac angewiesen zu sein. Möglich
wäre, daß die Zucker über die Nahrung aufgenommen werden, oder daß sie von symbionten
Bakterien im Darm der Insekten stammen (Angata und Varki, 2002). Eine weitere Möglichkeit,
sich Sialinsäuren zunutze zu machen, ohne diese jedoch selbst vollständig synthetisieren zu
können, ist bei Trypanosomen bekannt (Trypanosoma brucei rhodensei und brucei gambiensi,
Erreger der Schlafkrankheit), besonders bei Trypanosoma cruzi (Erreger der Chagas-Krankheit).
Diese übertragen die Sialinsäuren mit Hilfe von Transialidasen von Zellen des Wirtsorganismus
auf eigene Glycokonjugate (Übersicht bei Colli, 1993).

3

Die meisten Bakterien, die Sialinsäuren besitzen, sind pathogen für Menschen und Tiere, so zum
Beispiel E. coli und Neisseria meningitidis. Dies führte zu der Hypothese, daß die Bakterien
ihren

Sialinsäurestoffwechsel

durch

horizontalen

Gentransfer

von

den

jeweiligen

Wirtsorganismen erworben haben (Varki, 1992). Andererseits exprimieren auch einige nichtpathogene Bakterien, wie beispielsweise einige Rhodobacter-Spezies, Sialinsäuren (Krauss et
al,,1992), was zusammen mit der schwachen Sequenzhomologie der funktionell verwandten
Gene der Sialinsäurebiosynthese von Bakterien und Vertebraten eher für die Entstehung des
Zuckers

während

eines

frühen

Stadiums

der

Evolution

in

einem

gemeinsamen

Vorläuferorganismus spricht (Angata und Varki, 2002).

1.3. Biosynthese von Sialinsäuren
Die Biosynthese der Sialinsäuren endet mit der Synthese des aktivierten Nucleotidzuckers CMPNeu5Ac, zuvor fünf enzymatische Schritte: Zunächst wird UDP-GlcNAc von der UDP-GlcNAc2-Epimerase/ManNAc-Kinase in zwei enzymatischen Reaktionen in ManNAc-6-Phosphat
umgewandelt. Dabei entsteht zunächst, über das Intermediat [N-Acetyl]-2-Amidoglucal,
ManNAc (UDP-GlcNAc-2-Epimerase). Die benötigte Reaktionsenergie entsteht durch das
Abspalten des UDP. ManNAc wird nun phosphoryliert, wobei ATP als Phosphatdonator dient
(ManNAc-Kinase) und ManNAc-6-Phosphat entsteht. Dieses wird im nächsten Schritt durch die
Neu5Ac-9-Phosphat-Synthease zu ManNAc-9-Phosphat. Für diese Neu5Ac-9-Reaktion wird
Phosphoenolpyruvat benötigt. Als nächstes wird das Phosphat von der Neu5Ac-9-PhosphatPhosphatase abgespalten, und es entsteht Neu5Ac, welches durch die CMP-Neu5Ac-synthetase,
unter CTP-Verbrauch, in den aktivierten Nucleotidzucker CMP-Neu5Ac umgewandelt wird.
Die ersten vier Schritte werden im Cytosol katalysiert. Der letzte Schritt, die Bildung des CMPNeu5Ac, erfolgt im Gegensatz zu allen anderen Nukleotidzuckern, im Kern. Die biologische
Bedeutung dieses überraschenden Vorganges ist noch unbekannt.Die Nucleotidzucker CMPNeu5Ac, erfolgt im Kern. Die Nukleotidzucker CMP-Neu5Ac und CMP-Neu5Gc werden mittels
eines spezifischen Transporters aus dem Cytosol durch einen Antiport mit CMP in die GolgiVesikel

transportiert

(Abeijon

et

1997).

al.,

Der

entsprechende

eukaryontische

Nucleotidzuckertransporter ist kloniert und molekular charakterisiert worden (Eckhardt et al.
,1996). Neu5Ac wird im trans-Golgi bzw. im trans-Golgi-Reticulum durch verschiedene
Sialyltransferasen, welche CMP-Neu5Ac oder CMP-Neu5Gc als Substrat benötigen, auf die Nund O- Glycane von Glycoproteinen und auf Glycosphingolipide übertragen (Kornfeld und

4

Kornfeld, 1985). Über die Zell- und Substratspezifität dieser etwa 25 Sialyltransferasen ist erst
wenig bekannt. Erst nach diesem Schritt werden die verschiedenen Modifikationen an den
Hydroxylgruppen der Neu5Ac durch Acetyl-, Lactoyl-, Methyl- und Sulfonyltransferasen
eingeführt, was zu der großen Vielfalt der Sialinsäuren führt. Einzige Ausnahme ist die Neu5Gc,
deren N-Acetylrest bereits auf der Ebene von CMP-Neu5Ac durch die CMP-Neu5Achydroxylase hydroxyliert wird (Shaw und Schauer, 1988). Für den Abbau und die
Wiederverwertung von Sialinsäuren aus Glycokonjugaten sind intrazelluläre, meist lysosomale
hydrolytische Enzyme notwendig.
Neuerdings ist es gelungen, die N- Acetylseitenkette der Sialinsäure mit einem einfachen
Vorgehen biochemisch zu modifizieren. Statt des physiolpgischen Vorläufers der Neu5Ac, NAcetylmannosamin, wurde ein um eine Methylengruppe verlängerter Vorläufer, das NPropanoylmannosamin, in vitro bzw. in vivo zur entsprechenden N-Propanoylneuraminsäure
metabolisiert und in Glycokonjugate eingebaut (Kayser et al., 1992). Auch N-Acyl-homologe
Mannosaminderivate wurden metabolisiert, wodurch die Anzahl der biologisch aktiven
Sialinsäuren deutlich erhöht wurde (Keppler et al., 2001). Dieses Verfahren wurde in
modifizierter Forn von mehreren Gruppen in unterschiedlichen Ländern übernommen. Am
erfolgreichsten von den Gruppen um Bertozzi und Yorema, welche reaktive Oligosaccharide auf
Zelloberflächen exprimieren konnten. Diese konnten unter physiologischen Bedingungen
kovalente Bindungen mit Molekülen, welche eine komplementäre reaktive Gruppe tragen,
eingehen (Mahal et al., 1997)

1.4. Funktion der Sialinsäuren
Aufgrund ihrer Variabilität tragen Sialinsäuren entscheidend zur Strukturvielfalt von
Glycokonjugaten bei. Deshalb lassen sich zahlreiche biologischen Funktionen direkt mit
Sialinsäuren in Verbindung bringen. Sie eignen sich aufgrund ihrer physikalischen Eigenschaften
und ihres sauren Charakters besonders für einige spezifische Funktionen. Beispielsweise können
sie biologisch aktive Strukturen mit terninalen Galaktosen maskieren und somit deren Erkennung
durch Asialglycoproteinrezeptoren der Leber verhindern (Ashwell et al., 1989, Kelm und
Schauer, 1997). Außerdem sorgt ihre negative Ladung für das Abstoßen von Zellen
untereinander oder von der extrazellulären Matrix. Zahlreiche Tumoren überexprimieren
Sialinsäuren auf ihren Oberflächen, was zum Entzug vor der Erkennung durch das Immunsystem

5

führt und mit einer erhöhten Malignität in Verbindung gebracht wird (Bhavanadan, 1991;
Hakomori, 1989). Zu diesem Zweck nutzen Zellen des Wilms-Tumor sogar Polysialinsäuren
(Roth et al., 1988).
Aber auch bei physiologischen Prozessen spielen Polysialinsäuren eine wichtige Rolle, so zum
Beispiel bei der Vermittlung der Abstoßung neuronaler Zellen im Embryonalstadium (Hoffman
und Edelman, 1983). Die variable Polysialierung neuronaler Zellen reguliert die Plastizität des
neuronalen Systems während der Entwicklung und hilft außerdem bei Lernvorgängen und der
Ausbildung des Gedächtnisses (Bruses und Rutishauser, 2001).
Aufgrund ihrer Lage auf den Oberflächen von Zellen sind Sialinsäuren an unterschiedlichen
Adhäsionsvorgängen beteiligt. Wichtig für die Vermittlung dieser Vorgänge sind spezifisch
bindende Lektine. So wird zum Beispiel das Rolling, welches das Einwandern der Leukozyten in
aktiviertes Gefäßendothel initiiert, durch die Interaktion von Selektinen mit der Oberfläche der
Leukozyten gesteuert. Hierbei dient das Sialyl-Lewisx-Antigen, welches peripher Neu5Ac
besitzt, als Rezeptor für E-Selektin.

NeuAc

α2-3

Gal
Fuc

β1-4

GlcNAcβ1α1-3

Sialyl-Lex -Antigen
Die größte Familie Sialinsäure-bindender Lektine in Säugetieren bilden die Siglecs. Beim
Menschen sind 13 verschiedene Siglecs gefunden worden. Die meisten befinden sich auf den
Zellen des Immunsystems. Näher untersucht wurde zum Beispiel Siglec1/Sialoadhäsin, welches
ausschließlich von Makrophagen exprimiert wird und die Interaktion dieser Zellen mit anderen
Zellen des Immunsystems über die Bindung 2,3-gebundener Sialinsäuren reguliert (Hartner et
al., 2001). Siglec2/CD22 ist an der homophilen Interaktionen von B-Zellen beteiligt und bindet
ausschließlich 2,6-verknüpfte Sialinsäuren (Tedder et al., 1997).
Andererseits nutzen auch Pathogene Sialinsäuren als Bindungspartner auf ihren Zielzellen. So
sind virale Hämagglutinine sialinsäurebindende Lektine, welche die Agglutination von
Erythrozyten vermitteln können. Das Hämagglutinin des Influenza A-Virus ist das derzeit am
besten untersuchte. Seine Spezifität für bestimmte Sialinsäuretypen ist streng abhängig von der

6

Sialylierung der Wirtszelle, z.B. von Mensch, Huhn oder Schwein (Suzuki et al., 2000). So kann
es durch Kreuzinfektionen von Influenza A-Viren, insbesondere bei Haustieren untereinander
und mit Menschen, verstärkt durch horizontalen Gentransfer unter den Virusspezies vorkommen,
so daß sich tierische Viren an humane Zellen anpassen und so zu saisonalen Epidemien führen
(Ito et al., 1998). Influenzaviren besitzen noch ein zweites Sialinsäure-bindendes Protein, eine
Neuraminidase, welche nach der Reifung den über das Hämagglutin an die Wirtszelle
gebundenen Virus von der Plasmamembran abtrennt und so die Infektion neuer Zellen erlaubt
(Taylor, 1996). Spezifische Inhibitoren der Neuraminidase konnten zu marktfähigen
Medikamenten wie Relenza und Zanamvir weiterentwickelt werden (v. Itzstein et al.1993, Cheer
und Wagstaff, 2002).
Mittels „Biochemical Engeneering“ der N-Acyl-Seitenkette der NANA konnte die entscheidende
Rolle der sialylierten Rezeptoren der Wirtszellen für Wechselwirkungen mit verschiedenen
Viren gezeigt werden. Synthetisch N-Acyl-modifizierte D-Mannosamine können von Zellen
aufgenommen und sowohl in vitro als auch in vivo zu entsprechenden N-Acyl-modifizierten
Neuraminsäuren metabolisiert werden. Solche erfolgreich in Zellen eingebrachte DMannosamine sind beispielsweise N-Propanoyl- (ManNProp), N-Butanoyl- (ManNBut), NPentanoyl- (ManNPent) D-Mannosamin. Alle diese Verbindungen werden im SialinsäureBiosynthesepfad metabolisiert und in Sialoglycokonjugaten der Zelloberfläche eingebaut, wobei
sie je nach Zell-Typ 10-85% der normalen Sialinsäuren ersetzen. Die Verwendung dieser
Verbindungen in verschiedenen biologischen Systemen hat wichtige und unerwartete Funktionen
der N-Acyl Seitenkette von Sialinsäuren offenbart, so zum Beispiel die ausschlaggebende Rolle
für die Wechselwirkung von Polyoma- oder Influenza A-Viren mit den sialylierten Rezeptoren
der Wirtszelle (Keppler et al., 2000).
Adhäsine, die Sialinsäure-bindenden Lektine pathogener Bakterien, vermitteln ebenfalls die
Bindung des Mikroorganismus an die Wirtszelle (Ofek und Sharon, 1990). Da die Expression
der Adhäsine oft stammspezifisch erfolgt, werden meist auch definierte Gewebe infiziert. In
einigen Fällen können auch Toxine von Mikroorganismen Sialinsäuren binden. Choleratoxin
bindet zum Beispiel mit seinen fünf B-Untereinheiten Ganglioside der Plasmamembran vom Typ
GM1 und kann nach dieser Fixierung die toxisch wirkende A-Untereinheit in das Cytosol der
Zelle transferieren (Richards et al., 1979). Botulinustoxin und Diphtherietoxin nutzen ebenfalls
die Bindung an Ganglioside innerhalb ihres Infektionsmechanismus (Schengrund et al., 1991).
Für die biologische Funktion einiger Glycoproteine ist die Präsenz von Sialinsäuren
unabdingbar. So führt zum Beispiel die Desialylierung des Somatostatinrezeptors zu einer
wesentlich schlechteren Ligandenbindung (Rens-Domiano und Reisine, 1991). Ebenso ist die
7

Asialoform des Nukleoporins p62, welches den aktiven Proteintransport vom Cytosol in den
Zellkern unterstützt, in seiner Aktivität stark reduziert (Emig et al., 1995). Für Erythropoetin
wurden ähnliche Beobachtungen gemacht (Wasley et al., 1991); dies ist allerdings auf die stark
verminderte Halbwertzeit des Asialoproteins im Blut zurückzuführen (Egrie und Brown, 2001).
Die Zirkulationszeit von Blutzellen wird ebenfalls durch ihren Gehalt an terminalen Sialinsäuren
reguliert: Mit der Zeit verlieren Erythrozyten und Thrombozyten Sialinsäuren oder
Sialoglycoproteine und werden dann von Zellen des reticuloendothelialen Systems erkannt und
abgebaut (Kluge et al., 1992; Schlepper-Schäfer et al., 1980). Des Weiteren erkennen in der
Leber

lokalisierte

Asialoglycoproteinrezeptoren

Serumglycoproteine

und

Antigen-

Antikörperkomplexe nach Verlust ihrer Sialinsäuren, so daß sie endocytiert und in den
Lysosomen abgebaut werden können (Ashwell und Harford, 1982). Ob die Zellen
beziehungsweise Glycoproteine ihre Sialinsäuren durch nicht-enzymatische Hydrolyse oder
durch Sialidasen verlieren, wurde bis heute nicht geklärt.
Autoantikörper gegen Ganglioside konnten bei einigen autoimmunen Funktionsstörungen
nachgewiesen werden, beispielsweise beim Guillain-Barré-Syndrom, bei multipler Sklerose,
Lupus erythematodes, Haschimoto Thyreioiditis und auch beim Diabetes mellitus Typ I. Hier
konnten Autoantikörper und T- Lymphozyten gegen verschiedene Insel-Antigene lange vor dem
Auftreten

klinischer Anzeichen im Blutkreislauf nachgewiesen werden. Während dieser

Prodromalphase werden wahrscheinlich die pankreatischen β-Inselzellen zerstört. Unter den
Ziel-Autoantigenen sind einige Proteine, andere aber saure Glycolipide wie die Ganglioside
GT3, GD4 und vor allem GM2-1. Es wird spezifisch in den Inselzellen des Pankreas exprimiert.
Es wurde nachgewiesen, daß GM2-1 ein Ziel für IgG-Antikörper darstellt, welche mit dem
Entstehen von Diabetes mellitus bei Verwandten ersten Grades von Typ I-Diabetikern in
Verbindung gebracht werden (Miasi et al., 1997). Das Guillain-Barré-Syndrom wird häufig mit
einer Campylobacter jejuni-Infektion in Verbindung gebracht. Dieses Bakterium besitzt eine
Lipopolysaccharid-Struktur, welche den Zucker-Epitopen von Sialinsäure-haltigen Glycolipiden
und Gangliosiden ähnlich sind und dadurch das primäre Antigen für Anti-Gangliosid-Antikörper
darstellen können (Fredmann 1998).

8

1.5. Erbkrankheiten aufgrund defekter Sialinsäure-Synthese
Einige Erbkrankheiten zeigen, wie vielfältig Sialinsäuren in unserem Organismus vorkommen
und wie wichtig sie für die Entwicklung und für das physiologische Funktionieren unseres
Organismus sind.
Sialurie ist eine seltene autosomal dominant erbliche Stoffwechselkrankheit, welche eine
Anhäufung von freien Sialinsäuren im Cytoplasma und deren vermehrte Ausscheidung im Urin
(mehrere Gramm freier Neu5Ac pro Tag) zur Folge hat. Die bisher untersuchten Patienten
weisen eine Punktmutation von Arginin-263 beziehungsweise Arginin-266 der UDP-GlcNAc-2Epimerase/ManNAc-Kinase auf (Sepalla et al., 1999). Die Mutationen treten heterozygot auf,
der Gendefekt wird also dominant vererbt (Leroy et al., 2001). Der Überproduktion von Neu5Ac
liegt ein Verlust des Feedback-Mechanismus der UDP-GlcNAc-2-Epimerase durch das
Endprodukt CMP-Neu5Ac zugrunde (Seppala et al., 1991; Weiss et al., 1989, Kornfeld et al.,
1964). Die Krankheit manifestiert sich innerhalb weniger Monate nach der Geburt mit
Hepatomegalie und psychomotorischer Retardierung (Ferreira et al., 1999; Enns et al., 2001).
Die erbliche Einschlusskörper-Myopathie (hereditary inclusion body myopathy, HIBM) ist eine
einzigartige Gruppe von neuromuskulären Störungen, mit Manifestation im Erwachsenen alter,
langsam fortschreitende distale und proximale Schwäche und einer typischen Muskel-Pathologie
mit geriffelten Vakuolen und filamentösen Einschlüssen. Die Myopathie betrifft hauptsächlich
die Beinmuskulatur, wobei die Verteilung ungewöhnlich ist, da der M. quadriceps femoris nicht
betroffen ist. Dieses spezielle Verteilungsmuster, welches Quadrizeps-aussparende Myopathie
(quadriceps-sparing myopathy, QSM) genannt wird, wurde sowohl bei Juden, welche aus dem
Mittleren Osten stammten, wie auch bei Nicht-Juden aus dieser Region entdeckt. Das Gen,
welches für die HIBM bei Juden aus dem Mittleren Osten verantwortlich ist, wurde auf dem
Chromosom 9p12-13 lokalisiert. Genomische Untersuchungen bei 104 Betroffenen aus 47
Familien deuten auf ein einziges Gründerchromosom für diese Gruppe. Dagegen zeigen einzelne
nicht-jüdische Familien aus Indien, den USA, Japan und den Bahamas mit Fällen von QSM,
welche ebenfalls im Zusammenhang mit der gleichen 9p12-13 Region drei verschiedene
Haplotypen (Literatur). Nachdem andere potentielle Gene ausgeschlossen worden waren, wurden
die Mutationen in dem Gen der UDP-GlcNAc-2-Epimerase/ManNAc-Kinase von HIBMPatienten entdeckt.

9

1.6. Die UDP-GlcNAc-2-Epimerase/ManNAc-kinase
Die ersten beiden Schritte der Sialinsäurebiosynthese, nämlich die Umwandlung von UDPGlcNAc zu ManNAc-6-Phosphat unter Freisetzung von UDP über ManNAc, werden von der
UDP-GlcNAc-2-Epimerase/ManNAc-Kinase katalysiert. Da gezeigt wurde, daß es sich hierbei
um ein bifunktionelles Enzym handelt (Hinderlich et al., 1997; Stäsche et al., 1997; Effertz et
al., 1997) bezieht sich der ältere Teil der vorhandenen Literatur auf getrennte Enzyme
beziehungsweise Enzymaktivitäten. Entdeckt wurde die UDP-N-Acetylglucosamin-2-Epimerase
von Cardini und Leloir (1957). Sie beschrieben jedoch, daß sie UDP-GlcNAc in GalNAc spaltet.
Kurz darauf wurde aber von Comb und Roseman (1958) richtiggestellt, daß es sich bei dem
Reaktionsprodukt um ManNAc handelt. Erst 1997 gelang es, eine stabile und homogene
Fraktion aus Rattenleber zu gewinnen (Hinderlich et al., 1997).
Die Enzyme der Sialinsäure-Biosynthese konnten in allen bisher untersuchten Geweben
nachgewiesen werden, wobei jedoch ihr Expressionsniveau stark variiert (van Rinsum et al.,
1983; van Rinsum et al., 1984; Corfield et al., 1985). Gewebe mit einer hohen Produktionsrate
von Serumglycoproteinen und Mucinen, wie zum Beispiel Leber, Darmmucosa oder
Speicheldrüse, zeigen hohe Expressionsraten einiger Enzyme, vor allem aber des
Schlüsselenzyms, der UDP-GlcNAc-2-Epimerase. Hepatomgewebe, welches nicht zur Sekretion
von Proteinen fähig ist, zeigt im Gegensatz dazu eine stark verminderte Expression von
Enzymen der Sialinsäurebiosynthese (Harms et al., 1973). Dies deutet darauf hin, daß
Serumglycoproteine einen Großteil der neu synthetisierten Proteine für sich beanspruchen.
Bisher wurde die UDP-GlcNAc-2-Epimerase/ManNAc-Kinase aus Ratte (Stäsche et al., 1997),
Maus (Horstkorte et al., 1999) und Mensch (Lucka et al., 1999) kloniert. Es zeigte sich, daß die
Homologie der Aminosäuresequenz sehr hoch ist: von 722 Aminosäuren sind zwischen Ratte
und Maus vier, zwischen Ratte und Mensch zehn und zwischen Maus und Mensch zwölf
unterschiedlich. Punktmutationen konservierter Aminosäuren führen zu einem selektiven Verlust
der Enzymaktivität der jeweils betroffenen Domäne, ohne die Aktivität der anderen zu
beeinflussen (Effertz et al., 1999). Sequenzvergleiche mit Zuckerkinasen beziehungsweise
bakteriellen UDP-GlcNAc-2-Epimerasen legen zwei funktionelle Domänen nahe, eine Nterminale Epimerase- und eine C-terminale Kinase-Domäne. Die Domänen lassen sich auch
getrennt funktionell exprimieren (Blume et al., 2004), was auf zwei relativ autarke Domänen
schließen lässt. Eine Funktion welche der Zusammenschluß von UDP-GlcNAc-2-Epimerase und
ManNAc-Kinase zu einem bifunktionellen Enzym haben könnte, ist daß bei niedrigen ManNAc-

10

Konzentrationen das ManNAc vom Epimerase-Zentrum zum Kinase-Zentrum „herübergereicht“
werden kann.
Das gereinigte Enzym aus Rattenleber kommt in Anwesenheit von UDP-N-Acetylgucosamin
bevorzugt als Tetramer vor (Ghaderi et al., 2007). Kornfeld et al. (1964) konnten zeigen, daß die
UDP-GlcNAc-2-Epimerase durch CMP-Neu5Ac Feedback-inhibiert wird. Hinzu kommt, daß
das Enzym durch die Proteinkinase C phosphoryliert und dadurch aktiviert wird (Horstkorte et
al., 2000). Diese komplexen Regulationsmechanismen zeigen, daß die UDP-GlcNAc-2Epimerase ein Schlüsselenzym der

Neu5Ac-Biosynthese ist. Solche Regulationsmechanismen

weden bei der ManNAc-Kinase nicht beobachtet.
Durch Arbeiten an hämatopoetischen Zellinien, welche keine Expression der UDP-GlcNAc-2Epimerase mehr aufwiesen, konnte die zentrale Rolle des Enzyms für die Regulation der
Sialierung von Glycoproteinen und Glycolipiden der Plasmamembran gezeigt werden (Keppler
et al., 1999). Solche Zellen sind nicht mehr in der Lage, eigenständig Sialinsäuren zu bilden und
weisen zahlreiche funktionelle Defekte auf, wie etwa das Fehlen der homophilen Interaktion von
CD22 oder von P-Selektin mit seinen Liganden (Keppler et al., 1999). Wird die UDP-2GlcNAc-Epimerase/ManNAc-Kinase durch gezielte Mutagenese in der Maus ausgeschaltet,
sterben die Embryonen spätestens am Tag 8,5 der Embryonalentwicklung (Schwarzkopf et al.,
2002). Diese Ergebnisse beweisen die essentielle Rolle der Sialinsäuren für die
Embryonalentwicklung,
Der Reaktionsmechanismus der UDP-GlcNAc-2-Epimerase ist relativ gut untersucht. Sie
benötigt im Gegensatz zu anderen Epimerasen (z. B. die UDP-GlcNAc-4-Epimerase) kein
Coenzym, wie etwa NADH, für die katalytische Reaktion, welche höchstwahrscheinlich in drei
Schritten erfolgt (Tanner 2002). Im ersten Schritt wird das nicht-azide Wasserstoffatom am C2
durch eine Base abstrahiert, dann erfolgt die Elimination von UDP und schließlich die
stereospezifische Re-Addition des Wasserstoffatoms an C2 und die Addition von OH an C1.
Acetamidoglucal wurde schon früh als wichtiges Zwischenprodukt postuliert (Sommer und Ellis,
1972), und die Entdeckung des Metaboliten im Urin von Sialurie-Patienten belegte den
beschriebenen Mechanismus (Kamerling et al., 1979).
Der zweite Schritt der Neu5Ac-Biosynthese, die Phosphorylierung von ManNAc am C6-Atom,
wird von der ManNAc-Kinase katalysiert. Entdeckt wurde sie von Gosh und Roseman (1961),
eine erste Charakterisierung und partielle Anreicherung des Enzyms, welches sich instabil
verhielt, erfolgte durch Kundig et al. (1966). Eine stabile homogene Fraktion aus Rattenleber zu
gewinnen, gelang erst Hinderlich et al. (1997). Wie bei einem bifunktionellen Enzym zu
erwarten, sind subzelluläre Lokalisation und Gewebeverteilung identisch mit der UDP-GlcNAc11

2-Epimerase (van Rinsum et al., 1983). Des weiteren wurde in Hepatomen eine stark verringerte
Aktivität, bei erhaltener Kinaseaktivität, nachgewiesen (Harms et al., 1973), ebenfalls ein früher
Hinweis darauf, daß es sich bei der UDP-GlcNAc-2Epimerase/ManNAc-Kinase nicht um zwei
einzelne sondern um ein bifunktionelles Enzym handelt.
Die ManNAc-Kinase ist spezifisch für ManNAc als Substrat, sie kann aber auch ManNAcDerivate phosphorylieren, die an ihrer N-Acetylseitenkette modifiziert sind. So können sowohl
ManNGc (Kundig et al., 1966) als auch ManNAc-Derivate mit verlängerten N-Acylresten
(Kayser et al., 1992) in die Neu5Ac-Biosynthese eingeschleust werden.

12

2. ZIELSETZUNG DER VORLIEGENDEN ARBEIT
Die UDP-GlcNAc-2-Epimerase ist das Schlüsselenzym der Sialinsäurebiosynthese. Daher ist es
für viele Untersuchungen wichtig, die Struktur des Enzyms und insbesondere seines aktiven
Zentrums zu kennen. Da von dem Enzym bis heute keine Kristallstruktur vorliegt, wird in dieser
Arbeit ein anderer Ansatz gewählt. Zur Umsetzung des Substrats UDP-GlcNAc in der Epimerase
scheint es plausibel, daß der bei allen Wirbeltieren konservierte Tryptophanrest W204 (Abb. 3)
mit seiner hydrophoben Seitenkette durch Interaktion mit dem Pyranosering des Zuckers oder
mit dem Riboseteil des Nucleotids UDP im aktiven Zentrum des Enzyms für den Angriff einer
Base optimal ausrichtet. Ziel dieser Arbeit ist es daher, die Rolle dieses Tryptophanrestes bei der
Enzymkatalyse durch Vergleich der Aktivität von Mutanten der UDP-GlcNAc-2-EpimeraseDomäne zu analysieren. Zu diesem Zweck sollte die cDNA für die Mutanten W204A, W204I,
W204F und W204H hergestellt werden, die mutierten Proteine exprimiert und deren
enzymatische Aktivität bestimmt werden. Zur Expression des Wildtyps und der Mutanten wird
die Hefe S. cerevisiae benutzt, da dieser Organismus in der Lage ist, Proteine von der Größe der
UDP-GlcNAc-2-Epimerase/ManNAc-Kinase zu exprimieren und eine nur geringe endogene
Aktivität aufweist.

1.Mensch

DYMSIIRMWLG__DDVKSKDY

2.Schimpanse

DYMSIIRMWLG__DDVKSKDY

3.Pongo

DYMSIIRMWLG__DDVKSKDY

4.Ratte

DYMSIIRMWLG__DDVKCKDY

5.Maus

DYMSIIRMWLG__DDVKCKDY

6.Hamster

DYMSIIRMWLG__DDVKCKDY

7.Huhn

DYMSIIRMWLGSKEMVRVMRK

8.Fugu

DYMSIIRMWLG__DNVKEHDY

9.Zebrafisch

DYMSIIRMWLG__DDVKEQDY

Abbildung 3: Das konservierte Tryptophan-204 innerhalb der Proteinsequenz der
Epimerase bei verschiedenen Wirbeltieren.

13

3. ERGEBNISSE

3.1. Auswahl der Mutanten des Tryptophan-204 der UDP-GlcNAc-2-Epimerase
Eine Rolle des Tryptophan-Restes 204 bei der Enzymkatalyse der UDP-N-GlcNAc-2-Epimerase
erscheint bei einem Vergleich mit UDP-Glucose-Glycosyltransferasen aus Bakterien möglich.
So wurde gezeigt, daß ein konservierter Tryptophanrest in die Bindung von UDP-Glucose durch
die Glycosyltransferase des Cytotoxins aus Clostridien involviert ist (Busch et al., 2000). In
Analogie dazu könnte W204 der Epimerase den UDP-GlcNAc-Rest im aktiven Zentrum des
Enzyms binden und korrekt orientieren. Hierbei könnte der Tryptophan-Ring direkt mit dem
inneren hydrophoben Anteil des GlcNAc-Pyranose-Ringes interagieren und ihn so für die
Epimerase-Reaktion im aktiven Zentrum ausrichten. Träfe dies zu, so sollte der Austausch des
W204-Restes mit kleineren Seitengruppen (z. B. Alanin), oder raumgreifenden hydrophoben
Seitengruppen (z.B. Ile), die eine spezifische Bindung mit dem GlcNAc-Ring nicht erlauben, zur
Erniedrigung der spezifischen Aktivität des Enzyms führen. Es besteht allerdings auch die
Möglichkeit, daß lediglich die aromatischen Eigenschaften des Indolrings des Tryptophans für
die Bindung wichtig sind. Somit sollte der Austausch gegen eine andere aromatische Gruppe,
etwa des Phenylalanins oder des Histidins, zu einer geringeren oder keiner Aktivitätsminderung
führen (Strukturformeln der Aminosäuren siehe Abb. 4) Zur Analyse des Beitrags des
Tryptophan-Restes 204 zum Reaktionsmechanismus des Enzyms sollte daher die Aktivität von
Punktmutanten der UDP-GlcNAc-2-Epimerase, in denen W204 gegen die Aminosäurereste von
Alanin, Phenylalanin, Isoleucin und Histidin ausgetauscht wurde mit dem Wildtyp verglichen
werden. Dazu sollen die Punktmutationen (Abb. 5) durch gerichtete Mutagenese in die cDNA
des Gens der UDP-GlcNAc-2-Epimerase/ManNAc-Kinase eingeführt werden (Abb. 6).

3.2. Generierung der Punktmutanten durch gerichtete Mutagenese
Zur Einführung der Punktmutationen wurde die Methode der Site-Directed-Mutagenesis
verwendet (Abb. 6). Bei dieser Methode werden degenerierte Primer in einer PCR eingesetzt, die
die Mutation mittig tragen. Die für die Herstellung der einzelnen Mutanten spezifischen als
Primer verwendeten Oligonucleotide sind im Methodenteil aufgelistet. Die PCR amplifiziert den
kompletten Vektor. Parentale cDNA wird anschließend durch DpnI-Verdau entfernt. Mit den
PCR-Produkten werden superkompetente E.coli-Zellen transformiert und auf Selektionsmedium
14

gezüchtet. Einzelne Kolonien werden expandiert, deren Plasmide gereinigt und der
Sequenzanalyse unterworfen. „Richtige“ Plasmide werden dann vermehrt um größere Mengen
an DNA für weitere Versuche zur Verfügung zu haben.

197

204

211

Wildtyp Tyr Met Ser

Ile

Ile

Arg Met Trp Leu Gly Asp Asp Val Lys Cys

W204A Tyr Met Ser

Ile

Ile

Arg Met Ala Leu Gly Asp Asp Val Lys Cys

W204I

Tyr Met Ser

Ile

Ile

Arg Met Ile

W204F Tyr Met Ser

Ile

Ile

Arg Met Phe Leu Gly Asp Asp Val Lys Cys

W204H Tyr Met Ser

Ile

Ile

Arg Met His

Leu Gly Asp Asp Val Lys Cys
Leu Gly Asp Asp Val Lys Cys

Abbildung 4: Position der Mutationen im Vergleich zum Wildtyp
Ausschnitt der Aminosäuresequenz der UDP-GlcNAc-2-Epimerase/ManNAc-Kinase sowie der
zu untersuchenden Mutanten. Dargestellt sind die Aminosäuren 197 bis 211, die Mutation ist
jeweils unterstrichen.

1)

2)

3)

4)

5)

Abbildung 5: Darstellung der Aminosäuren Tryptophan, Alanin, Isoleucin, Phenylalanin
und Histidin in Strukturformeln.

15

Abbildung 6: Prinzip der QuickChangeTM Site-Directed-Mutagenesis.
Doppelsträngige Plasmid-DNA wird bei 95 °C denaturiert, so daß sich nach dem Auftrennen der
Doppelstrang-DNA Oligonukleotidprimer, mit der einzuführenden Mutation, anlagern können.
Ausgehend von diesen Primern werden von der PfuTurbo-DNA-Polymerase komplementäre
Stränge synthetisiert. Anschließend wird die parentale, methylierte und nicht mutierte DNA
selektiv durch die Endonuklease Dpn I abgebaut. Die circuläre, doppelsträngige DNA mit der
eingeführten Mutation wird in kompetente E. coli-Zellen transformiert.

16

Die cDNA der UDP-GlcNAc-2-Epimerase/ManNAc-Kinase lag bereits kloniert im Vektor
pFastBac vor (Abb. 7). Mit ihm wurden verschiedene Site-Directed-Mutagenesis-PCR´s für die
Herstellung der Punktmutanten W204A, W204F, W204H und W204I durchgeführt. Abb. 8 zeigt
die erhaltenen PCR-Produkte für W204A, W204F und W204I. Trotz vielfacher Versuche war es
leider nicht möglich, die cDNA für die Mutante W204H zu gewinnen. Daher musste auf die
Herstellung dieser Mutante verzichtet werden. Die erhaltenen PCR-Produkte wurden in E.coli
transformiert und die amplifizierten Plasmide isoliert. Anschließend wurde das Gen der UDPGlcNAc-2-Epimerase/ManNAc-Kinase

in

allen

Fällen

komplett

sequenziert,

um

die

entstandenen Mutationen nachzuweisen und eventuelle ungewollte Mutationen auszuschließen.

Xho
4199

UDP-GlcNAc-2Epimerase/ManNAc-Kinase

BamHI
4127
EcoRI
5602

pFastBac
BamHI
6364
KpnI
6388

Abbildung 7: Der Vektor pFastBac
Dargestellt ist der Vektor mit dem Gen der UDP-GlcNAc-2-epimerase/ManNAc-Kinase als
Insert zwischen den Schnittstellen für BamHI.

17

Abbildung 8: Auftrennung der Vektoren pFastBac/UDP-GlcNAc-2-Epimerase/ManNAcKinase nach Site-Directed-Mutagenesis durch Agarosegelelektrophorese.
Die Mutanten W204F (1), W204A (2) und W204I (3) der UDP-GlcNAc-2-Epimerase. Die
cDNA war in den Vektor pFastBac kloniert.

3.3. Pilotexpression der UDP-GlcNAc-2-Epimerase/ManNAc-Kinase in S. cerevisiae
Bei pFastBac handelt es sich um einen Vektor für die Proteinexpression in Insektenzellen mit
Hilfe des Baculovirussystems. Dieses System ist technisch sehr aufwendig und wird in erster
Linie

für

die

Expression

großer

Proteinmengen

genutzt.

Da

für

die

angestrebte

Charakterisierung der Mutanten nur geringe Enzymmengen benötigt werden, wurde wegen der
leichteren Zugänglichkeit und Kostengünstigkeit in dieser Arbeit das Expressionssystem der
Hefe S. cerevisiae benutzt. Um die Funktionalität des Systems zu überprüfen, wurde zunächst
eine Pilotexpression des Wildtyp-Enzyms durchgeführt. Dafür wurde die cDNA der UDPGlcNAc-2-Epimerase/ManNAc-Kinase über das Restriktionsenzym BamH I in den high-copy-E.
coli/Hefe-Shuttlevektor pYES2 (Abb. 9) umkloniert. Um sicherzustellen, daß beim Klonieren
keine Fehler aufgetreten sind und sich die kodierende Sequenz der UDP-GlcNAc-2Epimerase/ManNAc-Kinase im richtigen Leserahmen befindet, wurde das Konstrukt
sequenziert.

18

Xho
592

UDP-GlcNAc-2Epimerase/ManNAc-Kinase
EcoRI
1995

BamHI
520

pYES

BamHI
2757
EcoRI
2788
Xho
2812

Abbildung 9: Der Vektor pYES2.
Dargestellt sind die zur Klonierung der UDP-GlcNAc-2-Epimerase/ManNAc-Kinase-Domäne
verwendeten Schnittstellen BamHI. Das Restriktiosenzym EcoRI wurde verwendet, um die Lage
des Inserts im Vektor zu prüfen.

Anschließend wurde der pYES2/2epi-Vektor in den S. cerevisiae-Stamm INVSc1 transformiert.
Als Kontrollen wurden zusätzlich der Leervektor und ein pYES2/lacZ-Konstrukt (Invitrogen),
das zur Expression der -Galactosidase führt, transformiert. Die Selektion der transgenen
Hefezellen erfolgte durch die Abwesenheit von Uracil im Medium. Der Uracil-auxotrophe
Hefestamm INVSc1 kann Uracil durch einen Defekt im URA3-Gen nicht mehr selbst
synthetisieren. Dieser Defekt wird durch die Anwesenheit des pYES2-Vektors, der das URA3Gen trägt, komplementiert. Die transgenen Hefen wurden in größeren Mengen in Uracildefizientem Medium angezogen. Bei einer OD600 von etwa 1,0 wurde mit 2% Galactose
induziert, so daß das UDP-GlcNAc-2-Epimerase/ManNAc-Kinase-Gen abgelesen werden
konnte. Zu den Zeitpunkten 0, 2, 4, 6, 8, 10 und 24 h nach der Galactose-Induktion wurde
jeweils ein Aliquot der Hefezellen geerntet und mit Glasperlen mechanisch aufgeschlossen.
Nach Zentrifugation wurde der proteinhaltige Überstand auf Enzymaktivitäten untersucht und
die Anwesenheit der UDP-GlcNAc-2-Epimerase/ManNAc-Kinase bzw. der -Galactosidase in

19

einem SDS-Polyacrylamidgel versucht nachzuweisen. Der pYES2/lacZ-Vektor enthält das lacZGen, das für die -Galactosidase codiert, ein Enzym, das von verschiedenen Galactosederivaten
hydrolytisch Galactose abspaltet. Die Aktivität dieses Enzyms kann in einem -Gal-Assay
nachgewiesen werden. In den mit dem pYES2/lacZ-Vektor transformierten Hefen konnte mit
diesem Assay -Galactosidase-Aktivität detektiert werden. Gleichzeitig wurden mittels MorganElson-Test in den mit pYES2/2epi transformierten Hefen UDP-GlcNAc-2-EpimeraseAktivitäten nachgewiesen. Damit läßt sich die UDP-GlcNAc-2-Epimerase/ManNAc-Kinase
auch in S. cerevisiae als aktives Protein exprimieren. Um die maximale Proteinausbeute in
Abhängigkeit von der Galactose-Induktion zu ermitteln, wurden zu verschiedenen Zeitpunkten
Aliquots der Hefezellen geerntet und auf UDP-GlcNAc-2-Epimerase/ManNAc-Kinase bzw. Galactosidase untersucht. Werden jeweils die gemessenen Enzymaktivitäten auf die
Proteinmengen bezogen, d.h. die spezifischen Enzymaktivitäten ermittelt, so läßt sich kein
Zusammenhang zwischen der Galactose-Induktionszeit und der jeweiligen spezifischen
Enzymaktivität erkennen. Nach einer sechsstündigen Galactose-Inkubation konnte eine
geringfügig höhere Enzymkonzentration detektiert werden als zu den anderen Zeitpunkten. Aus
den jeweiligen Aktivitätsbestimmungen konnte die Menge an überexprimiertem löslichem
Protein pro Liter Hefekultur ermittelt werden. Da keine Relation zwischen der Zeit der
Galactose-Induktion und der spezifischen Aktivität der Enzyme beobachtet wurde, wurde dieser
Wert exemplarisch für t = 6 h ermittelt, wo die jeweiligen Kulturen eine OD600 von etwa 3
hatten. Für die -Galactosidase lag dieser Wert bei etwa 90 µg/L Kultur und für die UDPGlcNAc-2-Epimerase/ManNAc-Kinase bei etwa 34 µg/L Kultur. Die Firma Invitrogen gibt für
die Expression von Proteinen in pYES-Systemen Werte von 0,1-100 mg/L an. Die
Proteinexpression ist somit unter sub-optimalen Expressionsbedingungen durchgeführt worden,
da die für die UDP-GlcNAc-2-Epimerase/ManNAc-Kinase erzielten Proteinmengen mit 34 µg/L
weit unter den erwarteten Werten von mindestens 100 µg/L liegt und dieser Wert auch nicht mit
der -Galactosidase erzielt wurde. Da in den Hefezellen jedoch UDP-GlcNAc-2-EpimeraseAktivität nachgewiesen wurde, wurde dieses System für die nachfolgenden Versuche verwendet.

20

3.4. Klonierung der Gene der mutierten UDP-GlcNAc-2-Epimerase/ManNAc-Kinase in
pYES2.
Um die Mutanten der UDP-GlcNAc-2-Epimerase in S. cerevisiae zu exprimieren, wurde ihre
cDNA ebenfalls mittels der Restriktionsendonuklease BamHI aus dem Vektor pFastBac
ausgeschnitten. Die Gene wurden in der Agarose-Gelelektrophorese vom Vektor getrennt. Die
2,2 kb-Fragmente wurden aus dem Gel ausgeschnitten und durch Gelelution gereinigt.
Anschließend wurden die Gene in das für Hefen kompetente Plasmid pYES2/CT ligiert. Da die
Umklonierung nur mit einem Restriktionsenzym erfolgte, musste die korrekte Lage des Inserts
im Vektor überprüft werden. Dies geschah durch den Restriktionsverdau mit EcoRI (Abb. 9). Es
befindet sich eine Schnittstelle im Insert in Position 1932 und eine weitere im Vektor in Position
2725. Daraus folgt, daß bei korrekter Positionierung des Inserts Fragmente von knapp 800
Basenpaare entstehen, bei falsch gerichteter Lage im Vektor beträgt die Größe der Fragmente ca.
1400 Basenpaare. Diese DNA-Fragmente ließen sich dann in der Agarose-Gelelektrophorese
nachweisen (Abb. 10). Für jede der drei Mutanten wurde mindestens ein Klon gefunden, der die
korrekte Oriententierung aufwies. Des weiteren wurde durch Restriktionsverdau mit BamHI
gezeigt, daß der pYES2-Vektor jeweils das komplette UDP-GlcNAc-2-Epimerase-Gen mit 2,2
kb enthielt (Abb. 11).

Abbildung 10: Restriktionsverdau des pYES2-Plasmids zur Kontrolle der Ligation und
Analyse durch Agarosegelelektrophorese.
Dargestellt sind die Gene der mutierten UDP-GlcNAc-2-Epimerase/ManNAc-Kinase in dem
Vektor pYES2 nach Restriktionsverdau durch EcoRI. (1) W204A, (2) W204F, (3) W204I. Bei
korrekter Lage des Gens ist eine Bande von 800 bp zu erwarten.

21

Abbildung 11: Nachweis der cDNAs für die mutierten Gene der UDP-GlcNAc-2Epimerase/ManNAc-Kinase durch Agarosegelelektrophorese.
Die mittels der Restriktionsendonuclease BamHI aus dem Vektor pFastBac ausgeschnittenen
cDNAs der Mutanten W204A1, W204I2 und W204F3 besteht aus ca. 2200 Basenpaaren, der
Vektor aus ca. 4800 Basenpaaren.

3.5. Expression der Mutanten der UDP-GlcNAc-2-Epimerase in S. cerevisiae
Als erster Schritt erfolgte die Transformation der cDNAs sowohl der Mutanten als auch des
Wildtyps in dem pYES-Vektor in Hefezellen nach der von M. Pein modifizierten
Gefriermethode von R. J. Dohmen et al. (1991). Dafür wurden zunächst kompetente Hefezellen
hergestellt (d. h. Zellen die fähig sind, freie zirkuläre DNA aufzunehmen) und diese mit den
Plasmid-DNAs der verschiedenen Mutanten und des Wildtyps versetzt (siehe Material und
Methoden). Die transformierten Zellen wurden auf Agarplatten mit Minimalmedium ausplattiert
und vier Tage bis zum Erscheinen von Kolonien bei 30C inkubiert. Von den erhaltenen
Transformanten wurden einzelne Klone als Strichkolonien auf Agar-Platten mit Minimalmedium
subkultiviert. Diese Klone wurden nun wiederum in einem Schüttelinkubator vermehrt und bei
einer OD600 mit 2% Galactose zur Proteinexpression induziert. Die Zellen wurden 6 h nach der
Galactose-Induktion

durch

Zentrifugation

22

geerntet

und

mit

Glasperlen

mechanisch

aufgeschlossen. Nach Abzentrifugation von Debris und nicht aufgeschlossenen Zellen wurde in
den Überständen der Gesamtproteingehalt bestimmt und Aliquots dieser cytosolischen Fraktion
zur Aktivitätsbestimmung mittels des radioaktiven UDP-GlcNAc-2-Epimerase-Assays eingesetzt
(Tab. 1). Aus den Ergebnissen wird ersichtlich, daß die Mutante W204A keinerlei Aktivität mehr
aufweist. Bei der Mutante W204F zeigt sich eine deutliche, aber im Vergleich zum Wildtyp
reduzierte Aktivität. Die Mutante W204I schließlich weist zwar noch geringfügige Aktivität auf,
welche jedoch nur knapp über der Nachweisgrenze liegt.

Tabelle 1: Spezifische UDP-GlcNAc-2-Epimerase-Aktivität der UDP-GlcNAc-2-Epimerase
Mutanten-Klone.
Die Proteine wurden in S. cerevisiae exprimiert. Es wurden jeweils 4 unabhängige Experimente
durchgeführt. Die Ergebnisse zeigen den Mittelwert ± Standardabweichung aus diesen
Experimenten.

Protein
Wt
Mock
W204A
W204F
W204I

Spezifische UDP-GlcNAc-2Epimerase-Aktivität
( U/ g)
25,5  15,7
<1
<1
8,2  5,1
3,2  4,2

23

4. DISKUSSION
Für biochemische Untersuchungen zur Struktur-Funktionsbeziehung aktiver Zentren von
Proteinen ist Voraussetzung, das entsprechende Protein und Mutanten des Proteins
exprimieren.

Zu

Beginn

dieser

Arbeit

war

bekannt,

daß

die

zu

UDP-GlcNAc-2-

Epimerase/ManNAc-Kinase aus Rattenleber sich in Insektenzellen funktionell exprimieren ließ,
dies galt aber nicht für Expressionssysteme mit Bakterien- oder Hefezellen. Frühere
Expressionsversuche mit Bakterien schlugen fehl, so daß es sich anbot, Expressionsversuche mit
Hefezellen durchzuführen. Nach den hier gezeigten weiteren Arbeiten (Blume et al., 2004) ist es
mittlerweile möglich, die UDP-GlcNAc-2-Epimerase-ManNAc-Kinase in allen drei Systemen
funktionell zu exprimieren. Damit lagen Voraussetzungen vor, das aktive Zentrum des Enzyms
mittels ortspezifischen Austauschs seines zentralen Tryptophanrests im aktiven Zentrum zu
untersuchen.
Die Rolle von Tryptophan im aktiven Zentrum von Enzymen, die Zucker- beziehungsweise
UDP-Zuckermoleküle binden, wurde in einigen Arbeiten untersucht. Von Interesse war hierbei
besonders die Seitenkette des Tryptophans bezüglich der Wechselwirkung mit dem Pyranosebzw. dem Furanosering oder an das Nucleotid. So hatten zum Beispiel Aktories et al. (2000) die
Rolle eines konservierten Tryptophan-Restes in der Bindung von UDP-Glucose bei großen
Cytotoxin-Glycosyltransferasen von Clostridien untersucht. Dabei stellte sich heraus, daß ein
Austausch von W102 mit Alanin die Aktivität der Glycosyltransferase um das 1000-Fache
reduzierte, während ein Austausch mit Tyrosin nur eine Reduktion der Aktivität um das 100Fache zur Folge hatte. Diese Ergebnisse indizierten, daß Tyrosin die Funktion des Tryptophans
partiell kompensiert und daß diese Funktion darin bestehen könnte, UDP-Glucose an das große
clostridiale Cytotoxin zu binden.
Eine neuere Arbeit über die Rolle von Tryptophanen im aktiven Zentrum bezüglich der Bindung
von Substrat und Katalyse bei -1,3 Galactosyltransferasen beschreibt (Zhang et al., 2004), daß
die Bindungsstelle für Disaccharide als Substrat von vier Tryptophanen eingekreist wird. Um
ihre jeweilige Rolle bezogen auf Spezifität und enzymatische Aktivität zu untersuchen, wurden
die verschiedenen Tryptophane gegen Glycin beziehungsweise gegen Tyrosin ausgetauscht. Es
stellte sich heraus, daß den einzelnen Tryptophanen verschiedene Aufgaben wie Bindung oder
Umsetzung des Substrates zukommen. Kristallographische Untersuchungen einzelner Mutanten
ergaben aber, daß die Mutationen keinen Effekt auf die Struktur des Enzyms haben.

24

Da es sich bei dem Trp-204 der UDP-GlcNAc-2-Epimerase/ManNAc-Kinase um das einzige
Tryptophan in der Epimerasedomäne des Enzyms handelt, ist davon auszugehen, daß es für die
Enzymaktivität essentiell ist. Eine mögliche Hypothese ist, daß das Tryptophan mit seiner
hydrophoben Seitenkette mit dem Zucker-Ring interagiert und diesen somit in dem aktiven
Zentrum des Enzyms für die Katalyse ausrichtet. Würde dies zutreffen, so müsste eine
Punktmutation der Aminosäuresequenz in dieser Position zu einem erheblichen oder kompletten
Verlust der Enzymaktivität führen, je nach dem, ob die ausgetauschte Aminosäure eine
Seitenkette von ähnlicher Größe und Polarität wie die des Tryptophans aufweist. Dies läst sich
durch die hier gezeigten Ergebnisse beweisen: Phenylalanin mit seinem hydrophoben BenzolRing weist noch deutlich messbare Aktivität auf, bei Isoleucin ist sie stark reduziert, bei Alanin
ist Aktivitätsverlust komplett.
Prinzipiell scheinen zwei Möglichkeiten der Interaktion plausibel: zum einen könnte der
Nucleotidzucker über den Zuckerring an die Epimerase gebunden werden oder aber über das
UDP, wobei sie die wahrscheinlichere ist. Dafür sprechen vor allem SättigungstransferDifferenz-NMR-Messungen (Blume et al., 2004), mit denen ein Epitop-Mapping des Substrats
UDP-Glucose möglich war. Dabei stellte sich heraus, daß die Protonen des Uracil-Ringes der
Oberfläche der UDP-GlcNAc-2-Epimerase am nächsten sind (siehe Abb. 12). Erstaunlicherweise
wird UDP, welches ein Produkt aus der Epimerase-Reaktion ist, stärker gebunden wird als UDPGlcNAc, welches das Substrat der Epimerase-Reaktion darstellt.

Abbildung 12: Epitop-Mapping von UDP-GlcNAc durch STD-NMR mit Angabe der
Beteiligung der Protonen an der Bindung an die Epimerase in % (Blume et al., 2004).

25

Um sichere Aussagen treffen zu können, wo genau das Substrat an der UDP-GlcNAc-2Epimerase/ManNAc-Kinase bindet, wäre die Röntgenstrukuranalyse des Enzyms am
angebrachtesten. Dieses Vorhaben wird aber durch mehrere Umstände erschwert. Zum einem ist
die UDP-GlcNAc-2-Epimerase/ManNAc-Kinase nach dem Lysieren der Zellen schlecht löslich
und erlaubt daher kaum, die Mengen an hochgereinigtem Protein zu gewinnen, die zur
Kristallisation benötigt werden. Zum anderen bilden sich neben Hexameren auch verschiedene
höhere Aggregate (D. Ghaderi, noch unveröffentlichte Dissertation), aus denen es nicht möglich
ist, Kristalle zu züchten. Daher erscheint es notwendig und zweckmäßig, weitere biochemische
Untersuchungen zur Struktur/Funktionsbeziehung des Enzyms anzustellen. Dazu könnten die im
Folgenden geschilderten Methoden der Stellen-spezifischen Photoaffinitätsmarkierung hilfreich
sein (Fischer et al., 2000). Dies war bisher ausschließlich in vitro möglich. Seit kurzem ist
dieses Konzept jedoch experimentell auch auf in vivo- Ansätze erweitert worden (Chin et al.,
2003), so daß in vivo-Untersuchungen zur Bindung des Substrats in der Hefe S. cerevesiae
möglich erscheinen. Sie könnten Antworten auf die Frage liefern, wo genau das Substrat am
Enzym bindet. Mit dieser Methode ist es möglich, einzelne Aminosäuren stellenspezifisch durch
photoaktive Aminosäuren auszutauschen. Die Methode funktioniert ähnlich der Site-DirectedMutagenesis, indem mittels PCR das Codon für die zu untersuchende Aminosäure durch ein
amber-Stopcodon ausgetauscht wird. Die dazu notwendige amber-tRNA wird durch in vitroTranslation als run-off- Produkt hergestellt. Dieses kann nun mit der gewünschten Aminosäure,
welche chemisch an das Diribonucleotid CA gebunden wurde, durch Ligation beladen werden
(Brunner, 1993; Martoglio et al., 1995). In in vitro-Transkriptions/Translations-Ansätzen läßt
sich dann durch Zugabe der halbsynthetisch beladenen amber-Suppressor tRNA das amberStopcodon so effizient reprimieren, daß bis zu 50% eines in vitro-Translatats das „full length“Protein mit der photolabilen Aminosäure darstellen.
Die in den letzten ein bis zwei Jahren entwickelte in vivo-Methode ermöglicht es, den Einbau
unnatürlicher Aminosäuren genetisch zu codieren und in Proteinen der eukaryoten Zellen von S.
cerevisiae zu exprimieren (Chin et al.; 2003). Dafür werden ein Codon, tRNA und AminoacyltRNA-Synthetase benötigt, welche mit keiner der Komponeneten der Translationsmaschienerie
der Hefe kreuzreagieren. Hierfür bietet sich das amber-Suppressor- Tyrosyl-tRNA-SynthetasetRNA_CUA Paar von E. coli an, da die Tyrosyl-tRNA-Synthetase von E. coli effizient tRNA
CUA aminoacyliert, wenn beide in dem Genom von S. cerevisiae codiert sind, wobei
cytoplasmatischen tRNAs von S.cerevisiae nicht aminoacyliert werden. Des weiteren ist die
Tyrosyl-tRNA_CUA ein schlechtes Substrat für die Aminoacyl-tRNA- Synthetase von S.

26

cerevisiae, wird aber prozessiert und aus dem Zellkern in das Zytoplasma exportiert, wo es
effektiv an der Proteintranslation teilnimmt. Wichtig in diesen Zusammenhang ist auch, daß die
Tyrosyl-tRNA-Synthetase von E. coli keinen proofreading-Mechanismus besitzt und deshalb
unnatürliche Aminosäuren, welche an die tRNA ligiert vorliegen, nicht ausschließt. Es wurden
verschiedene Aminosäure-Seitengruppen im aktiven Zentrum der Tyrosyl-tRNA Synthetase von
E. coli, welche sich innerhalb von 6,5 Å Entfernung von der Para-Position des Aryl-Ringes von
gebundenem Tyrosin befanden, nach dem Zufallsprinzip mutiert und anschließend selektioniert
(Chin et al.,2003).
Auf diese Art können verschiedene neuartige Aminosäure-Analoga mit bestimmten
Eigenschaften, welche sich für wissenschaftliche Untersuchungen von Proteinen eignen,
eingebaut werden. Zum Beispiel könnten photolabile Aminosäuren wie p-Benzoyl-Lphenylalanin oder p-Azido-L-phenylalanin (siehe Abb. 13) mit W204 der UDP-GlcNAc-2Epimerase/ManNAc-Kinase ausgetauscht werden. Diese Aminosäuren sind photolabil. Das
bedeutet, daß sie nach Belichtung kovalent mit ihrer unmittelbaren Nachbarschaft reagieren.
Dies ist in den meisten Fällen Wasser. Handelt es sich aber um ein organisches Molekül, das sich
näher als 3 Å an der photaktivierbaren Gruppe befindet, wie ein Substrat in einem EnzymSubstrat-Komplex, so wird dieses kovalent gebunden. Hierbei bietet das Benzoyl-phenylalaninDerivat den Vorteil, nach Photoreaktion mit Wasser dieses wieder abzuspalten, wodurch sein
photoaktivierbarer

Zustand

regeneriert

wird.

Ein

solcher

Ansatz

erscheint

umso

vielversprechender, als nach den hier beschriebenen Ergebnissen der Aktivitätserhalt des
Enzyms nach Substitution des W204 umso größer ist, je unpolarer und größer die substituierende
Seitenkette ist. Die Reaktion mit dem Substrat kann dann durch Peptide-Mass-Fingerprint
analysiert werden. Dazu werden die Zellen nach Photoreaktion lysiert und UDP-GlcNAc-2Epimerase/ManNAc-Kinase immunpräzipitiert. Nach Auftrennung des Imunpräzipitats durch
SDS-Gelelektrophorese kann das Protein im Gel verdaut und anschließend eine Interaktion
zwischen der photolabilen Aminosäure in der Position 204 mit dem Substrat mittels
Massenspektrometrie nachgewiesen werden. Dazu dient das Auftreten eines Signals, dessen
Masse sich aus der molekularen Masse eines Peptides um die Position 204, entsprechend der
Spezifität der verwendeten Protease, plus der Masse des Substrates UDP-N-Acetylglucosamin
oder UDP zusammensetzt. Der Anteil des Substratmoleküls, der mit der Position 204 interagiert,
kann dann möglicherweise in einem Tandem-Massenspektrometer nach Fragmentierung
nachgewiesen werden.

27

a)

b)
O
N3

H2N

COOH

H2N

COOH

Abbildung 13: Die Strukturformeln der unnatürlichen Aminosäuren p-Benzoyl-Lphenylalanin (a) und p-Azido-L-phenylalanin (b).

5. ZUSAMMENFASSUNG
Da die essentielle Aminosäure Tryptophan in dem Epimerase-Anteil der UDP-GlcNAc-2Epimerase/ManNAc-Kinase

nur

einmal

vorkommt

und

Arbeiten

an

bakteriellen

Glycosyltransferasen gezeigt haben, daß Tryptophan für die mit seiner hydrophoben, polaren
Seitenkette für die Bindung von Zuckermolekülen oder UDP geeignet zu sein scheint, lag es
nahe anzunehmen, daß W204 für den Reaktionsmechanismus der UDP-GlcNAc-2Epimerase/ManNAc-Kinase von Bedeutung ist.
Mittels Site-Directet-Mutagenesis wurde W204 jeweils gegen die Aminosäuren Phenylalanin,
Isoleucin und Alanin ausgetauscht und die Enzymaktivität gemessen. Der Versuch, W204 gegen
Histidin auszutauschen, schlug trotz vielfacher Versuche fehl, da sich das Codon an dieser Stelle,
vermutlich aufgrund der zu niedrigen Schmelztemperatur des DNA-Stranges, nicht in das
Genom der UDP-GlcNAc-2-Epimerase/ManNAc-Kinase einfügen ließ.
Ersatz von Tryptophan durch Alanin schaltete die Enzymaktivität völlig aus. Mit Phenylalanin
anstelle von Tryptophan war noch Aktivität nachweisbar, was sich wahrscheinlich durch die an
Polarität und Größe dem Tryptophan nahe kommende Ähnlichkeit erklärt. Für Isoleucin ist es

28

fraglich, ob die geringe Aktivität, die noch nachgewiesen wurde, reell ist, oder ob sie durch
Hintergrundstrahlung oder ähnliche Störfaktoren in den Messungen zustande kam.

6. MATERIALIEN UND METHODEN

6.1. Materialien
6.1.1.Vektoren
pYES2 Invitrogen (Niederlande)
pFastBac GibcoBRL (USA)

6.1.2. Bakterienstamm
INV£\F': F- endA1 recA1 hsdR17 (rk-, mk+) supE44 thi-1 gyrA96

6.1.3. Hefestamm
INVSc1: MATa his3D1 leu2 trp1-289 ura3-52

6.1.4. Medien und Kultivierung der Zellen
Zum Ansetzen von Lösungen und Medien wird destilliertes entionisiertes Wasser verwendet.
Stammlösungen und Flüssigmedien für die sterile Anzucht werden 20 min bei 200 kPa
autoklaviert bzw. hitzelabile Lösungen sterilfiltriert (Satorius- Membranfilter, Porengröße
0,2µm).

29

6.1.4.1. Bakterien
Bakterien werden bei 37 °C im Schüttelinkubator (225 rpm; Novotron; Infors, Schweiz) oder im
Brutschrank (Model B; Memmert, Deutschland) kultiviert. Bakterien können bei –80 °C
eingefroren und so für Jahre gelagert werden. Dafür werden Kulturen bis zur Sättigung
angezogen, Glycerin bis zu einer Konzentration von 20% (v/v) zugegeben und die Zellen in
flüssigem Stickstoff eingefroren, bevor sie bei –80 °C gelagert werden. Eingefrorene Zellen
können wieder in Kultur genommen werden, indem sie auf Eis aufgetaut werden und in Medium
resuspendiert werden.
LB-Medium: 10 g/l Pepton (GibcoBRL, USA)
5 g/l Hefeextrakt (GibcoBRL, USA)
10 g/l NaCl
15 g/l Agar (nur bei Festmedien)
SOC-Medium: 20 g/l Pepton (GibcoBRL, USA)
5 g/l Hefeextrakt (GibcoBRL, USA)
0,5 g/l NaCl
4 g/l MgCl2
3,6 g/l Glucose
186 mg/l KCl
.
Nach dem Autoklavieren wird bei Selektivmedien noch 50 mg/ml Ampicillin zugegeben.

6.1.4.2. Hefen
Hefezellen werden bei 30 °C im Schüttelinkubator (140 rpm; RFI-150; Infors, Schweiz) oder im
Brutschrank (Heraeus, Deutschland) kultiviert. Hefen können bei –80 °C eingefroren und so für
Jahre gelagert werden. Dafür werden Hefekulturen über Nacht angezogen, auf eine berechnete
Zelldichte von OD600 50-100 eingestellt, Glycerin mit einer Konzentration von 15% (v/v)
zugegeben und die Zellen in flüssigem Stickstoff eingefroren, bevor sie bei –80 °C gelagert
werden. Eingefrorene Zellen können wieder in Kultur genommen werden, indem sie auf Eis
aufgetaut werden und in Medium resuspendiert werden.

30

YPD-Medium: 20 g/l Pepton
10 g/l Hefeextrakt
20 g/l Agar (nur bei Festmedien)
Nach dem Autoklavieren wird noch folgende Lösung zugegeben:
100 ml/l 20% (w/v) Glucose

Saccharomyces cerevisiae:
Minimalmedium: 1,155 g/l Dropout-Powder (s.u.)
(Uracil-) 20 g/l Bacto-Agar (nur bei Festmedien)
Nach dem Autoklavieren werden noch folgende Lösungen zugegeben:
100 ml 20% Raffinose
10 ml Yeast-Nitrogen-Base ohne Aminosäuren (Difco), 6,7 g / 100 ml
8,3 ml Histidin, 240 mg / 100 ml
8,3 ml Leucin, 720 mg / 100 ml
8,3 ml Tryptophan, 480 mg / 100 ml
Dropout-Powder: 2,5 g Adenin (Hemisulfat)
1,2 g L-Arginin (HCl)
6,0 g L-Asparatat
6,0 g L-Glutamat (Na-Salz)
1,8 g L-Lysin (HCl)
1,2 g L-Methionin
3,0 g L-Phenylalanin
22,5 g L-Serin
12,0 g L-Threonin
1,8 g L-Tyrosin
9,0 g L-Valin
(enthält kein Uracil, Histidin, Tryptophan und Leucin)

6.1.5. Primer
Alle Primer wurden von MWG Biotech (Deutschland) bezogen.
Mutagenese-Primer: Veränderte Nukleotide sind unterstrichen.

31

W204A 5'-GC ATC ATT CGG ATG GCG CTA GGT GAT GAT GTA AAT G-3'
W204F 5'-GC ATC ATT CGG ATG TTC CTA GGT GAT GAT GTA AAT G-3'
W204H 5'-GC ATC ATT CGG ATG CAC CTA GGT GAT GAT GTA AAT G-3'
W204I 5'-GC ATC ATT CGG ATG ATT CTA GGT GAT GAT GTA AAT G-3'
Sequenzier-Primer:
pFastBac 5'-CCC CGG ATG AAG TGG TTC G-3' 5' IRD 800
42f 5'-CTG ATA CAG GAG TGG AA-3' 5' IRD 800
53f 5'-GTG ATC AAC CTG GGC AC-3' 5' IRD 800
64f 5'-CAG CCA TGG TAG AGT CAG TG-3' 5' IRD 700

6.1.6. Chemikalien
Alle Chemikalien wurden, soweit nicht anders erwähnt, von Sigma (Deutschland), Roth
(Deutschland), ICN (Deutschland), Roche (Deutschland), Calbiochem (Deutschland) oder Merck
(Deutschland) bezogen. Enzyme wurden, soweit nicht anders erwähnt, von GibcoBRL (USA)
bezogen.

6.1.7. Geräte
Cleanbench Faster 1 BioFlow-Technik
Uniflow UVUB 1200 Kendro
Gel-Dokumentations-Apparatur Gel-Print 2000i MWG-Biotech
Filmentwicklungsmaschine Curix 60 Agfa AG
Flachbettgelelektrophoresekammer B1A, B2 BioRad
Kühlzentrifuge Centricon H-401 Kontron Instr.
Mikroskop TMS Nikon
Power-Supply Power-Pac 1000 BioRad
SDS-PAGE-System Mini-Protrean II BioRad
Spektralphotometer Ultrospec 3000 Pharmacia
Thermoblock Thermomixer Compact Eppendorf
Tischzentrifuge Biofuge 13 Heraeus

32

Zentrifuge Megafuge 1.0 Heraeus

6.2. Methoden
6.2.1. Allgemeine molekularbiologische Methoden

6.2.1.1. Präparation von Plasmid-DNA
Alle Plasmidpräparationen werden mit dem „Plasmid Purification Kit“ der Firma Qiagen
(Deutschland) durchgeführt. Die Methode geht auf die alkalische Lyse nach Birnboim und Doly
(1979) zurück. Für eine Mini-Plasmidpräparation (30-50 µg DNA) werden von einer E.
coliÜbernachtkultur in selektivem LB-Medium 2 ml in ein Eppendorf-Reaktionsgefäß überführt
und 10 min bei 20000 x g zentrifugiert. Das erhaltene Bakterienpellet wird in 200 µl Puffer I,
versetzt mit 100 mg/l RNase A, unter leichtem Vortexen gut resuspendiert. Anschließend werden
200 µl Puffer II zugegeben, durch vorsichtiges Schwenken wird der Ansatz gut gemischt und 5
min bei RT inkubiert. Die stark alkalische Pufferlösung II lysiert die Zellen und setzt dadurch die
Plasmid-DNA frei. Nach Zugabe von 200 µl des Neutralisations-Puffers III wird der Ansatz
mindestens 15 min auf Eis inkubiert. Durch die hohe Salzkonzentration dieser Lösung werden
die Proteine und die chromosomale DNA gefällt, während die Plasmid-DNA gelöst bleibt. Durch
eine 15-minütige Zentrifugation bei 20000 x g werden die zellulären Proteine und die
chromosomale DNA pelletiert. Der Überstand mit der Plasmid-DNA wird nochmals für 15 min
zentrifugiert. Anschließend wird die Plasmid-DNA im Überstand mit 450 µl (0,7 Volumen) 2Propanol gefällt und nach 30-minütiger Inkubation bei –20 °C durch Zentrifugation für 15 min
bei 20000 x g pelletiert. Um restliche Salze zu entfernen, wird das DNA-Pellet mit 500 µl kaltem
70% (v/v) Ethanol gewaschen. Das Präzipitat wird anschließend getrocknet, in 30 µl Wasser
oder TE-Puffer (10 mM Tris- HCl, pH 7,5 / 1 mM EDTA) aufgenommen und quantifiziert bzw.
analysiert. Um größere Mengen (100 bzw. 500 µg) High-Copy-Plasmid-DNA zu isolieren,
werden 25 ml bzw. 100 ml E. coli-Übernachtkulturen angesetzt und das Plasmid wie oben
beschrieben isoliert. Bevor die Plasmid-DNA mit 2-Propanol gefällt wird, erfolgt bei diesen
Midi- bzw. Maxi-Plasmidpräparationen eine weitere Reinigung der DNA über ein AnionenAustauscher-Harz, an das Plasmid-DNA bei geringen Salzkonzentrationen und niedrigem pHWert bindet. Verunreinigungen, wie z.B. Proteine, werden bei mittleren Salzkonzentrationen
entfernt. Mit Hochsalzpuffer wird die Plasmid-DNA eluiert, durch 2-Propanol gefällt und mit

33

kaltem 70% (v/v) Ethanol gewaschen, um restliche Salze zu entfernen. Das Präzipitat wird
anschließend getrocknet, in 60 µl bzw. 150 µl Wasser oder TE-Puffer (10 mM Tris-HCl, pH 7,5
/ 1 mM EDTA) aufgenommen und quantifiziert bzw. analysiert.

6.2.1.2. Fällung von DNA
DNA läßt sich durch Ethanol oder 2-Propanol fällen. Dafür werden 2 Volumina 2-Propanol bzw.
1/10 Volumen 3 M Natriumacetat-Puffer, pH 4,8, und 2,5 Volumina Ethanol zugegeben, der
Ansatz durch vortexen gut gemischt und 30 min bei –20 °C inkubiert. Die gefällte DNA wird
anschließend 10 min bei 20000 x g pelletiert und das Pellet mit kaltem 70% (v/v) Ethanol
gewaschen. Das trockene Pellet wird in 5-20 µl Wasser oder TE-Puffer (10 mM Tris-HCl, pH
7,5 / 1 mM EDTA) aufgenommen.

6.2.1.3. Bestimmung von DNA-Konzentrationen
DNA-Konzentrationen werden spektralphotometrisch durch Absorptionsmessungen bei 260 nm
ermittelt. Ein Extinktionswert von 1,0 entspricht dabei 50 µg Doppelstrang-DNA/ml Lösung.
Wird gleichzeitig die Absorption bei 280 nm gemessen, dem Absorptionsmaximum von
Proteinen, so kann aus dem Verhältnis 260 nm zu 280 nm die Reinheit der DNA-Probe bestimmt
werden. Saubere DNA ist frei von Proteinen und RNA und hat ein Verhältnis der Wellenlängen
260 nm / 280 nm von ca. 1,8. Eine weitere Möglichkeit DNA-Mengen zu quantifizieren, besteht
in der Abschätzung der Bandenintensität auf Agarosegelen, im Vergleich zu bekannten DNAMengen.

6.2.1.4. DNA-Spaltungen mit Restriktionsendonukleasen
Restriktionsendonukleasen erkennen spezifische Sequenzen von 4-8 bp und führen in
doppelsträngige DNA Strangbrüche ein, wobei überhängende 3' bzw. 5' Enden (sticky ends) oder
glatte

Enden

(blunt

end)

entstehen.

Die

Spaltung

von

DNA-Doppelsträngen

mit

Restriktionsendonukleasen wird für die Analyse, Klonierung und Fragmentisolierung von DNA
eingesetzt. Restriktionsspaltungen werden unter den vom Hersteller empfohlenen Bedingungen
durchgeführt. Ein Reaktionsansatz enthält zwischen 1 und 40 µg DNA. Pro Restriktionsansatz
34

werden etwa eine Einheit (U) Enzym pro µg DNA eingesetzt. Anschließend werden die
erhaltenen Fragmente mit Hilfe der Agarose-Gelelektrophorese analysiert.

6.2.1.5. Agarose-Gelelektrophorese
Mit der Agarose-Gelelektrophorese können DNA-Moleküle nach ihrer Größe aufgetrennt
werden. Die Wanderungsgeschwindigkeit linearer DNA-Moleküle ist dabei umgekehrt
propotional zum Logarithmus ihres Molekulargewichtes. Bei ringförmiger DNA können auch
coiled- und supercoiled-Strukturen auftreten, welche aufgrund ihrer höheren Kompaktheit
schneller wandern und in den Gelen deshalb bei scheinbar kleineren Molekulargewichten
detektiert werden. Mit Agarosegelen können DNA-Moleküle im Bereich von 500-8000 bp
identifiziert werden. Agarose-Gelelektrophoresen werden zur Größenbestimmung von DNAFragmenten nach Restriktionsspaltung, zur Isolierung von DNA-Fragmenten und zur
Qualitätskontrolle von DNA verwendet. Die elektrophoretische Auftrennung erfolgt in
horizontalen 0,8 bis 1,5%igen (w/v) Agarose-Gelen. Die Agarose wird durch Kochen in TAEPuffer (40 mM Tris-HCl / 5 mM Natriumacetat / 1 mM EDTA, pH 7,9) gelöst und in die
entsprechenden Gelschlitten gegossen. Nach dem Abkühlen und Erstarren der Agarose wird das
Gel in die mit TAE-Puffer gefüllte Elektrophoresekammer gelegt. Die Proben werden vor dem
Auftragen mit 1/5 Volumen Bromphenolblau-Probenpuffer (20% (w/v) Ficoll 400 / 1% (w/v)
SDS / 0,02% (w/v) Bromphenolblau in TAE-Puffer) versetzt. Das Auftragsvolumen beträgt etwa
5-20 µl pro Probentasche. Als Größenstandard werden 10 µl des 1 kb-DNA-Markers (GibcoBRL, USA) aufgetragen. Die Elektrophorese wird anschließend bei 0,5 V / cm durchgeführt, bis
2

der Farbmarker die gewünschte Laufstrecke zurückgelegt hat. Das Gel wird dann für 5-10 min in
einem Ethidiumbromidbad (0,5 µg/ml Ethidiumbromid in TAE-Puffer) inkubiert und die DNA
unter UV-Licht (254 nm) sichtbar gemacht.

6.2.1.6. Isolierung von DNA-Fragmenten mittels Gelelution
DNA kann aus Agarose-Gelen durch Verflüssigung der Agarose in Spezialpuffer herausgelöst
und anschließend über QIAgen-Säulen des „QlAquick Gel Extraction Kits“ (Qiagen,
Deutschland) gereinigt werden. Der im Kit enthaltene Puffer QG ermöglicht das Schmelzen der
Agarose bei relativ niedrigen Temperaturen. Gleichzeitig führen die im Puffer enthaltenen Salze

35

zu einer leichten Modifikation der Nucleinsäure-Struktur, so daß anschließend eine optimale
Bindung an die Silicagel-Membran der Säulen möglich ist. Die DNA-Bindung an das
Säulenmaterial ermöglicht die Reinigung von unerwünschten Primern und Verunreinigungen,
wie Salzen, Enzymen, nicht inkorporierte Nucleotiden, Agarose, Ethidiumbromid, Ölen oder
Detergenzien durch den ethanolhaltigen PE-Puffer. Die Elution erfolgt anschließend mit 30 µl
Wasser. Die Isolierung von DNA-Fragmenten aus Agarosegelen wird entsprechend den
Anweisungen des Herstellers durchgeführt.

6.2.1.7. Ligation von DNA-Fragmenten
Die Verknüpfung von DNA-Fragmenten mit überhängenden oder glatten Enden mittels einer
Ligase wird als Ligation bezeichnet. Bei der Standardligation wird durch Bildung von
Phosphodiesterbindungen zwischen benachbarten 3'-Hydroxyl- und 5'-Phosphatgruppen
linearisierter Vektor mit isolierten DNA-Fragmenten verknüpft, die durch Restriktionsspaltung
und anschließende Gelelektrophorese mit Gelelution isoliert worden sind. Für die Ligation
werden Vektor und Insert im Verhältnis von mindestens 1:3 eingesetzt. Der Ansatz wird mit 1 µl
T4-DNA Ligase (20 U; GibcoBRL, USA) pro 10 µl Ansatz bei RT für 5-15 min inkubiert und
anschließend vollständig zur Transformation von Bakterien eingesetzt.

6.2.1.8. Dephosphorylierung von DNA
Linearisierte Vektoren, deren Enden symmetrisch sind, zeigen eine hohe Religationsrate. Um bei
Religationen mit DNA-Fragmenten die Selbstligationsrate des Vektors zu verringern, wird
vorher das linearisierte Plasmid mit bakterieller alkalischer Phosphatase aus E. coli behandelt.
Diese alkalische Phosphatase katalysiert die Abspaltung der 5'-terminalen Phosphatgruppe von
DNA, die bei Ligationen als Energielieferant benötigt wird, wodurch die Religationsrate des
Vektors stark verringert wird. Die Dephosphorylierung der DNA wird entsprechend den
Anweisungen des Herstellers (GibcoBRL, USA) durchgeführt. Die in 100 µl 10 mM Tris-HCl,
pH 8,0, gelöste DNA (1 pmol) wird nach der Zugabe von 1 µl bakterieller alkalischer
Phosphatase 1 h bei 65 °C inkubiert. Anschließend wird die DNA mit dem „QIAquick PCR
Purification Kit“ (Qiagen, Deutschland) gereinigt und in 20 µl Wasser aufgenommen.

36

6.2.1.9. Herstellung kompetenter E. coli-Zellen
Kompetente Zellen sind Zellen, die fähig sind, freie, zirkuläre DNA aufzunehmen. Durch
Behandlung mit CaCl2 wird die Zellmembran für DNA-Moleküle durchlässig (Dagert und
Ehrlich, 1979). Zur Herstellung von kompetenten Zellen werden 2 ml LBMedium mit einer
Einzelkolonie von Inv/F' angeimpft und bei 37 °C bis zur Sättigung kultiviert. 1 ml dieser
Vorkultur wird in 100 ml LB überimpft und bis zu einer OD600 von 0,2-0,3 angezogen. Die
Zellen werden durch Zentrifugation (3000 x g, 5 min, 4 °C) sedimentiert und in 20 ml kaltem
100 mM CaCl2 resuspendiert. Nach 30-minütiger Inkubation auf Eis wird 5 min bei 3000 x g und
4 °C zentrifugiert, das Zellpellet in 1 ml kaltem 100 mM CaCl2 resuspendiert und nochmals für
mindestens 1 h auf Eis inkubiert. Die Zellen werden direkt zur Transformation eingesetzt oder
nach Zugabe von 20% (v/v) Glycerin bei –80 °C gelagert.

6.2.1.10. Transformation von Plasmid-DNA in Escherichia coli
Als Transformation wird die Aufnahme von Fremd-DNA und somit die genetische Veränderung
von Bakterien bezeichnet. Dabei wird zu 100 µl kompetenten Zellen der Ligationsansatz oder
etwa 100 ng Plasmid-DNA pipettiert und vorsichtig gemischt. Die Proben werden anschließend
30 min auf Eis inkubiert. Durch die nachfolgende 45-sec- Inkubation bei 42 °C im Wasserbad
wird die Aufnahme der DNA durch die Bakterienzellen erleichtert. Die Zellen werden
anschließend nochmals 2 min auf Eis inkubiert und danach in 250 µl LB-Medium oder alternativ
SOC-Medium für 1 h schüttelnd bei 37 °C inkubiert, damit sich die Bakterienzellen regenerieren
können. Aliquots von 50 bis 200 µl werden auf vorgewärmten Agarplatten mit Selektivmedium
ausplattiert und über Nacht bei 37 °C inkubiert.

6.2.1.11. Sequenzanalyse
Zur

Kontrolle

von

Klonierungsschritten

und

zur

Sequenzanalyse

generell

werden

Sequenzierungen durchgeführt. Alle Sequenzierungen werden nach der Kettenabbruchmethode
(Sanger et al., 1992) durchgeführt. Bei der Sequenzierung mit Fluoreszenz-markierten
Sequenzierprimern werden 4 pmol Sequenzierprimer mit 1,2 µg DNA auf vier Nukleotidmixe
(„Thermo SequenaseTM Primer Cycle Sequencing Kit“; Amersham, Deutschland) verteilt und die
37

Ansätze mit einem Gesamtvolumen von 6 µl einem Cycle-Sequencing mit 25 Zyklen (20 sec
95°C / 20 sec 60 °C / 10 sec 72°C) unterzogen. Anschließend wird 1 µl des zuvor mit 4 µl
Gelladepuffer gestoppten Reaktionsmixes auf ein 6%iges Polyacrylamid-Gel aufgetragen und in
einerautomatischen Sequenziereinrichtung (LI-COR 4200; MWG-Biotech, Deutschland)
analysiert.

6.2.1.12. Polymerase-Ketten-Reaktion (PCR)
Mit Hilfe der Polymerase-Ketten-Reaktion (PCR) kann eine ausgewählte DNA-Sequenz in vitro
exponentiell amplifiziert werden, z.B. um die Anwesenheit eines bestimmten DNA-Fragments
nachzuweisen. Zur Synthese werden eine DNA-Sequenz, die als Template bezeichnet wird, und
zwei Oligonukleotidprimer benötigt, die die zu amplifizierende Region flankieren. Die PCR wird
mit dem „AmpliTaq DNA Polymerase with GeneAmp Kit“ (Perkin Elmer, USA) nach
Anweisungen des Herstellers durchgeführt. Ein Standardansatz für eine PCR sieht dabei wie
folgt aus:
Template 10-100 ng
Primer je 20 pmol
dNTPs je 2 mM
MgCl2 1,5 mM
Puffer 10 x PCR-Buffer II
Taq-Polymerase 0,5 µl/50 µl Ansatz
Die Reaktion wird in einem Touch-Down-Thermocycler (Hybaid) mit folgendem
Programm durchgeführt:
3 min 95 °C
30 x (30 sec 95 °C / 30 sec 55 °C / 2 min 72 °C)
7 min 72 °C
Ein Aliquot von 5 µl wird zur Analyse auf ein Agarosegel aufgetragen.

6.2.1.13. Herstellung von Punktmutanten
Zur Generierung von Mutanten wird der „QuickChangeTM Site-Directed-Mutagenesis Kit“ von
Stratagene (USA) eingesetzt. Zur Konstruktion jeder Mutante sind zwei zueinander revers

38

komplementäre Oligonukleotidprimer erforderlich, die die gewünschte Mutation möglichst
mittig tragen. Die Primersequenzen sind unter Materialien/Primer (2.1.6) beschrieben. Als
Template-DNA dient der pFASTBACHTA/2epi-Vektor, der ausgehend von den Mutationsprimern
von der PfuTurbo-DNA-Polymerase repliziert wird. Die Amplifikationsreaktionen werden in
einem Touch-Down-Thermocycler (Hybaid) unter folgenden Bedingungendurchgeführt:
30 sec 95 °C
16 x (30 sec 95 °C / 1 min 55 °C / 14 min 68 °C)
Anschließend wird die parentale Template-DNA mit der Restriktionsendonuklease Dpn I
abgebaut, die spezifisch methylierte und hemimethylierte DNA abbaut (1 h, 37 °C, 10 U). Die
amplifizierte DNA mit den Mutationen wird in superkompetente Inv/F' Zellen (Invitrogen,
Niederlande) transformiert.

6.2.2. Expression von rekombinantem Protein in S. cerevisiae
Die Überexpression von rekombinantem Protein in der Hefe S. cerevisiae erfolgt nach den
Anweisungen des Herstellers des Expressionsvektors pYES2 (Invitrogen, Niederlande).
Sämtliche Expressionsexperimente werden mit dem Hefestamm INVSc1 (Invitrogen,
Niederlande) durchgeführt.

6.2.2.1. Herstellung kompetenter S. cerevisiae-Hefezellen
Für die Aufnahme von Fremd-DNA durch die Hefezellen werden zunächst kompetente Zellen
hergestellt. Dafür werden 5 ml Vollmedium mit einer Einzelkolonie von INVSc1 angeimpft und
bei 30 °C bis zur Sättigung kultiviert. 4 ml dieser Vorkultur werden in 100 ml Vollmedium
übergeimpft und bis zu einer OD600 von etwa 1 angezogen. Die Zellen werden durch
Zentrifugation (3000 x g, 5 min, 4 °C) sedimentiert und mit 20 ml 1 M Sorbitol / 10 mM TricinNaOH, pH 8,4 / 3% (v/v) Ethylenglycol gewaschen. Die sedimentierten Zellen werden in 4 ml 1
M Sorbitol / 10 mM Tricin-NaOH, pH 8,4 / 3% (v/v) Ethylenglycol resuspendiert und mit 100 µl
zerschallter Heringssperma-DNA (10 mg/ml, zerschallt auf eine mittlere Fragmentgröße von 7
kb) sowie mit 100 µl einer sterilfiltrierten 1 M Histamin-Lösung versetzt. Aliquots von 200 µl
werden bei -70 °C für mindestens 2 h eingefroren.

39

6.2.2.2. Transformation von Plasmid-DNA in S. cerevisiae
Als Transformation wird die Aufnahme von Fremd-DNA und somit die genetische Veränderung
von Organismen bezeichnet. Die S. cerevisiae-Zellen werden mittels der von M. Pein
modifizierten Gefriermethode von R.J. Dohmen et. al. (1991) transformiert. Dafür werden die
gefrorenen kompetenten S. cerevisiae-Zellen mit 2,5 µg Plasmid-DNA versetzt. Alle Ansätze
werden 5 min bei 37 °C geschüttelt, mit 1,2 ml 40% (v/v) PEG 3350 (Sigma) / 200 mM TricinNaOH, pH 8,4, gemischt und ohne weiteres Schütteln 1 h bei 30 °C inkubiert. Nach
Sedimentation bei 13000 x g für 5 sec werden die Zellen zweimal mit je 1 ml 0,15 M NaCl / 10
mM Tricin-NaOH, pH 8,4, gewaschen, anschließend in 200 µl 0,15 M NaCl/10 mM TricinNaOH, pH 8,4, aufgenommen, auf Agar-Platten mit Minimalmedium ausplattiert und etwa 4
Tage bis zum Erscheinen von Kolonien bei 30 °C inkubiert. Von den erhaltenen Transformanten
werden einzelne Klone als Strichkolonien auf Agar-Platten mit Minimalmedium subkultiviert
und für die beschriebenen Experimente eingesetzt.

6.2.2.3. Ermittlung der optimalen Expressionsbedingungen
Um die optimalen Bedingungen für eine maximale Expression von rekombinantem Protein zu
ermitteln, werden zunächst Pilotexpressionen durchgeführt. Einzelne Klone werden in 5 ml
Minimalmedium bis zur Sättigung bei 30 °C kultiviert. Mit 500 µl dieser Vorkultur werden 50
ml Minimalmedium beimpft und bis zu einer OD600 von 1 bei 30 °C kultiviert. Durch Zugabe von
2% (w/v) Galactose wird die Proteinexpression induziert. Um die optimalen Bedingungen für
maximale Expression von rekombinantem Protein zu ermitteln, werden zu verschiedenen
Zeitpunkten jeweils 5 ml Aliquots abgenommen, die OD600 ermittelt und die Hefezellen durch
Zentrifugation für 5 min bei 3000 x g und 4 °C pelletiert. Der Medienüberstand und die Zellen
werden bis zur weiteren Analyse bei -70 °C gelagert, wobei die Zellen zuvor noch mit 500 µl
Wasser gewaschen werden. Die gefrorenen Zellen werden in Lysepuffer (10 mM
Natriumphosphat, pH 7,5 / 1 mM EDTA / 1 mM DTT / 1 mM PMSF) resuspendiert, so daß eine
berechnete OD600 von 50-100 eingestellt wird. Anschließend wird ein gleiches Volumen an
„acid-washed 0,5 mm glass beads“ (Sigma, Deutschland) zugegeben. Die Zellsuspension wird
für 30 sec gevortext und anschließend 30 sec auf Eis inkubiert. Dieser Vorgang wird siebenmal
wiederholt, damit die Zellen komplett lysiert sind. Zelltrümmer und unlösliche Komponenten

40

werden im Anschluß bei 20000 x g und RT für 10 min abzentrifugiert. Der cytosolische
Überstand wird abgenommen und für weitere Analysen verwendet. Das Pellet wird in 50 µl
SDS-Probenpuffer (s. 2.2.6.3) resuspendiert.

6.2.2.4. Expression von rekombinantem Protein in S. cerevisiae
Die Expressionen werden unter den ermittelten Bedingungen für eine optimale Proteinausbeute
durchgeführt. Einzelne Kolonien werden in 5 ml Minimalmedium bis zur Sättigung bei 30 °C
kultiviert. Mit 1 ml dieser Vorkultur werden 100 ml Minimalmedium beimpft und bis zu einer
OD600 von 1 bei 30 °C kultiviert. Durch Zugabe von 2% (v/v) Galactose wird die
Proteinexpression induziert. Nach 6 h werden die Hefezellen durch Zentrifugation für 5 min bei
3000 x g und 4 °C pelletiert und das Zellpellet bei -20 °C gelagert oder direkt lysiert, indem die
Zellen in 1 ml Lysepuffer (10 mM Natriumphosphat, pH 7,5 / 1 mM EDTA / 1 mM DTT / 1 mM
PMSF) resuspendiert werden und ein gleiches Volumen an „acid-washed 0,5 mm glass beads“
(Sigma, Deutschland) zugegeben wird. Die Zellen werden, wie unter 2.2.3.3 beschrieben,
mechanisch durch Scherkräfte aufgebrochen und Zelltrümmer und unlösliche Komponenten bei
20000 x g und 4 °C für 10 min abzentrifugiert. Der cytosolische Überstand wird abgenommen
und für die beschriebenen Experimente eingesetzt.

6.2.2.5. Lyse von Hefezellen
Die geernteten Hefezellen von 1 ml Hefekultur werden in 100 µl Lysepuffer (10 mM
Natriumphosphatpuffer, pH 7,5 / 1 mM DTT / 1 mM EDTA / 1 mM PMSF) resuspendiert und
ein gleiches Volumen an „acid-washed 0,5 mm glass beads“ (Sigma, Deutschland) zugegeben.
Die Zellsuspension wird für 30 sec gevortext und anschließend 30 sec auf Eis inkubiert. Dieser
Vorgang wird achtmal wiederholt, damit die Zellen komplett lysiert sind. Zelltrümmer und
unlösliche Komponeten werden im Anschluß bei 20000 x g und 4 °C für 30 min abzentrifugiert.
Der cytosolische Überstand wird abgenommen und für weitere Analysen verwendet. Das Pellet
wird in 100 µl Lysepuffer resuspendiert und den gleichen Analysen unterzogen.

41

6.2.3. Allgemeine proteinbiochemische Methoden

6.2.3.1. Proteinbestimmung nach Bradford
Die Proteinbestimmung wird nach der Methode von Bradford (1976) durchgeführt, bei der der
Farbstoff Coomassie-Brillantblau mit Proteinen unter Komplexbildung reagiert. 20 µl
proteinhaltige Probe werden mit 1 ml Bradford-Reagenz (10% (v/v) Phosphorsäure / 5% (v/v)
Ethanol / 0,1% (w/v) Coomassie G-250) versetzt und 3 min bei RT inkubiert. Anschließend wird
die Extinktion bei 578 nm bestimmt. Als Proteinstandard dient Rinderserumalbumin.

6.2.3.2. UDP-GlcNAc-2-Epimerase-Assays
Zum Nachweis der UDP-GlcNAc-2-Epimerase-Aktivität werden zum einen der nichtradioaktive
UDP-GlcNAc-2-Epimerase-Assay

mit

anschließendem

colorimetrischen

Nachweis

des

entstandenen ManNAc zum anderen der sehr viel empfindlichere radioaktive UDP-GlcNAc-2Epimerase-Assay durchgeführt. Nichtradioaktiver UDP-GlcNAc-2-Epimerase-Assay 1: 100 µl
Probe/Wasser werden mit 45 µl 200 mM Natriumphosphatpuffer, pH 7,5, 45 µl 50 mM MgCl2
und 2,5 µl 100 mM UDP-GlcNAc gemischt und in der Regel für 30 min bei 37 °C inkubiert. Die
Reaktion wird durch 1-minütige Inkubation bei 100 °C gestoppt. Die denaturierten Proteine aus
dem Enzymreaktionsansatz werden durch Zentrifugation bei 20000 x g für 1 min pelletiert. Das
entstandene ManNAc wird mittels Morgan-Elson-Test (Reissig et al., 1955), mit dem spezifisch
N-Acetylhexosamine detektiert werden, nachgewiesen. Nach der Zentrifugation werden 150 µl
des Überstandes mit 30 µl 0,8 M H2BO3-Puffer, pH 9,1 (mit KOH eingestellt), gemischt und für
3 min bei 100 °C inkubiert. Anschließend werden 800 µl Farbreagenz (1% (w/v) 4Dimethylaminobenzaldehyd / 1,25% (v/v) 10 M HCl in Essigsäure) zugegeben und für 30 min
bei 37 °C inkubiert. Die Extinktion wird bei 578 nm gemessen. Nichtradioaktiver UDP-GlcNAc2-Epimerase-Assay 2: Für einige zeitabhängige Aktivitätsmessungen wird ein modifizierter
UDP-GlcNAc-2-Epimerase-Assay

verwendet.

In

diesem

Epimerase-Assay

2

werden

unterschiedliche Probenvolumina mit 260 µl 200 mM Tris-HCl, pH 8,1 / 65 mM MgCl, 10 µl
100 mM UDP-GlcNAc, 40 µl frisch angesetztem 100 mM Phosphoenolpyruvat, 20 µl frisch
angesetztem 15 mM NADH und 2 µl Pyruvat-Kinase/Lactat-Dehydrogenase (2 U) in einem
Gesamtvolumen von 800 µl gemischt. Die Enzymreaktion wird bei 37 °C im Photometer bei 340
nm verfolgt. Als Kontrolle wird ein Ansatz ohne Enzym gemessen und die ermittelten
Werte später von den Werten der Enzymreaktion abgezogen. Radioaktiver UDP-GlcNAc-2-

42

Epimerase-Assay: Beim radioaktiven Assay werden zusätzlich zu den Komponenten des
nichtradioaktiven UDP-GlcNAc-2-Epimerase- Assays 1 12,5 nCi UDP-[14C]-GlcNAc in den
Enzymreaktionsansatz gegeben. In der Regel wird die Enzymreaktion für 30 min bei 37 °C
inkubiert, anschließend werden 350 µl Ethanol zugegeben, wodurch die Proteine denaturiert
werden, d.h. die Reaktion gestoppt wird. Das entstandene 14C-ManNAc wird durch absteigende
Papierchromatographie von UDP-[14C]-GlcNAc abgetrennt. Die Proben werden auf Whatman
3MMChr-Chromatographiestreifen (Herolab, Deutschland) von 2 x 48 cm aufgetragen. Die
Chromatographie wird für 16-20 h mit 70% 1-Propanol / 100 mM Natriumacetat, pH 5,0,
durchgeführt. Die getrockneten Chromatographiestreifen werden anschließend in 2,5 cm lange
Stücke geschnitten und die Radioaktivität mit 5 ml Ultima Gold XR (Packard, Niederlande) in
einem Tri-Carb 1900 CA Flüssigszintillationszähler (Packard, Niederlande) bestimmt. Der RfWert für UDP-GlcNAc und ManNAc beträgt unter diesen Bedingungen 0,08 bzw. 0,55.

LITERATUR
Angata, T., und Varki, A. (2002). Chemical diversity in the sialic acids and related alpha-keto
acids: an evolutionary perspective. Chem Rev 102, 439-69
Bhavanandan, V. P. (1991). Cancer-associated mucins and mucin-type glycoproteins.
Glycobiology 1, 493-503.
Blume A, Benie AJ, Stolz F, Schmidt RR, Reutter W, Hinderlich S, Peters T (2004)
Characterization of ligand binding to the bifunctional key enzyme in the sialic acid biosynthesis
by NMR: I. Investigation of the UDP-GlcNAc 2-epimerase functionality.
J Biol Chem. 279, 55715-21.
Blume A, Ghaderi D, Liebich V, Hinderlich S, Donner P, Reutter W, Lucka L. (2004)
UDP-N-acetylglucosamine 2-epimerase/N-acetylmannosamine kinase, functionally expressed in
and purified from Escherichia coli, yeast, and insect cells.
Protein Expr Purif. 35,387-96.
Birnboim, H. C., Doly, J. (1979) A rapid alkine extraction procedure for screening
recombinant plasmid DNA. Nucleic Acids Res. 7, 1513-1523
Brunner J. (1993). New photolabeling and crosslinking methods.
Annu Rev Biochem. 62, 483-514
Bruses, J. L., und Rutishauser, U. (2001). Roles, regulation, and mechanism of polysialic acid
function during neural development. Biochimie 83, 635-43.

43

Cardini, C. E., und Leloir, L. F. (1957). Enzymatic formation of acetylgalactosamine. J Biol
Chem 225, 317-24.
Cheer, S. M., und Wagstaff, A. J. (2002). Zanamivir: an update of its use in influenza. Drugs 62,
71-106.
Colli, W. (1993). Trans-sialidase: a unique enzyme activity discovered in the protozoan
Trypanosoma cruzi. FASEB J 7, 1257-64.
Comb, D. G., und Roseman, S. (1958a). Glucosamine metabolism. IV. Glucosamine 6-phosphate
deaminase. J. Biol. Chem. 232, 807-27.
Corfield, A. P., Clamp, J. R., und Wagner, S. A. (1985). The metabolism of sialic acids in
isolated rat colonic mucosal cells. Biochem J 226, 163-74.
Dagert, M., Ehrlich, S.D. (1979) Prolonged incubation in calcium chloride improves
the competence of Escherichia coli cells. Gene 6, 23-28
Dohmen, R. J., Strasser, A. W. M., Höner, C. B., Hollenberg, C.P. (1991) An
efficient transformation procedure enabling longterm storage of competent cells of
various yeast genera. Yeast 7, 691-692
Eckhardt, M., Mühlenhoff, M., Bethe, A., und Gerardy-Schahn, R. (1996). Expression cloning of
the Golgi CMP-sialic acid transporter. Proc Natl Acad Sci U S A 93, 7572-6.
Effertz, K., Hinderlich, S., und Reutter, W. (1999). Selective loss of either the epimerase or
kinase activity of UDP-N-acetylglucosamine 2-epimerase/N-acetylmannosamine kinase due to
site-directed mutagenesis based on sequence alignments. J Biol Chem 274, 28771-8.
Egrie, J. C., und Brown, J. K., (2001). Development and characterization of novel erythropoiesis
stimulating protein (NESP). Nephrol Dial Transplant 16, 3-13.
Emig, S., Schmalz, D., Shakibaei, M., und Buchner, K. (1995). The nuclear pore complex
protein p62 is one of several sialic acid-containing proteins of the nuclear envelope. J Biol Chem
270, 13787-93.
Enns, G. M., Seppala, R., Musci, T. J., Weisiger, K., Ferrell, L. D., Wenger, D. A., Gahl, W. A.,
und Packman, S. (2001). Clinical course and biochemistry of sialuria. J Inherit Metab Dis 24,
328-36.
Ferreira, H., Seppala, R., Pinto, R., Huizing, M., Martins, E., Braga, A. C., Gomes, L.,
Krasnewich, D. M., Sa Miranda, M. C., und Gahl, W. A. (1999). Sialuria in a Portuguese girl:
clinical, biochemical, and molecular characteristics. Mol Genet Metab 67, 131-7.
Fischer Kirk D., J. Bernd Helms, Liyun Zhao and Felix T. Wieland (2000). Site-Specific
Photocrosslinking to Probe Interactions with Arf1 with Proteins involved in Budding of COPI
Vesicles. Methods 20, 455-64

44

Ghaderi, D., Strauss, H. M., Reinke S., Cirak, S., Reutter W., Lucka, L., Hinderlich S. (2007).
Evidence for Dynamic Interplay of Different Oligomeric States of UDP-N-acetylglucosamine 2epimerase/N-acetylmannosamine Kinase by Biophysical Methods. J. Mol. Biol.
Ghosh, S., und Roseman, S. (1965). The sialic acids. V. N-Acyl-D-glucosamine 2-epimerase. J
Biol Chem 240, 1531-6.
Hakomori, S. (1989). Aberrant glycosylation in tumors and tumor-associated carbohydrate
antigens. Adv Cancer Res 52, 257-331.
Harms, E., Kreisel, W., Morris, H. P., und Reutter, W. (1973). Biosynthesis of Nacetylneuraminic acid in Morris hepatomas. Eur J Biochem 32, 254-62
Hartnell, A., Steel, J., Turley, H., Jones, M., Jackson, D. G., und Crocker, P. R. (2001).
Characterization of human sialoadhesin, a sialic acid binding receptor expressed by resident and
inflammatory macrophage populations. Blood 97, 288-96.
High S, Martoglio B, Görlich D, Andersen SS, Ashford AJ, Giner A, Hartmann E, Prehn S,
Rapoport TA, Dobberstein B, et al.(1995) Site-specific photocross-linking reveals that Sec61p
and TRAM contact different regions of a membrane-inserted signal sequence.
J Biol Chem.268:26745-51
Hinderlich, S., Stäsche, R., Zeitler, R., und Reutter, W. (1997). A bifunctional enzyme catalyzes
the first two steps in N-acetylneuraminic acid biosynthesis of rat liver. Purification and
characterization of UDP-N-acetylglucosamine 2-epimerase/N-acetylmannosamine kinase. J Biol
Chem 272, 24313-8.
Hoffman, S., und Edelman, G. M. (1983). Kinetics of homophilic binding by embryonic and
adult forms of the neural cell adhesion molecule. Proc Natl Acad Sci U S A 80, 5762-6.
Horstkorte, R., Nöhring, S., Wiechens, N., Schwarzkopf, M., Danker, K., Reutter, W., und
Lucka, L. (1999). Tissue expression and amino acid sequence of murine UDP-Nacetylglucosamine-2-epimerase/N-acetylmannosamine kinase. Eur J Biochem 260, 923-7.
Horstkorte, R., Nöhring, S., Danker, K., Effertz, K., Reutter, W., und Lucka, L. (2000). Protein
kinase C phosphorylates and regulates UDP-N-acetylglucosamine-2-epimerase/Nacetylmannosamine kinase. FEBS Lett 470, 315-8.
Irie, A., Koyama, S., Kozutsumi, Y., Kawasaki, T., und Suzuki, A. (1998). The molecular basis
for the absence of N-glycolylneuraminic acid in humans. J Biol Chem 273, 15866-71
Ito, T., Couceiro, J. N., Kelm, S., Baum, L. G., Krauss, S., Castrucci, M. R., Donatelli, I., Kida,
H., Paulson, J. C., Webster, R. G., und Kawaoka, Y. (1998). Molecular basis for the generation
in pigs of influenza A viruses with pandemic potential. J Virol 72, 7367-73.
v. Itzstein, M., Wu, W.Y., Kok, G.B., Pegg, M.S., Dyason, J.C., Jin, B., Van Phan,T., Smythe,
M.L., White, H.F., Oliver, S.W. (1993). Rational design of potent sialidase-based inhibitors of
influenca virus replication. Nature 363, 401-2

45

Jason, W., Chin, T., Ashton Cropp, J. christopherAnderson, Mridul Mukherji, Zhiwen Zhang,
Peter G. Schultz (2003). An Expanded Eukariotic Genetic Code. Science 15, 964-66.
Kamerling, J. P., Strecker, G., Farriaux, J. P., Dorland, L., Haverkamp, J., und Vliegenthart, J. F.
(1979). 2-Acetamidoglucal, a new metabolite isolated from the urine of a patient with sialuria.
Biochim Biophys Acta 583, 403-8.
Kayser, H., C.C.Geilen, C. Paul, R. Zeitler, W. Reutter (1992).
Incorporation of N-acyl-amino-2-deoxy-hexoses into glycosphingolipids of the
pheochromocytoma cell line PC 12.
FEBS Lett. 301, 137-40.
Kayser, H., Zeitler, R., Kannicht, C., Grunow, D., Nuck, R., und Reutter, W. (1992).
Biosynthesis of a nonphysiological sialic acid in different rat organs, using N-propanoyl-Dhexosamines as precursors. J Biol Chem 267, 16934-8.
Kelm, S., und Schauer, R. (1997). Sialic acids in molecular and cellular interactions. Int Rev
Cytol 175, 137-240.
Keppler, O., R. Horstkorte, M Pawlita, C Schmidt, W. Reutter (2001).
Biochemical engineering of the N-acyl side chain of sialic acid: biological implications.
Glycobiology 11, 11R-!8R.
Keppler, O. T., Hinderlich, S., Langner, J., Schwartz-Albiez, R., Reutter, W., und Pawlita, M.
(1999). UDP-GlcNAc 2-epimerase: a regulator of cell surface sialylation. Science 284,
1372-6.
Kluge, A., Reuter, G., Lee, H., Ruch-Heeger, B., und Schauer, R. (1992). Interaction of rat
peritoneal macrophages with homologous sialidase-treated thrombocytes in vitro: biochemical
and morphological studies. Detection of N-(O-acetyl)glycoloylneuraminic acid. Eur J Cell Biol
59, 12-20.
Kornfeld, S., Kornfeld, R., Neufeld, E., und O´Brien, P. J. (1964). The feedback control of sugar
nucleotide biosynthesis in liver. Proc Natl Acad Sci USA 52, 371-9.
Krauss, J. H., Himmelspach, K., Reuter, G., Schauer, R., und Mayer, H. (1992). Structural
analysis of a novel sialic-acid-containing trisaccharide from Rhodobacter capsulatus 37b4
lipopolysaccharide. Eur J Biochem 204, 217-23.
Kundig, W., Gosh, S., und Roseman, S. (1966). The sialic acids. VII. N-Acyl-D-mannosamine
kinase from rat liver. J Biol Chem 241, 5619-26.
Leroy, J. G., Seppala, R., Huizing, M., Dacremont, G., De Simpel, H., Van Coster, R. N.,
Orvisky, E., Krasnewich, D. M., und Gahl, W. A. (2001). Dominant inheritance of sialuria, an
inborn error of feedback inhibition. Am J Hum Genet 68, 1419-27.
Lucka, L., Krause, M., Danker, K., Reutter, W., und Horstkorte, R. (1999). Primary structure and
expression analysis of human UDP-N-acetylglucosamine-2-epimerase/N-acetylmannosamine
kinase, the bifunctional enzyme in neuraminic acid biosynthesis. FEBS Lett 454, 341-4.

46

Mahal, L.K., Yarema, K.J. und Bertozzi, C.R. (1997). Engeneering chemical reactivity on cell
surfaces through oligosaccharide biosynthesis. Science 276, 1125-8
Malykh, Y. N., Krisch, B., Gerardy-Schahn, R., Lapina, E. B., Shaw, L., und Schauer, R. (1999).
The presence of N-acetylneuraminic acid in Malpighian tubules of larvae of the cicada Philaenus
spumarius. Glycoconj J 16, 731-9
Ofek, I., und Sharon, N. (1990). Adhesins as lectins: specificity and role in infection. Curr Top
Microbiol Immunol 151, 91-113
Reissig, J. L., Strominger, J. L., Leloir, L.F. (1955) A modified colorimetric method
for the estimation of N-acetylamino sugars. J. Biol. Chem. 217, 959-966
Rens-Domiano, S., und Reisine, T. (1991). Structural analysis and functional role of the
carbohydrate component of somatostatin receptors. J Biol Chem 266, 20094-102.
Richards, R. L., Moss, J., Alving, C. R., Fishman, P. H., und Brady, R. O. (1979). Choleragen
(cholera toxin): a bacterial lectin. Proc Natl Acad Sci U S A 76, 1673-6.
Roth, J., Kempf, A., Reuter, G., Schauer, R., und Gehring, W. J. (1992). Occurrence of sialic
acids in Drosophila melanogaster.
Roth, J., Zuber, C., Wagner, P., Taatjes, D. J., Weisgerber, C., Heitz, P. U., Goridis, C., und
Bitter-Suermann, D. (1988). Reexpression of poly(sialic acid) units of the neural cell adhesion
molecule in Wilms tumor. Proc Natl Acad Sci U S A 85, 2999-3003
Sanger, F., Nicklen, S., Coulson, A. R. (1992) DNA sequencing with chainterminating
inhibitors. 1977 (classical article). Biotechnology 24, 104-108
Schengrund, C. L., DasGupta, B. R., und Ringler, N. J. (1991). Binding of botulinum and tetanus
neurotoxins to ganglioside GT1b and derivatives thereof. J Neurochem 57, 1024-32.
Schlepper-Schäfer, J., Kolb-Bachofen, V., und Kolb, H. (1980). Analysis of lectin-dependent
recognition of desialylated erythrocytes by Kupffer cells. Biochem J 186, 827-31.
Schwarzkopf, M., Knobeloch, K. P., Rohde, E., Hinderlich, S., Wiechens, N., Lucka, L., Horak,
I., Reutter, W., und Horstkorte, R. (2002). Sialylation is essential for early development in mice.
Proc Natl Acad Sci U S A 99, 5267-5270.
Shaw, L., und Schauer, R. (1988). The biosynthesis of N-glycoloylneuraminic acid occurs by
hydroxylation of the CMP-glycoside of N-acetylneuraminic acid. Biol Chem Hoppe Seyler 369,
477-86.
Seppala, R., Tietze, F., Krasnewich, D., Weiss, P., Ashwell, G., Barsh, G., Thomas, G. H.,
Packman, S., und Gahl, W. A. (1991). Sialic acid metabolism in sialuria fibroblasts. J Biol Chem
266, 7456-61.

47

Seppala, R., Lehto, V. P., und Gahl, W. A. (1999). Mutations in the human UDP-Nacetylglucosamine 2-epimerase gene define the disease sialuria and the allosteric site of the
enzyme. Am J Hum Genet 64, 1563-9.
Weiss, P. und Ashwell, G. (1989). Ligand induced modulation of the hepatic receptor for
asialglycoproteins. Evidence for the role of hyposialylation. Biol Chem 264: 11572-4.
Sommar, K. M., und Ellis, D. G. (1972b). Uridine diphosphate N-acetyl-D-glucosamine 2epimerase from rat liver. II. Studies on the mechanism of action. Biochim Biophys Acta 268,
590-5.
Stäsche, R., Hinderlich, S., Weise, C., Effertz, K., Lucka, L., Moormann, P., und Reutter, W.
(1997). A bifunctional enzyme catalyzes the first two steps in N-acetylneuraminic acid
biosynthesis of rat liver. Molecular cloning and functional expression of UDP-N-acetylglucosamine 2-epimerase/N-acetylmannosamine kinase. J Biol Chem 272, 24319-24.
Suzuki, Y., Ito, T., Suzuki, T., Holland, R. E., Jr., Chambers, T. M., Kiso, M., Ishida, H., und
Kawaoka, Y. (2000). Sialic acid species as a determinant of the host range of influenza A
viruses. J Virol 74, 11825-31.
Tanner, M. E. (2002). Understanding Nature's Strategies for Enzyme-Catalyzed Racemization
and Epimerization. Acc Chem Res 35, 237-46.
Taylor, G. (1996). Sialidases: structures, biological significance and therapeutic potential. Curr
Opin Struct Biol 6, 830-7.
Tedder, T. F., Tuscano, J., Sato, S., und Kehrl, J. H. (1997). CD22, a B lymphocyte-specific
adhesion molecule that regulates antigen receptor signaling. Annu Rev Immunol 15, 481-504.
van Rinsum, J., van Dijk, W., Hooghwinkel, G. J., und Ferwerda, W. (1984). Subcellular
localization and tissue distribution of sialic acid-forming enzymes. N-acetylneuraminate-9phosphate synthase and N-acetylneuraminate 9-phosphatase. Biochem J 223, 323-8.
Varki, A. (1992). Diversity in the sialic acids. Glycobiology 2, 25-40. Science 256, 673-5.
Varki, A. (2001). N-glycolylneuraminic acid deficiency in humans. Biochimie 83, 615-22.
Wasley, L. C., Timony, G., Murtha, P., Stoudemire, J., Dorner, A. J., Caro, J., Krieger, M., und
Kaufman, R. J. (1991). The importance of N- and O-linked oligosaccharides for the biosynthesis
and in vitro and in vivo biologic activities of erythropoietin. Blood 77, 2624-32.
Watanabe, S., Kokuho, T., Takahashi, H., Takahashi, M., Kubota, T., und Inumaru, S. (2002).
Sialylation of N-glycans on the recombinant proteins expressed by a baculovirus-insect cell
system under beta-N-acetylglucosaminidase inhibition. J Biol Chem 277, 5090-3.
Weiss, P., Tietze, F., Gahl, W. A., Seppala, R., und Ashwell, G. (1989). Identification of the
metabolic defect in sialuria. J Biol Chem 264, 17635-6.

48

Yingnan Zhang, Ashlesha Desphande, Zhihong Xie, RamanathanNatesh, K. Ravi Acharya and
Keith Brew (2004). Roles of active sites tryptophans in substrate binding and catalysis by -1,3
galactosyltransferase. Glycobiologie 14, 12095-1302.
