Aus der Klinik für Endokrinologie und Nephrologie
der Medizinischen Fakultät Charité-Universitätsmedizin Berlin

Dissertation

Nicht-invasive Bestimmung von Gefäßwandeigenschaften bei Patienten
mit arterieller Hypertonie und chronischer Niereninsuffizienz während der Nacht
im Vergleich zu Normotonikern

zur Erlangung des akademischen Grades
Doctor medicinae ( Dr.med. )

vorgelegt der medizinischen Fakultät
Charité-Universitätsmedizin Berlin

von

Abu Libdeh,Khalil
aus Qalqilia/Westbank

1.

Einleitung

1.1.

Arterieller Hypertonus

Hypertension ist ein progredientes kardiovaskuläres Syndrom mit komplexen miteinander
verbundenen Äthiologien. Frühe Kennzeichen des Syndroms lassen sich häufig nachweisen,
bevor der arterielle Druck anhaltend erhöht ist. Deshalb kann die Hypertension nicht
ausschließlich durch Blutdruckschwellenwerte definiert werden. Die Progression ist eng mit
funktionellen und strukturellen Gefäßveränderungen assoziiert, die das Herz, die Niere, das
Gehirn und die Gefäße der Organe schädigen und dadurch zu verfrühter Morbidität und
Mortalität führen (Die „Hypertension Writing Group“ der amerikanischen Gesellschaft für
Hypertonie).

In den industrialisierten Ländern ist die Hypertonie heute der bedeutendste Risikofaktor, da sie
Schrittmacher für die in der Morbiditäts- und Mortalitätsstatistik mit Abstand an erster Stelle
stehenden zerebro- und kardiovaskulären Erkrankungen ist, damit eine der wichtigsten
Gefäßkrankheiten.

Nach der WHO ist die oberste Grenze des normalen Blutdrucks mit systolisch
140 mmHg und diastolisch mit 90 mmHg definiert. Als Grenzwerthypertonie wird ein
systolischer Blutdruck zwischen 140 und 160 mmHg und/oder ein diastolischer Blutdruck
zwischen 90 und 95 mmHg bezeichnet. Eine eindeutige Hypertonie liegt vor, wenn die
systolischen Blutdruckwerte über 160 mmHg und/oder die diastolischen Werte über 95 mmHg
liegen. Es wird gefordert, dass diese Werte als Mittelwerte aus mindestens drei
Blutdruckmessungen an zwei verschiedenen Tagen ermittelt werden, um kurzfristige
(emotionale) Blutdrucksteigerungen auszuschalten.
Nach epidemiologischen Untersuchungen aus den USA und Europa sind etwa 15 % bis maximal
20 % der erwachsenen Bevölkerung nach den oben angegebenen WHO-Kriterien als
Hypertoniker zu bezeichnen. Die Prävalenz der Hypertonie liegt in Deutschland bei ca. 40 %
oder ca. 30 Millionen Bundesbürgern. Eine aktuelle amerikanische Veröffentlichung berichtet
sogar von einer Prävalenz von 55,3 % aller Deutschen im Alter zwischen 35 und 64 Jahren.
Deutschland wäre damit in Europa und im Vergleich mit Nordamerika (USA und Kanada) weit
führend in der Hypertoniehäufigkeit.

4

Der Blutdruck ist ein Produkt aus Herzminutenvolumen (HMV) und totalem peripheren
Widerstand (TPW). Das HMV seinerseits setzt sich zusammen aus kardialem Schlagvolumen
und der Herzfrequenz. Das Schlagvolumen wird durch das Extrazellulärvolumen und die
Natriumbilanz beeinflusst, die Herzfrequenz durch die Sympathikusaktivität, die wiederum
durch Stress und Alkohol erhöht wird. Der Anstieg des totalen peripheren Widerstandes ist
zunächst Folge einer funktionellen Konstriktion, die durch ein aktiviertes Renin-AngiotensinAldosteron-System beeinflusst wird. Darüber hinaus wird der TPW durch eine strukturelle
Komponente

in

Form

einer

Gefäßwandhypertrophie

bestimmt,

begünstigt

durch

Hyperinsulinämie und Adipositas. Eine Steigerung des Schlagvolumens führt zu einer Zunahme,
besonders des systolischen Drucks, während eine Steigerung des peripheren Widerstandes vor
allem den diastolischen Druck erhöht.

Der Blutdruck verläuft normalerweise über 24 Stunden in einem charakteristischen Tag-NachtRhythmus mit den niedrigsten Werten gegen 03:00 Uhr nachts, einem steilen Blutdruckanstieg,
insbesondere mit dem Aufwachen bis in den Vormittag, einer kleinen (physiologischen!)
Absenkung gegen Mittag und Abend. Die zirkadiane Blutdruckrhythmik mit nächtlichem
Blutdruckabfall und schnellem morgendlichen Blutdruckanstieg ist wegen des gehäuften
Auftretens kardio- und zerebrovaskulärer Ereignisse (Herzinfarkt, plötzlicher Herztod) am
Morgen von besonderer Bedeutung.

Bei bis zu 95 % der Patienten kann keine Ursache des erhöhten Blutdrucks ausgemacht werden.
Diese primäre oder essentielle Hypertonie ist multifaktoriell bedingt und weiterhin nicht
abschließend geklärt. Eine genetische Komponente spielt dabei eine Rolle, verschiedene
Mutationen sind bekannt, die jedoch für sich genommen eine Erkrankung nicht erklären können
(polygene Ursache). Daneben sind extrem seltene Hypertonieformen bekannt, die auf die
Veränderung eines einzelnen Gens (Monogen) beruhen. Für eine genetische Ursache spricht
auch, dass die Mehrzahl der Hypertoniker eine positive Familienanamnese hat.

Verschiedene

Faktoren

psychosozialer

Stress,

des

Lebensstils

Bewegungsmangel,

(Konstitution,
hormonelle

KochsalzGründe)

und

Tabakkonsum,

bedeuten

eine

stark

begünstigende Rolle.

Die sekundäre Hypertonie (5 - 15 %) ist auf ein renales, endokrines, kardiopulmonales oder
neurogenes Grundleiden züruckzuführen. Die Folgen des Hochdrucks sind in erster Linie von
5

den arteriosklerotischen Schädigungen der arteriellen Gefäße geprägt. Der Risikofaktor
Hochdruck wirkt sich vor allem im Gebiet der Zerebralarterien aus; er ist hauptsächlich für den
Schlaganfall

verantwortlich.

Bei

arteriosklerotischen

Gefäßwandläsionen

dominieren

vasokonstriktive gegenüber dilatierenden endothelialen Mechanismen. Die Blockade der
Synthese des gefäßrelaxierend wirkenden Stickstoffmonoxids führt zu einer Steigerung des
peripheren Gefäßtonusses. Auch das von Endothelzellen synthetisierte vasokonstriktorisch
wirksame

Endothelin

führt

zu

einer

zunehmenden

Einschränkung

der

vasalen

Dilatationskapazität. Das Endothel stellt keine starre Filtrationsbarriere dar, sondern ist für die
Gefäßintegrität und die lokale Autoregulation verantwortlich. Eine Störung der Endothelfunktion
(endotheliale Dysfunktion) ist pathophysiologisch von größter Bedeutung. Eine Vielzahl
kardiovaskulärer Erkrankungen gehen mit einer endothelialen Dysfunkion einher. Hierbei lässt
sich insbesondere eine verminderte Freisetzung von NO aus dem Endothel nachweisen. Der
Mangel an NO hat einen gesteigerten Gefäßmuskeltonus (Vasokonsriktion) zur Folge. Von der
Dehnbarkeit des arteriellen Gefäßsystems werden Form und Amplitude des Druckpulses bzw.
die Pulswelle beeinflusst. Aorta und große Arterien wirken während der Ventrikelsystole wie ein
Windkessel, in dem sie die durch das Herz erzeugten Druckschwankungen dämpfen. Je steifer
daher die Arterien, desto größer ist die Blutdruckamplitude und um so höher ist die Belastung
des Herzens. Die Höhe der Amplitude von systolischem und diastolischem arteriellen Blutdruck
(systolischer minus diastolischer Blutdruck) wird als Pulsdruck bezeichnet und weist nach
vorläufigen Ergebnissen eine positive Korrelation zur Wahrscheinlichkeit eines zukünftigen
kardiovaskulären Ereignisses auf. Das zentrale Nervensystem spielt eine Rolle in der kurz- und
langfristigen Blutdruckregulation. Die nervale Regulation der Gefäßweite geschieht allein durch
den Sympathikus. Zunahme der Aktivität führt zur Vasokonstriktion und Abnahme der Aktivität
zur Erschlaffung der glatten Gefäßmuskulatur. Bei länger erhöhtem Sympathikotonus kann
durch eine allgemein verstärkte arterielle Vasokonstriktion ein Bluthochdruck entstehen. Eine
erhöhte Sympathikusaktivität bei essentiellen Hypertonikern konnte bisher nicht eindeutig
nachgewiesen werden. Erhöhte Katecholaminspiegel und gesteigerte Reaktivität der Gefäße
gegenüber Noradrenalin spielen möglicherweise bei jungen Patienten in der frühen
Hypertoniephase eine pathogenetische Rolle. Während bei normotensiven Patienten eine
altersabhängige Zunahme des Plasma-Katecholaminspiegels zu beobachten ist, scheinen bei
primären Hypertonikern eher jüngere Patienten leicht erhöhte oder im oberen Normbereich
liegende Plasma-Katecholaminkonzentrationen aufzuweisen. Es ist daher denkbar, dass ein
gesteigerter Sympathikotonus zumindest in der Entstehungsphase der primären Hypertonie
vorliegt.
6

Zu der sekundären Hypertonie gehört u. a. die renale Hypertonie. Der progrediente Verlust
funktionsfähiger Nephrone führt zur Hypervolämie und Blutdruckerhöhung.

Die Hypertonie ist ein wichtiger und zunehmend häufiger Risikofaktor für die Entwicklung einer
chronischen Niereninsuffizienz. Die hypertensive Nephropathie ist nach dem Diabetes mellitus
inzwischen

die

zweithäufigste

Ursache

einer

Niereninsuffizienz.

In

zahlreichen

Beobachtungsstudien wurde gezeigt, dass die Geschwindigkeit des Nierenfunktionsverlustes um
so größer war, je höher die Blutdruckwerte lagen. Dies gilt insbesondere für Patienten mit bereits
leicht eingeschränkter Nierenfunktion, zum Beispiel bei diabetischer Nephropathie.

Die klinische Bedeutung der arteriellen Hypertonie leitet sich aus der mit ihr einhergehenden
erhöhten Morbidität und Mortalität ab (Gu Q, Dillon CF et al. 2009, Trenkwalder et al. 1999).
Ursächlich hierfür ist die Funktion der Hypertonie als pathogenetischer Teilfaktor der
Arterioskleroseentstehung und der konsekutiv vorzeitig eintretenden Endorganschädigung von
Gehirn, Herz, Nieren, Augen und peripherem arteriellen Gefäßsystem.

Die Pathogenese der primären Hypertonie ist bislang nicht bekannt. Es handelt sich um eine
multikausale Erkrankung, die durch unterschiedliche Umwelteinflüsse im Zusammenhang mit
noch zu definierenden genetischen Prädispositionen ausgelöst wird. Eine gestörte Homöostase
von Natrium und Sympathikusaktivität ist Bestandteil

nahezu aller hypothetischen

Überlegungen zur Pathogenese der primären Hypertonie.

1.2.

Chronische Niereninsuffizienz

Patienten mit fortgeschrittener Niereninsuffizienz und Dialysepatienten entwickeln zu einem
hohen Prozentsatz kardiovaskuläre Komplikationen. Bei Dialysepatienten sind kardiovaskuläre
Erkrankungen mit über 50 % die häufigste Todesursache, insbesondere durch den plötzlichen
Herztod. Gleichzeitig ist eine kardiovaskuläre Erkrankung der beste Prädiktor für die Mortalität
von Patienten mit terminaler Niereninsuffizienz. Aber auch Patienten in anderen Stadien der
Niereninsuffizienz haben ein deutlich erhöhtes Risiko an einer Herz- oder Gefäßerkrankung zu
erkranken oder an ihren Folgen zu versterben. Die chronische Niereninsuffizienz ist die Folge
einer irreversiblen Verminderung der glomerulären, tubulären und endokrinen Funktion beider
Nieren. In einer kürzlich publizierten österreichischen Studie von Schwaiger et al. konnte bei
7

inzidenten Dialysepatienten eine klare Korrelation zwischen der Anzahl arteriosklerotischer
Plaques und der Prognose gezeigt werden. Die arteriosklerotischen Läsionen bei Patienten mit
chronischer

Niereninsuffizienz

sind

häufiger

schwer

verkalkt

als

die

der

Nichtniereninsuffizienten. Zudem findet sich bei Niereninsuffizienz eine vermehrte Steifigkeit
der größeren elastischen Arterien. Bei Patienten mit fortgeschrittener beziehungsweise
terminaler Niereninsuffizienz ist der ischämische Schlaganfall das häufigste zerebrovaskuläre
Ereignis - in 5 - 10 % mit Todesfolge.

Die Prävalenz der chronischen Nierenerkrankung hat in den westlichen Ländern in den
vergangenen Jahren stetig zugenommen. Hatten in Europa 80 Patienten auf 1 Million Einwohner
eine chronische Niereninsuffizienz, so waren es 1999 bereits 118 Patienten. Vergleichbar stieg in
den USA die Zahl der dialysepflichtigen Patienten von etwa 200.000 im Jahr 1991 auf über
400.000 im Jahr 2001 an. Die chronische Niereninsuffizienz ist häufig mit zusätzlichen
Erkrankungen, wie den kardiovaskulären, assoziert und potenziert das Risiko der
kardiovaskulären Morbidität und Mortalität.

Zahlreiche erworbene und angeborene Nierenerkrankungen münden in die chronische
Niereninsuffizienz ein. Die häufigsten Ursachen einer Niereninsuffizienz sind diabetische
Nephropathie (ca. 35 %), hypertoniebedingte Nierenschäden (ca. 25 %), chronische
Glomeronephritis (ca. 10 %), interstitielle Nephritis einschließlich chronische Pyelonephritis (ca.
5 %), polyzystische Nephropathie (ca. 3 %), Analgetikanephropathie (ca. 1 %) und andere
Ursachen (6 %): Kollagenosen, Vaskulitiden, Amyloidose. In bis zu 15 % der Fälle bleibt die
Ursache der Niereninsuffizienz unbekannt.

Alle chronischen Nierenerkrankungen können zu einer Niereninsuffizienz führen. Anhand
Proteinurie und glomeruläre Filtrationsrate (GFR) wird die chronische Nierenkrankheit in fünf
Schweregrade eingeteilt.

Stadium I oder Nierenkrankheit mit normaler Nierenfunktion:
Die Filterleistung der Nieren (= GFR) ist > 89 ml/min. Im Urin ist eine Proteinurie nachweisbar.

8

Stadium

II

oder

Nierenkrankheit

mit

milder

Nierenfunktionseinschränkung/

keine

Nierenkrankheit mit milder Nierenfunktionseinschränkung:
Die glomeruläre Filtrationsrate der Nieren liegt zwischen 60 und 89 ml/min/1,73m². lässt sich
bei solcher GFR gleichzeitig Eiweiß im Urin nachweisen, spricht man von Nierenkrankheit mit
milder Nierenfunktionseinschränkung. Wird keine Proteinurie oder andere krankhafte
Veränderungen

an

den

Nieren

festgestellt,

spricht

man

von

milder

Nierenfunktionseinschränkung aber keiner Nierenkrankheit. Es treten keine Beschwerden oder
eine Anämie auf.

Stadium III oder Nierenkrankheit mit moderater Nierenfunktionseinschränkung:
Die glomeruläre Filtrationsrate liegt zwischen 30-59 ml/min/1,73m² und es treten typische
Beschwerden auf: Leistungsknick, Müdigkeit, Konzentrationsschwäche, Übelkeit, Erbrechen,
Appetitlosigkeit, Krämpfe, Juckreiz, Potenzprobleme.

Stadium IV oder Nierenkrankheit mit schwerer Nierenfunktionseinschränkung:
Die glomeruläre Filtrationsrate liegt zwischen 29 und 15 ml/min/1,73m². Bei dieser Präurämie
kommt es zu ausgeprägter Ödembildung, Herzinsuffizienz und Hypertonie, zusätzlich zeigen
sich eine urämische Gastroentero- und Neuropathie, Pruritus und gestörte Gonadenfunktion.

Stadium V oder Chronisches Nierenversagen:
Die glomeruläre Filtrationsrate ist<15 ml/min/1,7m². Das Terminalstadium wird erreicht, eine
Nierenersatztherapie wird erforderlich; zusätzliche Symptome der Urämie sind dann Fötor,
Enzephalopathie, Perikarditis und erhöhte Blutungsneigung.

Die Niere spielt eine ganz wesentliche Rolle bei der Entwicklung und Aufrechterhaltung einer
chronischen Hypertonie. Zudem sind renoparenchymatöse und renovaskuläre Erkrankungen die
häufigsten Ursachen der sekundären Hypertonie. Jede chronische Hypertonie wiederum führt zu
sekundären strukturellen Veränderungen in der Niere. Diese hypertoniebedingte renale
Endorganschädigung resultiert in erster Linie aus den Gefäßveränderungen, die in Form der
Arteriosklerose intrarenaler Gefäße zur sogenannten benignen Nephrosklerose führen.

Die chronische Niereninsuffizienz stellt eine der wichtigsten Risikofaktoren für kardiovaskuläre
Mortalität und Morbidität dar (Weiner DE et al.). In der Niereninsuffizienz kommt es zu einer
ausgeprägten Fettstoffwechselstörung, mit deren Beginn bereits bei Clearance-Raten < 50 %
9

gerechnet werden muss. Hohe Lipidspiegel und Dyslipoproteinämie führen in den Gefäßen zu
den charakteristischen morphologischen und pathobiochemischen Veränderungen. Dieses
gestörte Lipidprofil ist neben anderen Faktoren verantwortlich für die sich entwickelnde schwere
generalisierte Arteriosklerose und auch für die Progression der Niereninsuffizienz selbst, da es
das Fortschreiten der Glomerulosklerose oder der tubulointerstitiellen Fibrose beschleunigt. Die
Urämie und deren Folgen - die Dialysebehandlung - sind durch einen Zustand einer permanenten
Entzündungsreaktion (Mikroinflammation) gekennzeichnet und verursachen die Malnutrition,
die erhöhte Inzidenz von kardiovaskulären und Tumorerkrankungen und die erhöhte
Mortalitätsrate bei Patienten mit fortgeschrittener Niereninsuffizienz. Bei der Induktion der
chronischen Mikroinflammation in der Urämie spielen Sauerstoffradikale, Zytokine,
Stickstoffmonoxid, Komplementaktivierung und chronische Infektionen, wie zum Beispiel mit
Chlamydia pneumoniae oder Helicobacter pylori eine wichtige Rolle. Die chronische
Mikroinflammation führt zum oxidativen Stress in der Urämie, der durch die Bildung von AOPP
(advanced oxidation protein products), MPO (Myeloperoxidase) und ALE (advanced
lipoxidation end products) sowie durch den Verlust von Antioxidantien, wie Zink, Selenium,
Vitamin C und E, und der Reduktion der Plasmaglutathionperoxidase gekennzeichnet ist .
Darüber hinaus ist die Synthese wichtiger antiinflammatorisch wirksamer Akutphaseproteine,
wie Präalbumin, Transferrin, stark vermindert in der Urämie. Bei Niereninsuffizienz führt die
akzelerierte Arteriosklerose zu einer erhöhten kardiovaskulären Morbidität und Mortalität
(Scholze A et al. 2005). Neben klassischen Risikofaktoren, wie Hypertonie, Diabetes mellitus,
und Dyslipoproteinämie, sind inflammatorische/oxidative und vaskuläre Prozesse für die
Entstehung und Progredienz der Arteriosklerose, vor dem Hintergrund einer komplexen
genetischen Interaktion, von entscheidender pathogenetischer Bedeutung. Bei Prozessen der
Arteriosklerose wird der endothelialen Dysfunktion zugesprochen. Eine Störung der
Endothelfunktion ist pathophysiologisch von größerer Bedeutung. Eine Vielzahl kardiovaskuläer
Erkrankungen, wie Arteriosklerose, Hypertonie, diabetische Angiopathie und Herzinsuffizienz,
gehen mit einer endothelialen Dysfunktion einher. Der endothelialen Dysfunktion liegt ein
Mangel an gelöstem Stickstoffmonoxid (NO) zugrunde. Ein NO-Mangel kann unterschiedliche
Ursachen haben, zum Beispiel NO-Synthetaseinsuffizienz, relativer L-Argininmangel, oxidativer
Stress. Der Mangel an NO hat nicht nur eine gesteigerten Gefäßmuskeltonus (Vasokonstriktion)
zur Folge, sondern führt auch zu einer vermehrten Expression von Adhäsionsmolekülen (zum
Beispiel Interleukin-1, P-Selectin) und begünstigt damit die Bildung von Thromben und die
Einwanderung von Monozyten in die Gefäßwand.

10

An den Koronarien führt Acetylcholin bei gesundem Endothel zu einer NO-vermittelten
Vasodilatation. Bei arteriosklerotischen Gefäßen mit gestörter Endothelfunktion führt
Acetylcholin

hingegen

durch

seine

direkte

Wirkung

auf

glatte

Muskelzellen

zur

Vasokonstriktion.

Die Konzentrationen der im Blut zirkulierenden, vasoaktiven Substanzen (Noradrenalin, ATP,
ADP, Angiotensin II, Bradykinin) werden durch das Endothel moduliert, welches ebenfalls an
der Regulation des Gefäßtonusses durch Freisetzung und Bildung vasoaktiver Autakoide
beteiligt ist. Stickstoffmonoxid (NO) spielt hierbei die wichtigste Rolle, da es eine Dilatation der
kleinen Arterien und Arteriolen bewirkt, wie es schubspannungsabhängig freigesetzt wird. Die
myogen oder neurogen ausgelöste Vasokonstriktion kann dadurch abgeschwächt werden. NO
hemmt ebenfalls das aus den sympathischen Varikositäten freigesetzte Noradrenalin. Durch die
schubspannungsabhängige NO-Freisetzung wird die myogene Reaktion moduliert, die bei
arterieller Druckänderung eine konstante Durchblutung in vielen Organstromgebieten (mit
Ausnahme der Lunge) gewährleisten kann. Aus der Dominanz der lokal-chemischen über die
neurogenen Einflüsse resultiert die funktionelle Hyperämie, wobei an den terminalen Arterien
und

Arteriolen,

die

nicht

mehr

lokal-chemisch

kontrolliert

werden,

die

schubspannungsabhängige NO-Freisetzung die neurogen vermittelte Konstriktion aufhebt. Durch
myogene,

metabolische

und

endotheliale

Mechanismen

wird

nach

vorübergehender

Unterbrechung der Blutzufuhr eine reaktive Hyperämie ausgelöst.

Die Sympathikusaktivität spielt bei dem Gefäßtonus eine wichtige Rolle. Scholze et al. haben
gezeigt, dass ein direkter Zusammenhang zwischen dem Gefäßtonus (aktive Wandspannung)
und der Sympathikusaktivität besteht. Einen unterschiedlichen Grundtonus wird durch Gefäße in
den einzelnen Kapillargebieten gegeben. Dies erfolgt durch den basalen Tonus und einem
sympathisch-adrenerg vermittelten Tonus. Eine Steigerung der tonischen Entladungsfrequenz
der sympathischen Fasern führt in der Haut- und Skelettmuskulatur zur Vasokonstriktion und
Abnahme der Durchblutung, bewirkt keine wesentliche Durchblutungsänderung im Myokard
und im Gehirn. Bei Absenkung der tonischen Entladungsfrequenz kommt es zur Vasodilatation.

Gefäßregulation, Gefäßelastizität und Endothelfunktion sind wichtige Merkmale zur
Charakterisierung von Gefäßen. Veränderungen dieser Gefäßmerkmale bei niereninsuffizienten
Patienten und Hypertonikern, welche ein erhöhtes Risiko für die Entwicklung von
arteriosklerotischen Gefäßschädigungen aufweisen, sollen mit Hilfe der Pulswellen-Analyse und
11

Gefäßfunktionstests bestimmt werden. Mit dem Auswurf des Schlagvolumens kommt es im
Anfangsteil der Aorta zu einem schnellen Druckanstieg. Während sich die Druckerhöhung zur
Peripherie hin fortsetzt, fällt in den nächsten erfassten Aortenabschnitten der Druck langsam auf
den Ausgangswert ab. Auf diese Weise pflanzt sich eine Welle schnell ansteigenden und
langsamer abfallenden Drucks über das gesamte arterielle Gefäßsystem fort, die als
Druckpulswelle bezeichnet wird. Die Form des Druckpulses in der Aorta ändert sich wegen der
nach distal abnehmenden Dehnbarkeit der Gefäßwände und wegen der Überlagerung mit
reflektierten Druckwellen, die aus der Kreislaufperipherie zurückkehren. In den Kapillaren
finden sich nur relativ geringe pulsatorische Druckschwankungen. Eine Zunahme der
Pulswellengeschwindigkeit findet man im hohen Alter wegen zunehmender Gefäßsteife und bei
erhöhtem Blutdruck wegen der abnehmenden Dehnbarkeit mit zunehmender Füllung der
Arterien. Anhand der sogenannten Pulsqualitäten lassen sich neben der absoluten Höhe des
Innendrucks auch die Geschwindigkeit des Druckanstiegs sowie die Druckamplitude und damit
indirekt das Schlagvolumen und die Dehnbarkeit des arteriellen Windkessels qualitativ
bewerten.

Das nicht-invasive Verfahren der digitalen photoplethysmographischen Pulskurvenmessung zur
Aufzeichnung reaktiver Gefäßeigenschaften und Überprüfung der Endothelfunktion von
niereninsuffizienten Patienten und Hypertonikern beruht auf den folgenden physikalischen
Prinzipien:

Infrarotes Licht wird stärker vom Blut als vom umliegenden Gewebe absorbiert (Goldmann et
al., 2000). Mittels einer Lichtdiode wird rotes Licht und infrarotes Licht in den untersuchenden
Abschnitt gesendet. Je nach Füllungszustand des jeweiligen Kapillarbettes an der Fingerbeere,
am Ohrläppchen oder an der Zehe wird mehr oder weniger Licht resorbiert, reflektiert oder
transmittiert. Gegenüber der Leuchtdiode befindet sich ein Photosensor, der das transmittierte
Licht misst. Je stärker die Durchblutung des Untersuchungsgebietes, desto stärker ist die
Absorption des infraroten Lichtes durch das Blut und desto weniger Licht wird transmittiert. Es
besteht also ein direkter Zusammenhang zwischen dem sich mit dem Pulsschlag ändernden
Blutvolumen und dem am Photosensor eingehenden Impuls, der verrechnet und als
mathematische Kurve wiedergegeben wird - die Pulswellenkurve. Das beschriebene Verfahren
der digitalen Photoplethysmographie wurde bereits erfolgreich in anderen Studien an
nierengesunden Probanden zur Gefäßuntersuchung verwendet und etabliert. Es konnte gezeigt
werden, dass der Abfall des Gefäßtonus nach systematischer Nitrogabe zum Abfall des
12

reflektiven Indexes (Volumenpulswellenreflexion in der Peripherie) führt (Chowienzyk et al.,
1999; Millasseau et al., 2000; Scholze et al., 2004; Takazawa et al., 1998). Als Maß des
Gefäßtonusses wird der relative Index ermittelt.

Die Höhe der Amplitude von systolischem und diastolischem arteriellen Bludruck (systolischer
minus diastolischer Blutdruck) wird als Pulsdruck bezeichnet und weist eine positive Korrelation
zur Wahrscheinlichkeit eines zukünftigen kardiovaskulären Ereignisses auf (Klassen et al., 2002)
In Tiermodellen wurde gezeigt, dass die Entfernung des Endothels die Entwicklung
arteriosklerotischer Veränderungen fördert. Funktionelle Störungen der Endothelzelle führen zu
arteriosklerotischen Veränderungen der Blutgefäße. Diese funktionellen Störungen lassen sich
zusammenfassend beschreiben als ein Verlust ihrer Fähigkeit, atherogene Prozesse zu
verhindern. Dabei handelt es sich um eine Störung des endothelialen L-Arginin-NOStoffwechsels (Kelm et al., 1999). Die Endothelzelle verliert unter bestimmten Bedingungen die
Fähigkeit,

das

für

die

Vasodilatation

der

glatten

Gefäßmuskulatur

verantwortliche

Stickstoffmonoxid zu bilden oder freizusetzen. Es wurde nachgewiesen, dass die Gabe des
endothelabhängigen

Vasodilatators

Acetylcholin

in

angiographisch

unauffälligen

Koronararterien eine Dilatation, in stenosierten Gefäßen dagegen eine Konstriktion der
Gefäßmuskulatur auslöst. Eine Vielzahl kardiovaskulärer Erkrankungen wie Arteriosklerose,
Hypertonie, diabetische Angiopathie und Herzinsuffizienz gehen mit einer endothelialen
Dysfunktion einher.

Tierversuche zeigten, dass sich bereits kurze Zeit nach Füttern einer cholesterinreichen Diät
kleine Lipoproteine in der Gefäßintima ansammeln und an die Proteoglykane der extrazellulären
Matrix binden. Infolge kommt es zu oxidativen Modifikationen der Lipoproteine und einer
lokalen inflammatorischen Reaktion. Die Exposition des Gefäßbettes gegenüber Cholesterin und
den anderen Risikofaktoren führt zu einer Schädigung der Funktion des Gefäßendothels. Dieser
Zustand stellt ein messbares Frühstadium der Atherogenese dar.

Die Beurteilung der Endothel-Funktion kann nicht-invasiv durch den Test der reaktiven
Hyperämie erfolgen. Dieser Test wurde schon in zahlreichen Studien erfolgreich eingesetzt
(Celermajer et al., 1992; Corretti et al., 2002; Doshi et al., 2001; Joannides et al.,1995; Moens et
al., 2005; Pyke et al., 2005). Dabei wird der Blutfluss des Armes kurzfristig unterbunden. Durch
die Stauung entsteht distal eine Minderperfusion. Nach dem Lösen der Stauung kommt es zur
reaktiven Hyperämie, wodurch die sogennante „flow mediated dilatation“ hervorgerufen wird
13

(Correti et al., 2002; Pyke et al., 2005). Die durch reaktive Hyperämie hervorgerufene „flow
mediated dilatation“ wird nach Infusion von NO-Synthase-Inhibitor (NG-monomethyl-L-aginine
= L-NMMA) aufgehoben (Joannides et al., 1995; Mullen et al., 2001). Der wichtigste Vermittler
dieser Reaktion ist also das NO (Stickstoffmonoxid). Doshi et al. (2001) konnten zeigen, dass
die durch reaktive Hyperämie hervorgerufene „flow mediated dilatation“ nach einer Infusion von
NO-Synthase-Inhibitor (NG-monomethyl-L-arginine = L-NMMA) bei einer Stauung am
Unterarm vollständig, am Oberarm zum Teil aufgehoben wird. Dies bedeutet, dass die durch
reaktive Hyperämie hervorgerufene Vasodilatation nach einer Stauung am Oberarm nicht
lediglich durch die endotheliale NO-Synthese vermittelt wird, sondern auch zum Beispiel durch
einen myogen-induzierten Tonusverlust der glatten Gefäßmuskulatur oder einer Änderung des
pH-Wertes infolge einer Minderperfusion distal der Stauung auftritt.

Die Gefäßsteifigkeit stellt einen charakteristischen Marker für Intaktheit der Gefäßwand dar.
Strukturelle Veränderungen, wie sie bei verschiedenen Erkrankungen, u. a. Hypertonus,
chronische Niereninsuffizienz, auftreten, sind durch entsprechende Veränderungen der
Gefäßsteifigkeit darzustellen. Zur Messung der Compliance wird nicht-invasiv durch
Pulswellenanalyse der Index der Elastizität der Gefäße bestimmt.

2.

Material und Methoden

2.1.

Studiendurchführung

Die Messungen wurden kontinuierlich in der Nacht von 23:00 Uhr bis 6:00 Uhr im Liegen
durchgeführt. Die Gefäßmessungen erfolgten mittels digitaler Photoplethysmographie und
Applanationstonometrie.

Folgende Blutwerte wurden erhoben: Blutbild, Elektrolyte (Natrium, Kalium, Calcium,
Phosphat), die Retentionsparameter ( Kreatinin, Harnsäure), Gesamteiweiß und Albumin,
Leberenzyme (GOT, GPT), die Blutfettwerte (Gesamt-, HDL-, LDL-Cholesterin und
Triglyceride), Blutzucker und HbA1c.

Patientendaten hinsichtlich kardialer und vaskulärer Vorerkrankungen, wie zum Beispiel
koronare Herzerkrankungen (KHK), Insult, periphere arterielle Verschlußkrankheit, Diabetes
mellitus, sowie die Medikation wurden erhoben.
14

2.2.

Digitale Photoplethysmographie

Das nicht-invasive Verfahren der digitalen photoplethysmographischen Pulskurvenmessung zur
Aufzeichnung reaktiver Gefäßeigenschaften und Überprüfung der Endothelfunktion bei
normotensiven Patienten, bei Patienten mit essentieller Hypertonie sowie bei Patienten mit
chronischer Niereninsuffizienz wurde mit einem Pulsoximeter (Vitaguard VG 3000; getemed,
Teltow) durchgeführt, der mit einem Sensor (LNOP-Adult SpO2 sensor; Masimo Corporation,
CA, USA) auf der Fingerkuppe des Mittelfingers befestigt wurde.

Die Methode der digitalen photoplethysmographischen Messung der Volumenpulswelle wurde
bereits erfolgsreich in zahlreichen Studien zur Gefäßuntersuchung angewendet und etabliert
(Takazawa et al., 1998; Chowienczyk et al., 1999; Millasseau et al., 2000; Scholze et al, 2004).
Das Verfahren beruht auf der physikalischen Grundlage, dass rotes beziehungsweise infrarotes
Licht stärker vom Blut als vom umliegenden Gewebe absorbiert wird (Goldman et al., 2000). Je
nach Füllungszustand des jeweiligen Kapillarbettes wird am Ohrläppchen, an der Fingerbeere
oder an der Zehe mehr oder weniger Licht absorbiert, reflektiert oder transmittiert. Es besteht
also ein direkter Zusammenhang zwischen dem sich mit dem Pulsschlag ändernden Blutvolumen
und dem am Photosensor eingehenden Impuls, der verrechnet und als mathematische Kurve
wiedergegeben wird - die Pulswellenkurve (Abbildung 1 und 2). Wie in der Literatur bereits
beschrieben (Takazawa et al., 1998), besteht die digitale Volumenpulskurve aus zwei Anteilen.
Der initiale systolische Anteil der digitalen Volumenpulskurve wird durch die voranschreitende
Pulskurve bestimmt. Der spätere diastolische Anteil der digitalen Volumenpulskurve entsteht vor
allem durch die Pulskurvenreflexion in der Peripherie. Diese erfolgt wahrscheinlich vorwiegend
an kleinen Arterien, insbesondere der unteren Körperabschnitte (Chowienczyk et al., 1999);
Millasseau et al., 2003. Abbildung 3, einzige Pulswelle.

15

Abbildung 1:
Beispiel kontinuierlich, digital photoplethysmographisch aufgezeichneter Pulskurven über ein Zeitintervall von
60 beziehungsweise 10 Sekunden.

16

Abbildung 2:
Darstellung repräsentativer Pulswellen, die mittels digitaler Photoplethysmographie über 60 beziehungsweise
10 Sekunden aufgezeichnet wurden.

Das Gerät zeichnet 32 Daten pro Sekunde auf und speichert diese in Episoden von 150 Sekunden
(Abbildung

Gerät).

Nach

Beendigung

der

digitalen

photoplethysmographischen

Datenaufzeichnungen wurden die Daten zur weiteren Bearbeitung mit einem speziellen
Auswertungsprogramm auf einen PC transferiert und anschließend mit Graph Pad Prism 3.0
(Graph Pad Software, San Diego, CA) statistisch analysiert. Aus den Rohdaten wurde der
reflektive Index als Maß des Gefäßtonus entwickelt.

17

Abbildung 3 :
Schematische Darstellung einer repräsentativen, digital photoplethysmographisch ermittelten Pulskurve und ihrer
einzelnen Anteile. Der initiale systolische Anteil beschreibt die voranschreitende Pulskurve. Der spätere diastolische
Anteil beschreibt vor allem die Pulskurvenreflektion in der Peripherie. Der Mittelwert aus den markierten Punkten
93 ms bis 218 ms nach dem Wendepunk des absteigenden Anteils der Pulskurve ergibt den reflektiven Index.

18

Apparatur zur digitalen Photoplethysmographie zur Messung und Analyse digitaler Pulskurven während des
Schlafes bei normotensiven Kontrollpersonen, Patienten mit essentieller Hypertonie und Patienten mit chronischer
Niereninsuffizienz zwischen 23:00 Uhr und 6:00 Uhr.

Der reflektive Index leitet sich wie folgt aus den photoplethysmographisch erhobenen und
aufgezeichneten Daten her:

Die unbearbeiteten Rohkurven stellen den Kehrwert der eigentlichen Pulskurve dar. Der
Kehrwert der Rohdaten wurde gebildet und somit die eigentliche Pulskurve aus den
aufgezeichneten Daten erhalten. Der Tiefpunkt der Rohdatenkurve entspricht also dem
Hochpunkt der Umkehrung. Um den Wendepunkt des absteigenden Anteils dieser Pulskurve zu
ermitteln, wurde im folgenden Schritt die erste Ableitung der Kehrwertdaten gebildet. Der
Tiefpunkt dieser Ableitung entspricht dem Wendepunkt des absteigenden Anteils der Pulskurve.
Dieser Wendepunkt ist zur Berechnung des reflektiven Indexes ausschlaggegebend. Der
reflektive Index wird aus den Mittelwerten der Datenpunkte 93 ms bis 218 ms nach dem
Wendepunkt (3 bis 7 Punkte nach dem Wendepunkt) des absteigenden Anteils der Pulskurve
ermittelt.

Der reflektive Index beschreibt den so genannten „Schulterbereich“ („notch“) des diastolischen
Anteils der Pulskurve, der durch die Pulskurvenreflexion vor allem an den kleinen peripheren
Gefäßen entsteht. Anhand des derart ermittelten reflektiven Indexes lässt sich die periphere
Gefäßsituation des Probanden beurteilen (Bukert et al., Abbildungen 4 ) . Der reflektive Index
wird also als Mittelwert aus allen Volumenpulswellen, die innerhalb einer Episode von 150
Sekunden aufgezeichnet werden, d. h. aus 150 bis 250 Volumenpulswellen, ermittelt.

19

Abbildung 4:
Schematische Darstellung der Rohdaten + SEM (Rohkurve, A) von zehn digital photoplethysmographisch
ermittelten Pulskurven, deren Kehrwert (Photoplethysmographie, B) sowie die erste Ableitung (erste Ableitung, C)
zur Ermittlung des reflektiven Indexes. Die durchgehende Linie kennzeichnet den Wendepunkt des absteigenden
Anteils der Pulskurve (Photoplethysmographie, B) sowie die korrespondierenden Tiefpunkte in der ersten
Ableitung (erste Ableitung, C).

20

Nach der kontinuierlichen digitalen photoplethysmographischen Messung von 23:00 Uhr bis
6:00 Uhr wurde die Durchblutung des Armes für 5 Minuten unterbunden. Dazu wurde eine
Blutdruckmanschette verwendet, die am proximalen Oberarm befestigt und über den
systolischen Druck der Arteria radialis aufgepumpt wurde. Es kommt zu einer lokalen Ischämie
distal der Stauung. Nach Lösen der Stauung kommt es zur reaktiven Hyperämie, wodurch der
Scherstress in den betroffenen Gefäßen ansteigt und flussabhängige Vasodilatation „flowmediated vasodilation“ hervorgerufen wird (Joannides et al., 1995; Pyke et al., 2005). Dieser
Test der reaktiven Hyperämie wurde erstmal von Celermajer et al., 1992, zur nicht-invasiven
Erzeugung endothelialer, flussabhängiger Vasodilatation durchgeführt. Das Ausmaß der
flussabhängigen Vasodilatation spiegelt die Funktion des Gefäßendothels wider und gilt als
prädikativer Marker für den Gefäßzustand (Bonetti et al., 2003; Moens et al, 2005; Nakanishi et
al., 2002). Für diese Gefäßreaktion wird vor allem NO (Stickstoffmonoxid = Endothelium
derived relaxing faktor) neben anderen Vasodilatatoren, wie Prostaglandin (PGI2), Endotheliumderived hyperpolarizing faktor (EDHF), Endothelin (ET-1) oder Acetylcholin (ACh) als der
wichtigste Mediator, verantwortlich gemacht (Joannides et al., 1995; Pyke et al., 2005; Kolleret
al., 1995; Doshi et al., 2001; Mullen et al., 2001). Dabei reagieren calciumaktivierte
Kaliumkanäle des Gefäßendothels auf Scherkräfte (Cooke et al., 1991; Miura et al., 2001).
Durch einen vermehrten Kaliumausstrom kommt es zur Hyperpolarisation der glatten
Gefäßmuskelzellen und zum Calciumeinstrom. Da Calcium ein Aktivator der endothelialen NOSynthase ist und die Bildung von NO aus der Aminosäure L-Arginin katalysiert, führt ein
Anstieg des Calciumeinstroms zu einem Anstieg der endothelialen NO-Produktion und Sekretion
(Corretti et al., 2002; Govers et al., 2001). Ein Anstieg des endothelialen NO-Spiegels führt
durch die Erhöhung des cGMP-Spiegels zum Abfall der intrazellulären Calciumkonzentration in
den glatten Gefäßmuskelzellen. So wird der Calcium-abhängige Konzentrationsmechanismus
blockiert; es kommt zur NO-abhängigen Vasodilatation (Koeppen et al., 2004).

Bei Stauung proximal des Untersuchungsgebietes konnte mittels NO-Synthetase-Inhibitor
gezeigt werden, dass die Vasodilatation als Folge der reaktiven Hyperämie nicht ausschließlich
NO-vemittelt ist. Die entstehende lokale Ischämie distal der Stauung führt zur Freisetzung
ischämischer, vasodilatierender Metabolite wie Kalium, Adenosin oder ATP und zur Änderung
des pH-Wertes. Weiterhin kann der Verlust des Muskeltonusses bei proximaler Stauung für eine
myogen induzierte, stärkere Vasodilatation verantwortlich gemacht werden (Doshi et al., 2001).
Bei proximaler Stauung ist die abgebildete endotheliale flussabhängige Vasodilatation nicht
ausschließlich auf die biologische Verfügbarkeit von NO zurückzuführen.
21

Arteriosklerotische Veränderungen der Gefäßwand im Rahmen einer arteriellen Hypertonie
sowie einer chronischen Niereninsuffizienz können durch die Bestimmung der Gefäßsteifigkeit
dargestellt werden.

2.3.

Applanationstonometrie

Die Messung der Gefäßsteifigkeit erfolgt mit einem HDI/Pulswave research cardiovaskular
profiling instrument (model CR-2000). Die nicht-invasiven Pulswellenmessungen erfolgen
mittels eines Applanationstonometers, das auf die Arteria radialis aufgesetzt wird. Das
Applanationstonometer besteht aus einem Edelstahlzylinder von 1,2 cm Durchmesser, der unten
durch ein 0,15 mm dickes Edelstahlplättchen verschlossen ist. Über eine Verbindung mit einem
piezoelektrischen Element wird das Pulswellensignal verstärkt. Eine Haltevorrichtung wird am
Handgelenk des Probanden befestigt. Dadurch erfolgen die Justierung des Tonometers und die
Gewährleistung der Stabilität während der Pulswellenmessung. Eine zusätzliche Stabilisierung
des Unterarmes während der Pulswellenmessung wird durch einen angewickelten „wrist
stabilizer“ gewährleistet. Bei Patienten mit arterio-venösem Shunt am Unterarm erfolgt die
Pulswellenmessung am kontralateralen Arm. Die Pulswellen werden durch die unmittelbar
vorausgehende oszillometrische Blutdruckmessung am Oberarm geeicht. Die Form der
arteriellen Pulswelle wird durch anterograde und retrograde Druckwellen bestimmt. Durch einen
Algorithmus unter Berücksichtigung eines 4-Element-Windkessel-Modells können aus der
gemessenen Radialis-Pulswelle der totale periphere Widerstand (systemic vascular resistence,
SVR), der Index der Elastizität der großen Gefäße (C1 in ml/mmHg x 10) und der Index der
Elastizität der kleinen Gefäßen (C2 in ml/mmHg x 100) bestimmt werden (Arnett et al., 2001;
Finkelsteinet et al., 1992; Mc Veigh et al., 1999; Rietzschel et al., 2001). Diese Werte werden
aus den Mittelwerten der Pulswellen während einer Messperiode von 30 Sekunden berechnet.

Das Schlagvolumen (SV) wird aufgrund von Alter (in Jahren), Herzfrequenz (HR/ Minute),
Körperoberfläche (KOF in m2) und Herzauswurfzeit (cardiac ejection time, CET in ms, bestimmt
aus der Radialispulswelle) nach folgender Formel berechnet:

SV = - 6,6 + 0,25 x (CET - 3,5) - 0,62 x (HR) + 40,4 x (KOF) - 0,51 x (Alter).

22

Die Körperoberfläche (KOF in m2) lässt sich nach folgender Formel berechnen:

0,007184 x Körpergröße 0,725 x Körpergewicht 0,425.

Der Schlagvolumen-Index errechnet sich aus Schlagvolumen (SV) geteilt durch die
Körperoberfläche (KOF).

Das Herzzeitvolumen berechnet sich nach folgender Formel:

(CO) = (SV) x (HR).

Die Arterial Stiffness der großen Gefäße (S1) und die Arterial Stiffnes der kleinen Gefäße (S2)
lassen sich nach folgender Formel berechnen:

S1 = 10/C1 und S2 = 100/C2.

Der totale periphere Widerstand (systemic vascular resistence, SVR) errechnet sich aus dem
mittleren arteriellen Blutdruck geteilt durch (CO).

Der Index der Elastizität der großen Gefäße (C1), der Index der Elastizität der kleinen Gefäße
(C2) und der induktive Widerstand (inductance, L) lassen sich durch eine Kurvenanpassung aus
dem diastolischen Teil der Kurve errechnen.

Geräte:
Pulsoximeter

Vitaguard VG3000; getemed, Teltow, Deutschland

Sensor

LNOP-Adt SpO2 sensor; Masimo Corporation, USA

2.4.

Statistik

Alle kontinuierlich erhobenen Daten wurden als Mittelwerte + SEM
(Standardfehler des Mittelwertes) dargestellt. Die Auswertung und graphische Darstellung der
Daten erfolgte mittels des statistischen Computerprogramms Graph Pad Prism 3.0 (Graph Pad
Software, San Diego, CA, USA).

23

Um signifikante Unterschiede zwischen den erhobenen klinischen Daten zwischen
Kontrollpersonen,

Hypertonikern

und

Patienten

mit

chronischer

Niereninsuffizienz

aufzuzeichnen, wurde neben dem parametrischen gepaarten Student t-Test auch der
nonparametrische gepaarte Test nach Wilcoxon durchgeführt.

Der Zusammenhang zweier klinischer Variablen wurde korrelationsanalytisch geprüft. Die
Korrelation quantifiziert die Stärke des untersuchten Zusammenhanges. Sie wird in der Studie
nach Spearman berechnet. Ein p < 0,05 wurde statistisch als signifikanter Unterschied zwischen
den Gruppen angesehen.

3.

Ergebnisse

3.1.

Charakterisierung der Patienten

In der Untersuchung wurden 117 Patienten (77 Männer, 40

Frauen) mit chronischer

Niereninsuffizienz, 52 Patienten mit essentieller Hypertonie (31 Männer, 21 Frauen) sowie 32
normotensive

Kontrollpersonen

(22

Männer,

10

Frauen)

eingebunden.

Zu

den

Einschlusskriterien gehörten die Volljährigkeit (Alter > 18 Jahren) beiderlei Geschlechts, die
Zustimmungsfähigkeit sowie eine schriftliche und mündliche Zustimmung. Ausschlusskriterien
waren Fieber, Schmerzzustände, sowie akute Verschlechterung des Allgemeinzustandes. Die
Untersuchung wurde durch die zuständige Ethikkommission der Charité-Universitätsmedizin
Berlin, Campus Benjamin Franklin, geprüft und zugestimmt. Alle Patienten gaben ihr
schriftliches Einverständnis für die Messungen.

Die klinische sowie laborchemische Charakterisierung der Probanden ist in Tabelle 1 und 2
dargestellt.

24

Tabelle 1:
Klinische und laborchemische Charakterisierung der normotensiven Kontrollpersonen (NT), der
Patienten

mit

essentieller

Hypertonie

(HT)

sowie

der

Patienten

mit

chronischer

Niereninsuffiziens (CRF). Kontinuierliche Daten sind als Mittelwert + SEM angegeben.

Charakteristika

NT(n=32)

HT(n=52)

CRF(=117)

Mann/ Frau (Anzahl)

22/10

31/21

77/40

Körpergewicht (kg)

75 + 2

78 + 2

77 + 2

Körperoberfläche (m2)

1,9 + 0,03

1,9 + 0,03

1,9 + 0,02

Body Maß Index (kg/m2)

25,4 + 0,75

26,6 + 0,70

25,9 + 0,48

Herzfrequenz (/min)

74,4 + 2,1

71,9 + 2,0

74,9 + 1,3

Systolischer Blutdruck (mmHg)

122 + 4

156 + 3

139 + 2

Diastolischer Blutdruck (mmHg)

82,5 + 10,5

79,3 + 5,0

76,7 + 3,2

Pulsdruck (mmHg)

55,3 + 2,4

75,3 + 2,6

63,5 + 1,3

Leukozyten (/nl)

8,96 + 0,58

8,85 + 0,49

9,13 + 0,42

Hämoglobin (g/dl)

11,98 + 0,32

13,13+ 0,33

11,4 + 0,19

Thrombozyten (/nl)

260 + 17,5

257,9 + 13,4

226 + 7,9

Serum Kreatinin (mg/dl)

1,25 +0,13

1,33 + 0,2

3,24 + 0,2

Serum Harnsäure (mg /dl)

7,03 + 1,01

6,78 + 0,52

7,47 + 0,32

Serum Natrium (mmol/l)

137,44+0,77

137,88+0,86

134,79+1,8

Serum Kalium (mmol/l)

4,06 + 0,1

3,97 + 0,11

4,29 + 0,08

Serum Calcium (mmol/l)

2,17 + 0,04

2,3 + 0,02

4,7 + 2,5

Serum Phosphat (mmol/l)

1,08 + 0,17

1,26 + 0,13

1,4 + 0,06

Glucose (mg/dl)

131,57 + 9,4

124,9 + 6,95

113 + 4,89

HbA1C (%)

7,07 + 0,58

6,32 + 0,46

6,9 + 0,25

Cholesterin gesamt (mg/dl)

211 + 28,5

194,4 + 12,0

196,9 + 8,3

Triglyceride (mg/dl )

150,7 + 11,6

126,9 + 14,7

13,188,2+68

HDL-Cholesterin (mg/dl)

63,4 + 10,0

57,3 + 3,88

49,47 + 3,0

LDL-Cholesterin ( mg/dl)

161,9 + 15,0

130,67+10,6

113,77+6,5

C-reaktives Protein (mg/l)

2,78 + 0.59

3,16 + 1,0

3,8 + 0.58

GOT (u/l)

35,8 + 6,4

27,9 + 2,3

31,35 + 2,8

GPT (u/l)

25,9 + 3,7

26,2 + 2,3

28,7 + 2,6

25

Transferrin (g/l)

154,7+19,3

218,5 + 16,7

178,68+16,9

Eisen (µmol/l)

12,07 + 3,47

10,25 + 3,24

12,3 + 1,28

Folsäure (nmol/l)

7,65 + 4,0

6,28 + 2,0

5,1 + 0,7

Vitamin B12 (pmol/l)

510 + 116

464 + 121

554 + 92

Gesamt-Eiweiß (g/dL)

6,86 + 0.32

7,28 + 0,14

6,29 + 0.13

Albumin (g/dL)

3,1 + 0,2

6,76 + 2,9

5,6 + 1,3

Diabetes mellitus (%)

0/32

1/52

16/117

Koronare Herzerkrankungen (%)

8/32

10/52

36/117

Insult (%)

2/32

6/52

11/117

Periphere arterielle Verschlußkrankheit (%)

1/32

1/52

7/117

Tabelle 2:
Medikation der Patienten mit essentieller Hypertonie sowie der Patienten mit chronischer
Niereninsuffizienz.

Charakteristika/Medikation

NT(n= )

HT(n= )

CRF(n= )

Thrombozytenaggregationshemmer

1/32

6/52

49/117

HMG CoA-Reduktasehemmer

1/32

12/52

39/117

Diuretika

3/32

15/52

57/117

Immunsuppressiva

3/32

1/52

36/117

Vitamine

0/32

0/52

2/117

Phosphatbinder

0/32

1/52

7/117

Acetylcystein (ACC)

0/32

0/52

2/117

Eisen

0/32

1/52

10/117

Erythropoietin (EPO)

0/32

1/52

8/117

Angiotensin Converting-Enzyme-Inhibitor

3/32

18/52

417117

Calcium-Antagonist

0/32

13/52

35/117

Nitrate

0/32

2/32

4/117

ß-Blocker

4/32

20/52

61/117

26

Die Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz (n=117) waren im Durchschnitt 60 + 2 Jahre alt
(Mittelwert + SEM). Die Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz wurden definiert als
solche Patienten mit bestehendem Anstieg der Konzentration der harnpflichtigen Substanzen im
Serum. Dazu gehörten Patienten mit voller Kompensation (GFR > 90ml/min), Patienten mit
leichtgradiger Funktionseinschränkung der Nieren (GFR von 60 bis 90 ml/min), Patienten mit
mittelschwerer Funktionseinschränkung der Nieren (GFR 15 bis 30 ml/min) und Patienten mit
terminaler Niereninsuffizienz oder Dialysepflichtigkeit (GFR < 15 ml/min ).

Die Patienten mit essentieller Hypertonie (n=52) waren im Durchschnitt 62 + 2 Jahre alt
(Mittelwert + SEM). Nach WHO-Klassifikation ist die arterielle Hypertonie definiert mit
Ruheblutdruck > 140 mmHg (systolisch) und/oder > 90 mmHg (diastolisch) nach wiederholten
Messungen zu unterschiedlichen Zeitpunkten. Die Diagnose der essentiellen Hypertonie wurde
dann gestellt, wenn alle sekundären Hypertonieformen klinisch, laborchemisch und bildgebend
ausgeschlossen waren.

Die normotensiven Kontrollpersonen waren im Durchschnitt 65 + 3 Jahre alt (Mittelwert +
SEM), und hatten einen Ruheblutdruck < 140mmHg (systolisch) und < 90 mmHg (diastolisch).

3.2.

Reflektiver Index während des Schlafes in der Nacht

Der reflektive Index wird als Mittelwert aus allen Volumenpulswellen ermittelt, die innerhalb
einer Episode von 150 Sekunden aufgezeichnet werden. Er leitet sich aus den
photoplethysmographisch erhobenen und aufgezeichneten Daten her. Die kontinuierliche
Aufzeichnung der digitalen Volumenpulswelle während der Nacht wurde bei Patienten mit
chronischer Niereninsuffizienz, bei Patienten mit essentieller Hypertonie sowie bei
normotensiven Kontrollpatienten mittels nicht-invasiver digitaler Photoplethysmographie
durchgeführt. Das Verfahren der digitalen Photoplethysmographie beruht auf der physikalischen
Grundlage, dass rotes Licht stärker vom Blut als vom umliegenden Gewebe absorbiert wird. Es
besteht ein direkter Zusammenhang zwischen dem sich mit dem Pulsschlag ändernden
Blutvolumen und dem am Photosensor eingehenden Impuls, der verrechnet und als
mathematische Kurve wiedergegeben wird - die Pulswellenkurve. Aus Rohdaten wurde der
reflektive Index als Maß des Gefäßtonus entwickelt.

27

Auf der Abbildung 5 wird der Mittelwerte + SEM der während der Nacht gemessenen
reflektiven Indices bei den normotensiven Kontrollpersonen, bei Patienten mit essentieller
Hypertonie und bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz dargestellt. Es zeigt sich kein
signifikanter Unterschied der reflektiven Index-Werte während der Nacht zwischen den drei
Gruppen (Kontrollpersonen, Hypertoniker und niereninsuffizente Patienten).

Reflektiver Index

40
30
20
10
0

NT

HT

CRF

Abbildung 5:
Darstellung der Mittelwerte + SEM der während der Nacht gemessenen reflektiven Indices von 32 normotensiven
Kontrollpersonen (NT, offene Balken), von 52 Patienten mit essentieller Hypertonie (HT, gefüllte Balken) sowie
von 117 Patienten mit CRF

3.3.

Endothelvermittelte Vasodilatation

Nach der kontinuierlichen digitalen photoplethysmographischen Messung von
23:00 Uhr bis 6:00 Uhr wurde bei einem Ischämietest am Arm der arterielle Einstrom mittels
einer Blutdruckmanschette kurzfristig unterbunden und reaktive Hyperämie nach Lösung der
Blutdruckmanschette analysiert. Das Ausmaß der flussabhängigen Vasodilatation (die
Veränderung des reflektiven Indexes/Wert vor Stauung - Wert nach Stauung) spiegelt die
Funktion des Gefäßendothels wider und gilt als prädiktiver Marker für Gefäßzustand.

28

Bei den normotensiven Kontrollpersonen kam es zum signifikanten Abfall des reflektiven Index
während der reaktiven Hyperämie von 33,09 auf 26,16 p< 0,05.

Bei Patienten mit essentieller Hypertonie kam es zu einem signifikanten Abfall des reaktiven
Index während der reaktiven Hyperämie von 31,9 auf 28,6 p < 0,001.

Bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz kam es zu einem signifikanten Abfall des
reaktiven Indexes während der reaktiven Hyperämie von 30,36 auf
27,7 p < .0,001

Die Veränderung des reaktiven Index (Wert nach der Stauung - Wert vor Stauung) war nicht
signifikant unterschiedlich zwischen den drei Gruppen.

3.4.

Arterial Stiffness (S1, S2)

Die Pulskurven zur Berechnung der Pulswellengeschwindigkeit können transkutan mit
Druckaufnehmer (Tonometer) aufgezeichnet werden. Die Messung der Gefäßsteifigkeit erfolgt
mit einem HDI/Pulswave research Cardiovascular Profiling Instrument (Model CR-2000).

3.4.1. Arterial Stiffness (S1, S2) zu Beginn der Nacht (24:00Uhr) bei normotensiven
Kontrollpersonen, bei Patienten mit essentieller Hypertonie und bei Patienten mit
chronischer Niereninsuffizienz

Die Arterial Stiffness der großen Gefäße (S1) war 0,92 + 0,1mmHg/ml bei normotensiven
Kontrollpersonen. Die arterial Stiffness der großen Gefäßen (S1) war 1,26 + 0,08 mmHg/ml bei
Patienten mit essentieller Hypertonie. Die Arterial Stiffness der großen Gefäße (S1) war 1,03 +
0,04 mmHg/ml bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz.

Patienten mit essentieller Hypertonie hatten signifikant höhere Werte für Arterial Stiffness der
großen Gefäße (S1) (p < 0,05; Abbildung 6).

29

S1 (mmHg/mL)

1.5

*

1.0

0.5

0.0

NT

HT

CRF

Abbildung 6:
Arterial Stiffness der großen Gefäße (S1) gemessen in der Nacht bei 32 normotensiven Kontrollpersonen (NT,
offene Balken), bei 52 Patienten mit essentieller Hypertonie (HAT, gefüllte Balken) und bei 117 Patienten mit
chronischer Niereninsuffizienz (CRF, punktierte Balken). Die Daten sind als Mittelwerte + SEM
dargestellt.

*p < 0,05.

Die Arterial Stiffness der kleinen Gefäße (S2) war 23,3 + 3,49 mmHg/ml bei normotensiven
Kontrollpersonen. Die Arterial Stiffness der kleinen Gefäße (S2) war 33,0 + 3,1 mmHg/ml bei
Patienten mit essentieller Hypertonie. Die Arterial Stiffness war 23,3 + 1,7mmHg/ml bei
Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz.

Patienten mit essentieller Hypertonie hatten signifikant höhere Werte für Arterial Stiffness der
kleinen Gefäße (S2) p < 0,05, Abbildung 7.

Es besteht eine positive Korrelation zwischen der arterial Stiffness der großen Gefäße (S1) und
dem Pulsdruck. Je höher der Pulsdruck, desto steifer die großen Gefäße.

30

S2 (mmHg/mL)

50
*

40
30
20
10
0

NT

HT

CRF

Abbildung 7:
Arterial Stiffness der kleinen Gefäße (S2) gemessen in der Nacht bei 32 normotensiven Kontrollpersonen (NT,
offene Balken), bei 52 Patienten mit essentieller Hypertonie (HAT, gefüllter Balken) und bei 117 Patienten mit
chronischen Niereninsuffizienz (CRF, punktierte Balken). Die Daten sind als Mittelwerte + SEM dargestellt. p <
0,05.

4. Diskussion
4.1.

Reflektiver Index und photoplethysmographische Pulskurvenaufzeichnung

Die chronische Niereninsuffizienz und essentielle Hypertonie stellten einen Risikofaktor für
kardivaskuläre Mortalität und Morbidität dar. Änderung der Gefäßeigenschaften und Störung der
Endothelfunktion(endotheliale Dysfunktion) sind pathophsiologisch von großer Bedeutung. eine
vielzahl kardiovaskulärer Erkrankungen geht mit einer endothelialen Dysfunktion sowie
artheriosklerotisch veränderte Gefäßeigenschaften einher. Das rechtzeitige Erkennen der
pathologisch

veränderten

Gefäßeigenschaften

und

eine

entsprechende

therapeutische

Maßnahmen verhindert die Progrediez und vermindert die kardiovaskuläre Morbidität und
Mortalität.
31

In meiner Arbeit wurde die digitale Photoplethsmographie zur kontinuierlichen Aufzeichnung
der Volumenpulswelle als nicht-invasive Methode angewandt.

Der

relektive

Index

wurde

durch

einen

Auswertungs-Algorithmus

aus

den

photoplethysmogrsphisch ermittelten Rohdaten entwickelt und als Maß für Gefäßtonus
verwendet.

Die digitale Volumenpulswelle besteht aus einem systolischen und einem diastolischen Anteil.
Der diastolische Anteil der Volumenpulswelle entsteht durch die Reflexion der Pulswelle in der
Peripherie. Das Verfahren der digitalen photoplethysmographie wurde zunächst an gesunden
Personen zur Aufzeichnung der Pulswelle eingesetzt. Es wurde beobachtet in Studien, dass nach
systemischer Nitrogabe zu einem Abfall des Gefäßtonus und des reflektiven Index.
Die Sympathikusaktivität spielt bei dem Gefäßtonus eine wichtige Rolle. Ein erhöhter
Sympatikustonus führt zur Steigerung des Gefäßtonus, des reflektiven Index und damit des
Risiko

für

kardiovaskulären

Ereignisse.

Ein

direkter

Zusammenhang

zwischen

Sympatikusaktivität und Gefäßtonus wurde u.a von Scholze et al., (2005) beschrieben.
Ob eine Änderung des Gefäßtonus oder Sympatikusaktivität in der Nacht bei Patienten mit
Niereninsuffiziens und essentieller Hypertonie ein wichtiger Risikofaktor für kardiovaskuläre
Ereignisse ist, konnte in der vorliegenden Arbeit nicht geklärt werden. Scholze at al., 2005
konnte zeigen, dass Patienten mit essentieller Hypertonie in der Nacht signifikant höhere
reflektive Index-Werte im Vergleich zu den normotensiven Kontrollpersonen aufweisen.
In der vorliegenden Untersuchung konnte keinen signifikanten Unterschied zwischen den
reflektiven Indices in der Nacht bei Patienten mit essentieller Hypertonie, Patienten mit
chronischer Niereninsuffizienz und normotensiven Kontrollpersonen nachgewiesen weden.
Dieses Ergebnis widerspricht den früheren Untersuchungen. Eine Erklärung dafür liegt
wahrscheinlich darin, dass andere beziehungsweise weitere Risikofaktoren bei Hypertonikern
und Niereninsuffizienten bei Auftreten von kardiovaskulären Ereignissen eine Rolle spielen.

4.2.

Endothelfunktion

Eine Störung der Endothelfunktion (Endotheliale Dysfunkion) ist pathophysiologisch von
größter Bedeutung. Eine Vielzahl kardiovaskuläre Erkrankungen gehen mit einer endothelialen
Dysfunktion einher. Hierbei lässt sich eine verminderte Freisetzung von NO aus dem Endothel
nachweisen. Bei Prozessen der Arteriosklerose wird der endotheliale Dysfunktion zugesprochen.
32

Die Endothel-Funktion kann wie schon beschrieben durch den Test der reaktiven Hyperämie
beurteilt werden. nach einem initialen Anstieg des reflektiven Index bei der Stauung, kommt es
bei Lösen der Stauung zu einem Abfall des reflektiven Index. Je ausgeprägter diese Abfall, desto
stärker die endothelvermittelte Vasodilatation und desto besser die Endothelfunktion.

In frühen Studien wurde gezeigt, dass Patienten mit chronischen Niereninsuffizienz und
essentiellen Hypertonie eine gestörte endothelvermittelte Vasodilatation haben. In meiner Arbeit
wurde der Test der reaktiven Hyperämie zur Beurteilung der Endothelfunktion bei 32
normotensiven Kontrollpersonen, bei 52 Patienten mit essentieller Hypertonie sowie bei
Patienten mit chronischen Niereninsuffizienz durchgeführt. Bei Patienten mit chronischer
Niereninsuffiziens kam es zu einem signifikanten Abfall des reflektiven Index nach der Stauung.
Der Wert nach der Stauung lag bei 30,36 und vor der Stauung lag bei 27,7. Bei Patienten mit
Hypertonie kam es zu einem signifikanten Abfall des reflektiven Index nach der Stauung. Der
Wert nach der Stauung lag bei 28,6 und vor der Stauung lag der Wert bei 31,9.

Bei den normotensiven Kontrollpersonen zeigte sich ein signifikanter Abfal des reflektiven
Index nach der Stauung. Der Wert nach der Stauung lag bei 26,16 und vor der Stauung bei
33,09.

Der Abfall des reflektiven Index (Wert nach der Stauung- Wert vor der Stauung) war nicht
signifikant unterschiedlich zwischen den normotensiven Kontrollpersonen, den Patienten mit
essentieller Hypertonie und den Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz.
Dieses Ergebnis widerspricht, was in Studien beschrieben wurde. Bei Patienten mi chronischen
Niereninsuffizienz wurde eine gestörte endothelvermittelte Vasodilatation beobachtet (Nakanishi
et al., 2002; Joannides et al., 1997; Pannier et., 2000).

Meine Ergebnisse sind wahrscheinlich darin begründet, dass neben den endothelialen
Mechanismen bei den Patienten mit chronischen Niereninsuffizienz und patienten mit
essentiellen Hypertonie die lokal chemische Regulation eine wichtige bzw domenante Rolle
spielt. Eine Akkumulation von Stoffwechselendprodukte (z.B pCO2-Anstieg, pH-Abfall,
Akkumulation von Adenosin und Lactat sowie pO2-Abfall führt zu einer Vasodilatation.

33

4.3.

Arterial-Stiffnes( Gefäßsteifigkeit)

Klinisch führen die mit Zunahme der Gefäßsteifigkeit auftretenden hämodynamischen
Veränderungen zu einer Erhöhung des Schlaganfallrisikos durch Anstieg des Pulsdruks, sowie
einer Zunahme der kardialen Nachlast mit vermehrtem myokardialen Sauerstoffverbrauch ,
linksventrikulären Hypertrophie und Abnahme der koronaren Perfusion infolge des niedrigen
diastolischen Blutdrucks. Diese hämodynamischen Veränderungen tragen zur Steigerung der
kardiovaskulären Morbidität und Mortalität bei. Diese Veränderungen (Abnahme der
Windkesselfunkion, Anstieg des Systolischen Blutdrucks sowie Senkung des diastolischen
Blutdrucks) werden verstärkt durch die Verlagerung der reflektierten Pulswelle aus der Diastole
in die Systole, welche infolge der schnelleren Pulswellengeschwindigkeit früher einfällt. Ein
direkter Zusammenhang zwischen der Gefäßelastizität und dem Pulsdruck wurde beschrieben
(Marchais et al. 1993).

Um die arterielle Gefäßsteifigkeit zu quantifizieren, wurden direkte und indirekte Indizes
entwickelt. Zu den indirekten Indizes der Gefäßsteifigkeit gehören die charakteristische
Impedanz, die Pulswellengeschwindigkeit und der Augmentationsindex. Die Pulskurven zur
Berechnung

der

Pulswellengeschwindigkeit

können

transkutan

mit

Druckaufnehmern

(Applanationstonometrie) aufgezeichnet werden.

Bei meiner Untersuchung wurde die arterial Stiffness bei 32 normotensiven Kontrollpersonen,
bei 52 Patienten mit essentieller Hypertonie und bei 117 Patienten mit chronischer
Niereninsuffiziens untersucht.

Patienten mit essentieller Hypertonie hatten signifikant höhere werte für arterial Stiffness der
großen Gefäße (S1); p<0,05. Dies bedeutet, dass Patienten mit essentieller Hypertonie steifere
große Gefäße haben.

Es fand sich kein signifikanter Unterschied der arterial Stiffness der großen Gefäße zwischen
Patienten mit chronischen Niereninsuffizienz und Normotoniker.
Es besteht eine positive Korrelation zwischen der arterial Stiffnes der großen gefäße (S1) und
dem Pulsdruck. Je höher der Pusdruck, desto steifer die großen Gefäße.

34

Patienten mit essentieller Hypertonie hatten signifikant höhere Werte für arterial Stiffnes der
kleinen Gefäße(S2); p<0,05. Dies bedeutet, dass Patienten mit essentieller Hypertonie steifere
kleine Gefäße haben.

Ein signifikanter Unterschied der arterial stiffness der kleinen Gefäße zwischen Patienten mit
chronischen Niereninsuffiziens und normotensiven Kontrollpersonen war nicht zu verzeichnen.
Es gab eine positive Korrelation zwischen der arterial Stiffness der kleinen Gefäße(S2) und dem
Pulsdruck. Davon leitet sich ab: Je höher der Pulsdruck,desto steifer die kleinen Gefäße.

35

5.

Zusammenfassung

Die klinische Bedeutung der arteriellen Hypertonie und der chronischen Niereninsuffizienz
ergibt sich aus der erhöhten Morbidität und Mortalität.

Bei der vorliegenden Untersuchung wurden die Veränderungen der Gefäßsteifigkeit und die
Endothelfunktion der Gefäße in der Nacht bei Patienten mit Hypertonie und Niereninsuffizienz
mittels nicht-invasiven Methoden untersucht. Dazu wurden die etablierten Methoden, nämlich
die

digitale

Photoplethysmographie

(

Messung

des

reflektiven

Index

)

und

die

Applanationstonometrie ( Messung der Arterial Stiffness) eingesetzt. Die Gefäßeigenschaften
wurden bei 117 Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz, bei 32 normotensiven
Kontrollpersonen sowie bei 52 Patienten mit essentieller Hypertonie während der Nacht
gemessen.

In der Untersuchung konnte kein signifikanter Unterschied zwischen den reflektiven indices in
der Nacht bei Patienten mit essentieller Hypertonie, Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz
und normotensiven Kontrollpersonen gezeigt werden.

Die Veränderung der reflektiven Indices bei reaktiver Hyperämie war nicht signifikant
unterschiedlich zwischen den normotensiven Kontrollpersonen , den Patienten mit essentieller
Hypertonie und den Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz.

Zur Charakterisierung der Gefäßelastizität wurde die Arterial Stiffness mittels nicht-invasiver
Applanationstonometrie bestimmt. Patienten mit essentieller Hypertonie hatten signifikant
höhere Werte für die Gefäßsteifigkeit der großen Gefäße (S1) im Vergleich zu normotonen
Patienten. Es besteht eine positive korrelation zwischen der Arterial Stiffness der großen Gefäße
(S1) und dem Pulsdruck. Je höher der Pulsdruck, desto größer die Gefästeifigkeit.

Die Untersuchung zeigt, dass Patienten mit arterieller Hypertonie eine erhöhte Gefäßsteifigkeit
haben, ohne dass signifikante Veränderungen der nächtlichen Gefäßregulation mittel digitaler
Photoplethysmographie nachweisbar waren.

36

6.

Literaturverzeichnis

Amann K, Gross ML, Ritz E. Pathophysiology underlying accelerated atherogenesis
in renal disease: Closing in on the target. J Am Soc Nephrol. 2004; 15: 1664 -1666.

Anavekar NS, McMurray JJ, Velazquez EJ, Solomon SD, Kober L, Rouleau JL, White HD,
Nordlander R, Maggioni A, Dickstein K, Zelenkofske S, Leimberger JD, Califf RM, Pfeffer MA.
Relation between renal dysfunction and cardiovascular outcomes after myocardial infarction. N
Engl J Med. 2004; 351: 1285 - 1295.

Al Suwaidi J, Hamasaki S, Higano S. Long-term follow-up of patients with mild
coronary artery disease and endothelial dysfunction. Circulation 2000; 101: 948 - 954.

Anderson EA, Sinkey CA, Lawton WJ, Mark AL. Elevated sympathetic nerve
Activity in borderline hypertensive humans. Evidence from direct intraneural
recordings. Hypertens. 1989; 14: 177 - 183.

Annuk M, Lind L, Linde T, Fellstrom B. Impaired endothelium dependent
vasodilation in renal failure in humans. Nephrol Dial Transplant. 2001; 16: 302 - 306.

Archer SL, Huang JMC, Hampl V, Nelson DP, Schultz PJ, Weier EK. Nitric oxide
and cGMP-depente protein kinase. Proc Natl Acad Sci USA. 1994; 91: 7583 - 7587.

Arnett DK, Glasser SP, McVeigh G, Prineas R, Finkelstein S, Donahue R, Cohn JN,
Sinaiko A. Blood pressure and arterial compliance in young adults: The Minnesota
Children´s Blood Pressure Study. Am J Hypertens. 2001; 14: 200 - 205.

Aviolio A, Jones D, Tafazzoli -Shadpour M. Quantification of alterations in structure
and function of elastin in the arterial media Hypertens. 1998; 32: 170 - 175.

Bachmann J, Tepel M, Raidt H, Riezler R, Graefe U, Langer K, Zidek W.
Hyperhomocysteinemia and the risk for vascular disease in hemodialysis patients. J
Am Soc Nephrol. 1995; 6: 121 - 125.

37

Baigent C, Burbury K, Wheeler D. Premature cardiovascular disease in chronic renal failure.
Lancet. 2000; 356: 147 - 152.

Bass A, Walden R, Hirshberg A, Schneiderman J. Pharmacokinetic activity of nitrites
evaluated by digital pulse volume recording. J Cardiovasc Surg. 1989; 30: 395 - 397.

Becker BN, Himmelfarb J, Henrich WL, Hakim RM. Reassessing the cardiac risk
profile in chronic hemodialysis patients: a hypothesis on the role of oxidant stress and
other non-traditional cardiac risk factors. J Am Soc Nephrol. 1997; 8: 475 - 486.

Beltran A, McVeigh G, Morgan D, Glasser SP, Neutel JM, Weber M, Finkelstein
SM, Cohn JN. Arterial compliance abnormalities in isolated systolic hypertension. Am
J Hypertens. 2001;14: 1007 - 1011.

Bonetti PO, Lerman L, Lerman A. Endothelial dysfunction: A marker of atherosclerotic risk.
Arterioscler Thromb Vasc Biol. 2003; 23: 169 - 175.

Bonetti PO, Pumper GM, Higano ST, Holmes DR, Kuvin JT, Lerman A. Noninvasive identification of patients with early coronary atherosclerosis by assessment
of digital reactive hyperemia. J Am Coll Cardio. 2004; 44: 2137 - 2141.

Busse R, Edwards G, Feletou M, Fleming I, Vanhoutte PM, Weston AM EDHF : Bringing the
concepts together. Trends pharmacol sci. 2002; 23: 374 - 380.

Celermajer DS, Sorensen K, Gooch V, Miller O, spiegelhalter D, Sullivan I,
Deanfield JE. Noninvasive detection of endothelial dysfunction in children and adults
at risk of atherosclerosis. Lancet. 1992; 340: 1111 - 1115.

Chakraborti S, Chakraborti T. Oxidant-mediated activation of mitogen-activated
protein kinases and nuclear transcription factors in the cardiovascular system: A brief
overview. Cell Signal. 1998; 10: 675 - 683.

38

Chowienczyk PJ , Kelly RP, MacCallum BN, Millasseau SC, Andersson TLG,
Gosling RG, Ritter JM, Anggard EE. Photoplethysmographic assessment of pulse
wave reflection: Blunted response to endothelium-dependent beta2-adrenergic
vasodilation in type II diabetes mellitus. J am Coll Cardiol. 1999; 34: 2007 - 2014.

Cooke JP, Dzau VJ. Nitric oxide syntase: Role in the genesis of vascular
disease. Annu Rev Med. 1997; 48: 489 - 509.

Cooke JP, Rossitch E Jr, Andon NA, Loscalzo J, Dzau VJ. Flow activates an
endothelial potassium channel to release an endogenous nitrovasodilator. J Clin
Invest. 1991; 88: 1663 - 1671.

Corretti MC, Anderson TJ, Benjamin EJ, Celermajer D, Charbonneau F, Creager MA, Deanfield
J, Drexler H, Gerhard-Herman M, Herrington D, Vallance P, Vita J, Vogel R. International
Brachial Artery Reactivity Task Force. Guidelines for the ultrasound assessment of endothelialdependent flow-mediated vasodilation of the brachial artery: A report of the International
Brachial Artery Reactivity Task Force. J Am Coll Cardiol. 2002; 39: 257 - 265.

Daugirdas JT. Simplified equations for monitoring Kt/V, PCRn, eKt/V, and ePCRn. Adv Ren
Replace Ther. 1995; 2: 295 - 304.

Domanski M, Mitchell G, Pfeffer M, Neaton JD, Norman J, Svendsen K, Grimm R,
Cohen J, Stamler J; MRFIT Research Group. Pulse pressure and cardiovascular
disease-related mortality: Follow-up study of the multiple Risk Factor Intervention
Trial (MRFIT). JAMA. 2002; 287: 2677 - 2683.

Doshi SN, Naka KK, Payne N, Jones CJ, Ashton M, Lewis Mj, Goodfellow J. Flow-mediated
dilatation following wrist and upper arm occlusion in humans: The contribution of nitric oxide.
Clin Sci (Lond). 2001; 101: 629 - 635.

39

Elherik K, Khan F, McLaren M, Kennedy G, Belch JJ. Circadian variation in vascular tone and
endothelial cell function in normal males. Clin Sci (Lond). 2002; 102: 547 - 552.
Esler M, Rumantir M, Wiesner G, Kaye D, Hastings J, Lambert G. Sympathetic
nervous system and insulin resistance: From obesity to diabetes. Am J Hypertens.
2001; 14: 304 - 309.

Finkelstein SM, Cohn JN. First - and third - order models for determining arterial compliance. J
Hypertens Suppl. 1992; 10: 11 - 14.

Franklin SS. Cardiovascular risks related to increased diastolic, systolic and pulse pressure: An
epidemiologist’s point of view. Pathol Biol (Paris). 1999; 47: 594 - 603.

Franklin SS, Khan SA, Wong ND, Larson MG, Levy D. Is pulse pressure useful in
predicting risk for coronary heart disease? The Framingham heart study. Circulation.
1999; 100: 354 - 360.

Giles T. Relevance of blood pressure variation in the circadian onset of cardiovascular
events. J Hypertens. 2005; 23 Suppl 1: 35 - 39.

Goldman JM, Petterson MT, Kopotic RJ, Barker SJ. Masimo signal extraction pulse oximetry. J
Clin Monit Comput. 2000; 16: 475 - 483.

Goldwasser P, Mittman N, Antignani A, Burrell D, Michel MA, Collier J, Avram MM.
Predictors of mortality in hemodialysis patients . J Am Soc Nephrol. 1993; 3: 1613 - 1622.

Goodman WG, Goldin J, Kuizon BD, Yoon C, Gales B, Sider D, Wang Y, Chung J, Emerick A,
Greaser L, Elashoff RM, Salusky IB. Coronary-artery calcification in young adults with endstage renal disease who are undergoing dialysis. N Engl J Med. 2000; 342: 1478 - 1483.

Griendling KK, Sorescu D, Lassegue B, Ushio-Fukai M. Modulation of protein kinase activity
and gene expression by reactive oxygen species and their role in vascular physiology and
pathophysiology. Arterioscler Thromb Vasc Biol. 2000; 20: 2175 - 2183.

40

Grote L, Zou D, Kraiczi H, Hedner J. Finger plethysmography: A method for
monitoring finger blood flow during sleep disordered breathing. 2003; 236: 141 - 152.

Guerin AP, London GM, Marchais SJ, Metivier F. Arterial stiffening and vascular
calcifications in end-stage renal disease. Nephrol Dial Transplant. 2000; 15: 1014 –
1021.

Hausberg M, Kosch M, Harmelink P, Barenbrock M, Hohage H, Kisters K, Dietl KH, Rahn KH.
Sympathetic nerve activity in end-stage renal disease. Circulation. 2002; 106: 1974 - 1979.

Heitzer T, Schlinzig T, Krohn K. Endothelial dysfunction, oxidative stress and risk of
cardiovascular events in patients with coronary artery disease. Circulation. 2001; 104: 2673 2678.

Higashi Y, Sasaki S, Nakagawa K, Ueda T, Yoshimizu A, Kurisu S, Matsuura H,
Kajiyama G, Oshima T. A comparasion of angiotensin-converting enzyme inhibitors,
calcium antagonists, beta-blockers and diuretic agents on reactive hyperemia in
patient with essential hypertension: A multicenter study. J Am Coll cardiol 2000; 35:
284 - 291.

Hijmering ML, Stroes ES, Olijhoek J, Hutten BA, Blankestijn PJ, Rabelink TJ.
Sympathetic activation markedly reduces endothelium-dependent, flow-mediated
vasodilatation. J Am Coll Cardiol. 2002; 39: 683 - 688.

Himmelfarb J, Hakim RM. Oxidative stress in uremia. Curr Opin Nephrol Hypertens.
2003; 12: 593 - 598.

Hiromoto M, Tomo Y, Tomochika Y, Umemoto S, Matsuzaki M. Echographical assement of the
early stage of experimental atherosclerosis of the descending aorta in rabbits. Jpn Circ J. 1996;
60: 691 - 698.

Iwatubo H, Nagano M, Sakai T, Kumamoto K, Morita R, Higaki J, Ogihara T, Hata
T. Converting enzyme inhibitor improves forarm reactive hyperemia in essential
hypertension. Hypertension. 1997; 29: 286 - 290.
41

Joannides R, Haefeli WE, Linder L, Richard V, Bakkali EH, Thuillez C, Luscher TF.
Nitric oxide is responsible for flow - dependent dilatation of human peripheral conduit
arteries in vivo. Circulation. 1995; 91: 1314 -1349.

Joannides R, Bakkali EH, Le Roy F. Altered flow-dependent vasodilatation of conduit
arteries in maintenance haemodialysis . Nephrol Dial Transplant. 1997; 12: 2623 –
2628.

Kamata H, Hirata H. Redox regulation of cellular signalling. Cell Signal. 1999; 11: 1
- 14.

Kario K, Pickering TG, Umeda Y, Hoshide S, Hoshide Y, Morinari M, Murata M,
Kuroda T, Schwartz JE, Shimada K. Morning surge in blood pressure as a predictor of
silent and clinical cerebrovascular disease in elderly hypertensives: A prospective
study. Circulation. 2003; 107: 1401 -1406.

Kelly R, Hayward C, Avolio A, O’Rourke M. Noninvasive determination of agerelated changes in the human arterial pulse. Circulation. 1989; 80: 1652 - 1659.

Kelm M, Strauer B. Endothelial dysfunction. Therapeutic and prognostic issues. Internist. 1999;
40: 1300 - 1307.

Koeppen M, Feil R, Siegl D, Feil S, Hofmann F, Pohl U, de Wit C. cGMP-dependent
protein kinase mediates NO but not Acetylcholine - induced dilatations in resistance
vessels in vivo. Hypertension. 2004; 44: 952 - 955.

Klassen PS, Lowrie EG, Reddan DN, DeLong ER, Coladonato JA, Szczech LA, Lazarus JM,
Owen WF Jr. Association between pulse pressure and mortality in patients undergoing
maintenance hemodialysis. JAMA . 2002; 287: 1548 - 1555.

Koller A, Sun D, Kaley G. Role of shear stress and endothelial prostaglandins in flow - and
viscosity - induced dilatation of arterioles in vitro. Circ Res. 1993; 72:1276 - 1284.

42

Krauchi K, Cajochen C, Werth E, Wirz-Justice A. Functional link between distal vasodilation
and sleep-onset latenc? Am J Physiol Regul Integr Comp Physio l. 2000; 278: 741 - 748.

Lassegue B, Sorescu D, Szocs K, Yin Q, Akers M, Zhang Y, Grant SL, Lambeth JD, Griendling
KK. Novel gp91 (phox) homologues in vascular smooth muscle cells: nox1 mediates angiotensin
II-induced superoxide formation and redox-sensitive signaling pathways. Circ Res. 2001; 88:
888 - 894.

Locatelli F, Aljama P, Barany P, Canaud B, Carrera F, Eckardt KU, Horl WH, Macdougal IC,
Macleod A, Wiecek A, Cameron S; European Best Practice Guidelines Working Group. Revised
European best practice guidelines for the management of anaemia in patients with chronic renal
failure. Nephrol Dial Transplant. 2004;19: 1 - 47.

Locatelli F, Marcelli D, Conte F, D ' Amico M, DelVecchio L, Limido A, Malberti F, Spotti D.
Cardiovascular disease in chronic renal failure: The challenge continues. Registro Lombardo
Dialisi e Trapianto. Nephrol Dial Transplant. 2000; 15: 69 - 80.
London GM, Marchais SJ, Guerin AP, Metivier F. Arteriosclerosis, vascular
calcifications and cardiovascular disease in uremia. Curr Opin Nephrol Hypertens.
2005; 14: 525 - 531.

Mallick NP, Marchais SJ, Guerin AP, Pannier BM, Delavaud G, London GM, Gokal
R. Haemodialysis. Lancet. 1999; 353: 737 - 742.

Marchais SJ, Guerin AP, Pannier BM, Delavaud G, London GM. Arterial compliance and blood
pressure. Drugs. 1993; 46: 82 - 87.

McVeigh GE, Bratteli CW, Morgan DJ, Alinder CM, Glasser SP, Finkelstein SM, Cohn JN.
Age-related abnormalities in arterial compliance identified by pressure pulse contour analysis:
Aging and arterial compliance. Hypertension. 1999; 33: 1392 - 1398.

Miura H, Wachtel RE, Liu Y, Loberiza FR Jr, Saito T, Miura M, Gutterman DD. Flow-induced
dilation of human coronary arterioles: important role of Ca (2+) - activated K (+) channels.
Circulation. 2001; 103: 1992 - 1998.

43

Millasseau SC, Guigui FG, Kelly RP, Prasad K, Cockcroft JR, Ritter JM,
Chowienczyk PJ. Noninvasive assessment of the digital volume pulse.
Comparison with the peripheral pressure pulse. Hypertension. 2000; 36: 952 - 956.

Millasseau SC, Kelly RP, Ritter JM, Chowienczyk PJ. Determination of age-related
increases in large artery stiffness by digital pulse contour analysis. Clin Sci (Lond).
2002;103: 371 - 377.

Millasseau SC, Kelly RP, Ritter JM, Chowienczyk PJ. The vascular impact of aging
and vasoactive drugs: Comparison of two digital volume pulse measurements. Am J
Hypertens. 2003; 16: 467 - 472.

Moens AL, Goovaerts I, Claeys MJ, Vrints CJ. Flow-mediated vasodilatation: A
diagnostic intrument, or an experimental tool? Chest. 2005; 127: 2254 - 2263.

Mullen MJ, Kharbanda RK, Cross J, Donald AE, Taylor M, Valance P, Deanfield JE,
MacAllister RJ. Heterogenous nature of flow-mediated dilatation in human conduit
arteries in vivo: Relevance to endothelial dysfunction in hypercholesterolemia. Circ
Res. 2001; 88: 145 - 151.

Muller JE, Stone PH, Turi ZG, Rutherford JD, Czeisler CA, Parker C, Poole WK,
Passamani E, Roberts R, Robertson T. Circadian variation in the frequency of onset of
acute myocardial infarction. N Engl J Med. 1985; 313: 1315 - 1322.

Nakanishi T, Ishigami Y, Otaki Y, Izumi M, Hiraoka K, Inoue T, Takamitsu Y.
Impairment of vascular responses to reactive hyperemia and nitric oxide in chronic
renal failure. Nephron. 2002; 92: 529 - 535.

O'Brien E, Coats A, Owens P, Petrie J, Padfield PL, Littler WA, de Swiet M, Mee.
Use and interpretation of ambulatory blood pressure monitoring: recommendations of
the British hypertension society. BMJ. 2000; 320: 1128 - 1134.

Olesen SP, Clapham DE, Davies PF. Haemodynamic shear stress activates a K+
current in endothelial cells. Nature. 1988; 331: 168 - 170.
44

Otto ME, Svatikova A, Barretto RB, Santos S, Hoffmann M, Khandheria B, Somers
V. Early morning attenuation of endothelial function in healthy humans. Circulation.
2004; 109: 2507 - 2510.

Outinen PA, Sood SK, Pfeifer SI, Pamidi S, Podor TJ, Li J, Weitz JI, Austin RC.
Homocysteine - induced endoplasmic reticulum stress and growth arrest leads to
specific changes in gene expression in human vascular endothelial cells. Blood. 1999;
94: 959 - 967.

Palatini P. Sympathetic overactivity in hypertension: A risk factor for cardiovascular
disease. Curr Hypertens. 2001; 3: 3 - 9.

Pannier B, Guérin AP, Marchais SJ. Postischemic vasodilatation, endothelial
activation and cardiovascular remodeling in endstage renal disease. Kidney Int. 2000;
57: 1091 - 1099.

Pauca AL, O'Rourke MF, Kon ND. Prospective evaluation of a method for estimating
ascending aortic pressure from the radial artery pressure waveform. Hypertension.
2001; 38: 932 - 937.

Parfrey PS. Cardiac disease in dialysis patients: Diagnosis, burden of disease,
prognosis, risk factors and management. Nephrol Dial Transplant. 2000; 15: 58 - 68.

Parthasarathy S, Santanam N, Ramachandran S, Meilhac O. Oxidants and antioxidants in
atherogenesis: An appraisal. J Lipid Res. 1999; 40: 2143 -2157.

Perticone F, Ceravolo R, Pujia A. Prognostic significance of endothelial dysfunction
in hypertensive patients. Circulation. 2001; 104: 191 - 196.

Pyke KE, Tschakovsky ME. The relationship between shear stress and flow-mediated
dilatation: Implications for the assessment of endothelial function. J Physiol. 2005;
568: 357 - 369.

45

Pohl U, Holtz J, Busse, Bassenge E. Crucial role of the endothelium in the vasodilator
response to flow in vivo. Hypertens. 1985; 8: 37 - 44.

Raza K, Thambyrajah J, Townend JN, Exley AR, Hortas C, Filer A, Carruthers DM, Bacon PA.
Suppression of inflammation in primary systemic vasculitis restores vascular endothelial
function: Lesson for atherosclerotic disease? Circulation. 2000; 102: 1470 - 1472.

Rietzschel ER, Boeykens E, De Buyzere ML, Duprez DA, Clement DL. A comparison between
systolic and diastolic pulse contour analysis in the evaluation of arterial stiffness. Hypertens.
2001; 37: 15 - 22.

Ritz E. Minor renal dysfunction: An emerging independent cardiovascular risk
factor. Heart. 2003; 89: 963 - 964.

Ryan SM, Waack BJ, Weno BL, Heistad DD. Increases in pulse pressure impair
acetylcholine - induced vascular relaxation. Am J physiol. 1995; 268: 359 - 363.

Safar ME, Levy BI, Struijker-Boudier H. Current perspectives on arterial stiffness and
pulse pressure in hypertension and cardiovascular diseases. Circulation. 2003; 107:
2864 - 2869.

Sarnak MJ, Levey AS, Schoolwerth AC, Coresh J, Culleton B, Hamm LL,
McCullough PA, Kasiske BL, Kelepouris E, Klag MJ, Parfrey P, Pfeffer M, Raij L,
Spinosa DJ, Wilson PW; American Heart Association Councils on Kidney in
Cardiovascular Disease, High Blood Pressure Research, Clinical Cardiology and
Epidemiology and Prevention. Kidney disease as a risk factor for development of
cardiovascular disease: A statement from the American Heart Association Councils
on Kidney in Cardiovascular Disease, High Blood Pressure Research, Clinical
Cardiology and Epidemiology and Prevention. Circulation. 2003; 108: 2154 - 2169.

Saw J, Levin A, Gin K. Coronary artery disease in chronic kidney disease patients: Assessing the
evidence for diagnosis, screening and revascularization. Can J Cardio l. 2004; 20: 807 - 813.

46

Scholze A, Rinder C, Beige J, Riezler R, Zidek W, Tepel M. Acetylcysteine reduces plasma
homocysteine concentration and improves pulse pressure and endothelial function in patients
with end-stage renal failure. Circulation. 2004; 109: 369 - 374.

Scholze A, Burkert A, Mardanzei K, Suvd - Erdene S, Hausberg M, Zidek W, Tepel M.
Increased arterial vascular tone during the night in patient with essential hypertension. 2005
(Manuskript angereicht).

Schächinger V, Britten Mb, Zeiher Am. Prognostic impact of coronary vasodilator
dysfunction on adverse Long-term outcome of coronary heart disease. Circulation.
2000; 101: 1899 - 1906.

Smolensky MH, Haus E. Circadian rhythmus and clinical medicine with applications
to hypertension. Am J Hypertension. 2001; 14: 280 - 290 .

Somers VK, Dyken ME, Mark AL, Abboud FM. Sympathetic - nerve activity during
sleep in normal subjects. N Engl J Med. 1993; 328: 303 - 307.

Stenvinkel P. Inflammatory and atherosclerotic interactions in the depleted uremic
patient . Blood Puri f . 2001; 19: 53 - 61.

Stenvinkel P, Barany P. Anaemia, rHuEPO resistance and cardiovascular disease in end-stage
renal failure; links to inflammation and oxidative stress. Nephrol Dial Transplant. 2002; 17: 32 37.

Swei A, Lacy F, Delano FA, Schmidt - Schönbei GW. Oxidative stress in the Dahl
hypertensive rat. Hypertension. 1997; 30: 1628 - 1633.

Takazawa K, Tanaka N, Fujita M, Matsuoka O, Saiki T, Aikawa M, Tamura S,
Ibukiyama C. Assessment of vasoactive agents and vascular aging by the second
derivative of photoplethysmogram waveform. Hypertension. 1998; 32: 365 - 370.

Tepel M. Oxidative stress - does it play a role in the genesis of essential hypertension and
hypertension of uremia? Nephrol Dial Transplant.
47

2003; 18: 1439 - 1442.

Tepel M, Echelmeyer M, Orie NN, Zidek W. Increased intracellular reactive oxygen species in
patients with end-stage renal failure: Effect of hemodialysis. Kidney Int . 2000; 58: 867 - 872.

Tepel M, van der Giet M, Statz M, Jankowski J, Zidek W. The antioxidant, acetylcysteine,
reduces cardiovascular events in patients with end-stage renal failure: A randomized controlled
trial. Circulation. 2003; 107: 992 - 995.

Vaziri ND, Ni Z, Oveisi F, Liang K, Pandian R. Enhanced nitric oxide inactivation and protein
nitration by reactive oxygen species in renal insufficiency. Hypertens. 2002; 39: 135 - 141.

Vaziri ND, Oveisi F, Ding Y. Role of increased oxygen free radical activity in the
pathogenesis of uremic hypertension. Kidney Int. 1998; 53: 1748 - 1754.

Weber MA, Fodera SM. Circadian variations in cardiovascular disease:
Chronotherapeutic approaches to the management of hypertension. Rev Cardiovasc
Med. 2004; 5: 148 - 155.

Woodmann RJ, Watts GF, Kingwell BA, Dart AM. Interpretation of the digital
volume pulse: Its relationship with large and small artery compliance. Clin Sci
(Lond). 2003; 104: 283 - 285.

Yeun JY, Kaysen GA. C-reactive protein, oxidative stress, homocysteine, and
troponin as inflammatory and metabolic predictors of atherosclerosis in ESRD. Curr
Opin Nephrol Hypertens. 2000; 9: 621 - 630.

48

