Aus dem Universitätsklinikum Münster
Klinik und Poliklinik für Kinderheilkunde
-Pädiatrische Hämatologie und Onkologie-Direktor: Univ.-Prof. Dr. med. H. Jürgens-

Untersuchung der Zusammenhänge zwischen den
Apolipoprotein (a)-Polymorphismen 93 CT und 121 GA und
Lp(a)-Phänotypisierung unter Berücksichtigung
thromboembolischer Ereignisse im Kindesalter

INAUGURAL-DISSERTATION
zur
Erlangung des doctor medicinae
der medizinischen Fakultät
der Westfälischen Wilhelms-Universität Münster

vorgelegt von
Lubna Halimeh
aus Douma/Syrien
2010

1.

Einleitung

1.1 Hämostaseologie
Die Lehre von der Blutstillung oder Hämostaseologie umfasst das Zusammenspiel von Gefäßwand, Thrombozyten, plasmatischen Gerinnungsfaktoren und Fibrinolysemechanismen (Kleihauer et al. 1978).
Im Rahmen der primären Hämostase oder Blutstillung entsteht zunächst
ein Plättchenthrombus, der nach etwa 1-3 Minuten Blutungszeit zur vorläufigen Blutstillung führt.
Durch enzymatische Bildung eines Fibringerüstes (sekundäre Hämostase
oder Blutgerinnung) wird dieser Thrombus vergrößert und verfestigt. Später wird der Thrombus organisiert und überflüssiges Fibrin durch das fibrinolytische System aufgelöst.
Unter physiologischen Bedingungen stehen Gerinnung und Fibrinolyse in
einem Gleichgewicht, das aber unter pathologischen Bedingungen sowohl
zugunsten der Gerinnungsförderung als auch der Gerinnungshemmung
mit daraus resultierender Thrombose- bzw. Blutungsneigung verschoben
sein kann.

1.1.1 Blutstillung
Als Blutstillung werden die physiologischen Reaktionen auf einen durch
eine Gefäßverletzung von Arteriolen oder Venolen drohenden Blutverlust
bezeichnet. Bei Verletzung größerer Gefäße ist zumeist eine spontane
Blutstillung nicht möglich (Kleihauer et al. 1978).
Der Ablauf der Blutstillung lässt sich in drei Phasen aufteilen, wobei die
Übergänge fließend sind (Hiemeyer et al. 1972, Weiß et Jelkmann 1997):
1. Posttraumatische Sofort- oder Frühphase
(reflektorische Vasokonstriktion, Thrombozytenadhäsion, Aktivierung des
Extrinsic- und des Intrinsic-Systems)
In dieser Phase kommt es an Gefäßen mit glatter Muskulatur zu einer proximal und distal der Läsion auftretenden reflektorischen Vasokonstriktion,
-1-

so dass sich der Blutstrom verlangsamt und sowohl die zelluläre als auch
die plasmatische Gerinnung begünstigt wird. Diese als Reparaturischämie
bezeichnete Kontraktion glatter Muskelzellen wird ausgelöst durch aus der
Gefäßwand und den Thrombozyten freigesetzte Katecholamine sowie Serotonin und ADP.
In der Mehrzahl werden allerdings Kapillaren lädiert, die keine glatten
Muskelzellen besitzen, so dass die Blutstillungsmechanismen vielmehr
durch den direkten Blut-Gewebe-Kontakt ausgelöst werden (Hemker et
Poliwoda 1997).
Entscheidend für die Aktivierung der Thrombozyten ist ihr Kontakt mit den
Kollagenen Typ IV und V der Basalmembran, die durch den Defekt in der
Gefäßintima freigelegt werden. Vermittelt wird die Adhäsion der Blutplättchen durch subendotheliale Glykoproteine wie dem Fibronektin und vor
allem dem von-Willebrand-Faktor (vWF).
Der vWF ist ein oligomeres Glykoprotein, das in Endothelzellen und

-

Granula der Plättchen gespeichert wird, sowie im Plasma als Trägerprotein für den Faktor VIII vorhanden ist (Walsh 1985).
Durch Brückenbildung des vWF zwischen subendothelialen Strukturen
und einem spezifischem Rezeptor der Thrombozytenmembran, dem Glykoprotein Ib, verformen sich die Blutplättchen unter Ausbildung von Pseudopodien kugelig.
Zu einer sprunghaften Thrombinbildung kommt es durch Aktivierung des
Extrinsic- und des Intrinsic-Systems .

2. Ausbildung eines reversiblen Gefäßwandverschlusses
Aus verletzten Endothelzellen freigesetztes ADP bzw. ATP und die tiefer
im Gewebe liegenden Kollagene Typ I und III lösen eine reversible Plättchenaggregation aus. Praktisch gleichzeitig wird die Thromboxansynthese
und damit die irreversible Thrombozytenaggregation durch Thrombin eingeleitet (Weiss et Jelkmann 1997).
Durch die Reaktion von Thrombin mit spezifischen Rezeptoren der
Thrombozytenmembran werden intrazelluläre Proteine phosphoriliert und
Ca2+-Ionen freigesetzt. Diese Reaktion aktiviert die calciumabhängige
Phospholipase A2, die wiederum die Freisetzung der Arachidonsäure ka-2-

talysiert. Das Enzym Zyklooxigenase wandelt diese um in die Endoperoxyde PGG2 und PGH sowie in die Thromboxane A2 und B2. Diese lösen
die irreversible Aggregation und eine Strukturauflösung der Plättchen aus,
wobei α-Granula (mit verschiedenen Plasmaproteinen), Dense bodies (mit
ATP, Serotonin und Calcium) und Lysosomen aus Speichergranula frei
werden.
Die Lysosomen spielen für die Proteinverdauung eine wichtige Rolle
(Hemker et Poliwoda 1997).

3. Verfestigung des Gefäßwandverschlusses
Die visköse Metamorphose der Thrombozyten - so werden alle morphologischen, biochemischen und funktionellen Thrombozytenveränderungen
bezeichnet - wird dadurch vollendet, dass Thrombin aus dem im Plasma
gelösten Fibrinogen Fibrin abspaltet, welches das fadenähnliche Gerüst
des Gerinnsels bildet.
Zur Verfestigung der faserigen Fibrinstrukturen bedarf es des aktivierten
Faktors XIII, dessen Wirkung durch Thrombin sowie subendotheliales Fibronektin an den Defekträndern verstärkt wird. Fibrinfäden vernetzen sich
mit den zwischen ihnen gefangenen Blutzellen zu einem Maschenwerk,
dem gemischten oder roten Thrombus. Dieser verschließt das eröffnete
Gefäß, indem er an dessen Rändern haftet und diese durch Retraktion
zusammenzieht. Dazu ist eine von den Thrombozyten freigesetzte ATPase, das Thrombostenin, erforderlich (Gaehtgens 1994).
Bei nachlassender Vasokonstriktion im Verletzungsbereich verhindert die
Retraktion das Herausspülen des Plättchenpropfes und schafft gleichzeitig
günstige Bedingungen für das Einsprossen von Bindegewebszellen.

1.1.2 Das exogene und das endogene Gerinnungssystem
Die Bildung von Fibrin kann sowohl über das exogene als auch das endogene Gerinnungssystem erfolgen. Beide sind sowohl durch wechselseitige
Interaktionen miteinander als auch mit der Thrombozytenaktivierung verknüpft und führen zu einer Aktivierung des im Überschuss vorhandenen
Faktors X zu Xa.
-3-

Das Extrinsische (exogene) System
Das Extrinsic-System wird durch Lipoproteine (Gewebethromboplastin)
aktiviert, welche bei einer Gefäßläsion freigesetzt werden.
Durch Gewebethromboplastin (Faktor III) wird zunächst der frei im Plasma
zirkulierende Faktor VII aktiviert, der dann in Anwesenheit von Ca2+-Ionen
den Faktor IX und X aktiviert.
Die Gerinnungsfaktoren IX und X wirken wiederum positiv auf den Faktor
VII ein und beschleunigen damit den Gerinnungsablauf (Williams et Norris
1966, Zur et al. 1982).
Faktor Xa allein wandelt Prothrombin nur langsam zu Thrombin um. Diese
Reaktion wird um ein Vielfaches beschleunigt durch Anwesenheit bestimmter Membranoberflächen (negativ geladener Phospholipide), Calciumionen und vor allem Faktor V, der als Cofaktor fungiert (Jobin et Esnouf
1967, Hemker et Poliwoda 1997).
Thrombin spaltet vom Fibrinmolekül die Fibrinopeptide A und B ab, wobei
sich die verbleibenden Fibrinmonomere zu Fibrinpolymeren zusammenlagern. Die Bildung kovalenter Querverbindungen zwischen den Fibrinmonomeren unter Einwirkung von Faktor XIII, einer Plasmatransglutaminase,
stabilisiert das Fibrinnetz, so dass das Fibringerinnsel weitgehend gegen
den fibrinolytischen Abbau durch Plasmin geschützt ist (Bettelheim 1956,
Blombäck et al. 1978, Mc Kee et al. 1970).
Da von der Aktivierung des Faktors VII bis zur Fibrinbildung nur wenige
Schritte notwendig sind, reagiert das exogene System vergleichsweise
schnell auf Gefäßverletzungen. Allerdings reicht die Menge des auf diese
Weise gebildeten Thrombins nicht für die vollständige Spaltung von Fibrinogen zu Fibrin aus (Gaehtgens 1994).

Das Intrinsische (endogene) System
Aufgrund einer höheren Anzahl von Reaktionsschritten verläuft die endogene Gerinnung langsamer als die exogene, bildet aber ausreichende
Mengen von Thrombin.
Der Hagemann-Faktor (Faktor XII) aktiviert das endogene System, indem
er nach Adsorption an subendotheliale Kollagenfasern seine Konformation
ändert und so durch Kallikrein in seine aktive Form, den Faktor XIIa über-4-

führt wird. Im Sinne einer positiven Rückkopplung katalysiert der Faktor
XIIa wiederum die Umwandlung von Präkallikrein zu Kallikrein.
Nachdem Faktor XIIa auch den Faktor XI aktiviert hat, wandelt letzterer in
Anwesenheit von Calciumionen Faktor IX (Christmas-Faktor) in seine aktive Form (Faktor IXa) um (Bouma et Griffin 1977).
Da auch der Faktor VIIa den Faktor IX aktivieren kann (s.o.), besteht hier
eine Verbindung zwischen dem exogenen und endogenen System, die als
Josso-Schleife bezeichnet wird (Hemker 1984, Hemker et Beguin 1991,
Ma et al. 1989).
Faktor IXa löst anschließend unter Mitwirken von Phospholipiden, Ca2+Ionen und dem Gerinnungsfaktor VIIIa die Aktivierung von Faktor X aus.
Im weiteren Verlauf der Gerinnungskaskade folgt im intrinsischen wie im
extrinsischen System die Umwandlung von Prothrombin zu Thrombin
durch den Faktor Xa.

1.1.3 Physiologische Inhibitoren der Gerinnung
Damit es nicht zu einer unkontrollierten Thrombenbildung im Gefäßsystem
kommt, ist ein Regulationsmechanismus erforderlich, um die Blutgerinnung auf den Verletzungsbereich zu beschränken.
Zu den wichtigsten Inhibitoren der Gerinnungskaskade gehören die Antithrombine, Alpha2-Makroglobulin, C1-Inaktivator, Heparinkofaktor II (HK
II), Thrombomodulin, Protein C und Protein S.

Antithrombin
Das frei im Plasma zirkulierende Antithrombin inaktiviert Thrombin und die
Grinnungsfaktoren Xa, IXa, XIa und XIIa, sowie Kallikrein und Plasmin
durch Komplexbildung irreversibel (Burrowes et al. 1975, Damus et al.
1973, Highsmith et Rosenberg 1974).
In Abwesenheit von Heparin verläuft die Komplexbildung zwischen hämostatischen Enzymen und Antithrombin nur langsam, sodass die Inaktivierung der Enzyme erst erfolgt, nachdem sie ihre physiologische Funktion
erfüllt haben. Demnach kann die Blutgerinnung am Ort der Verletzung ungestört erfolgen, wobei aber eine Verschleppung aktivierter Gerinnungs-5-

faktoren in den Blutkreislauf mit der Gefahr von Thrombenbildung verhindert wird.
Viele der oben genannten Serinproteasen und Plasmin werden auch vom
α2-Makroglobulin inaktiviert, indem es die Substrate in seiner „Käfigstruktur“ einfängt (Feldman et al. 1985).
Der C1- Inaktivator (C1-Esteraseinhibitor) hemmt Faktor XIIa (Mannhalter
1999) und ist der wichtigste natürliche Inaktivator von aktiviertem Präkallikrein (Müller-Esterl 1999).
Der Heparinkofaktor II (HC II) inaktiviert Thrombin und zwei weitere Serinproteasen. Ähnlich wie beim Antithrombin wird die Reaktionsgeschwindigkeit von HC II in Anwesenheit von Heparin um das 10 000fache gesteigert
(Tollefsen et al. 1982).

Protein C und Protein S
Das Vitamin-K-abhängige Protein C wird durch einen Komplex aus
Thrombin und Thrombomodulin, einem Rezeptor an der Oberfläche von
Endothelzellen, etwa 20.000 fach stärker aktiviert als durch ungebundenes
Thrombin (Esmon et Owen 1981).
Aktiviertes Protein C (APC) hemmt calcium- und phospholipidabhängig die
Gerinnungsfaktoren Va und VIIIa, die beide keine eigene enzymatische
Aktivität besitzen, durch limitierte Proteolyse (Kisiel 1979, Marlar et al.
1982, Vehar et Davie 1980, Walker et al. 1979).
Wenn APC an seinen Kofaktor, das Vitamin-K-abhängige Protein S, binden kann, wird die enzymatische Spaltung von Faktor Va und VIIIa beschleunigt (Gardiner et al. 1984, Walker 1980, Walker 1981).
Protein S zirkuliert im Plasma in zwei Formen, von denen nur die ungebundene Form, das sogenannte freie Protein S (30-40%) als APCKofaktor wirkt. In der inaktiven Form bildet es mit einem C4bBindungsprotein einen Komplex und regelt die klassische Komplementkaskade (Dahlbäck 1991).

-6-

1.1.4 Fibrinolyse
Die Fibrinolyse ist als Gegenstück zur Blutgerinnung ein Schutzmechanismus des Organismus, der dazu dient, Fibrin dort wieder aufzulösen, wo
es keine physiologische Funktion mehr ausübt. Sie führt so zur Wiederherstellung des vaskulären Blutflusses.
Fibrin wird durch das proteolytische Enzym Plasmin gespalten, das aus
dem in der Leber synthetisierten Plasminogen entsteht.
Plasmin spaltet außerdem Fibrinogen, Prothrombin und die Gerinnungsfaktoren V, VIII, IX, X und XII. Plasmin bewirkt daher nicht nur die Auflösung von Blutgerinnseln, sondern auch eine Verminderung der Blutgerinnungsfähigkeit (Weiß et Jelkmann 1994).
Bei der enzymatischen Aufspaltung von Fibrinogen entstehen Spaltprodukte, die sowohl die Fibrinpolymerisation als auch die Thrombozytenaggregation hemmen und so im Sinne eines negativen feed-backMechanismus wirken.

Aktivierung der Fibrinolyse
Der wichtigste Aktivator der Fibrinolyse ist der Gewebeplasminogenaktivator (t-PA), der bereits in der aktiven Form aus Endothelzellen als SingleChain-t-PA (sct-PA) freigesetzt wird (Binder et al. 1979).
Unter physiologischen Bedingungen bildet t-PA mit dem PlasminogenAktivator-Inhibitor (PAI) einen Komplex. Lediglich 5% des t-PA liegen in
der nativen Form ungebunden vor, so dass eine generalisierte, durch t-PA
ausgelöste Fibrinolyse verhindert wird (Kristensen et al. 1984, Sprengers
et Kluft 1987, Kluft 1988).
Der ungebundene Anteil kann allerdings stark erhöht werden durch die
lokale Freisetzung von t-PA, die ausgelöst wird durch Stress, venösen
Stau, Thrombin oder vasoaktive Substanzen (Bachmann 1987, Levin et
Santell 1988).
Die katalytische Aktivität von t-PA wird durch die Anwesenheit von Fibrin
um das 200-bis 300 fache gesteigert. Denn wenn die lokale Konzentration
an Fibrinmonomeren ansteigt, dissoziiert der t-PA/PAI- Komplex und erhöht so die Konzentration an freiem t-PA.

-7-

Faktor Xa, Plasmin und Kallikrein wandeln sct-PA in die aktivere zweikettige Form (tc t-PA) um. Sowohl sct-PA als auch tct-PA kann Plasminogen
zu Plasmin aktivieren.
Ein weiterer Aktivator des Plasminogens ist der „urokinase-like plasminogen activator“ (u-PA), über den die extravasale Proteolyse erfolgt. Er wird
sezerniert von Epithelzellen, Endothelzellen, Fibroblasten und Tumorzellen und kann ebenfalls in der einkettigen (scu-PA) oder in der zweikettigen
Form (tcu-PA) vorliegen.
Jedoch ist das Einkettenmolekül scu-PA nur zellgebunden in Anwesenheit
eines Fibringerinnsels aktiv, während tcu-PA Plasminogen auch in freier
Lösung aktivieren kann (Fleury et al. 1993, Priglinger et Binder 1999).
Die Umwandlung von scu-PA zu tcu-PA bewirken Plasmin und Faktor
XIIa-abhängiges Kallikrein.
Faktor XIIa ist als Blutaktivator auch an der intravaskulären Fibrinolyse
beteiligt, benötigt aber zur Wirksamkeit sogenannte Proaktivatoren. Die
wichtigsten Proaktivatoren (u.a. Präkallikrein) sind Lysinokinasen, die
durch traumatische oder entzündliche Gewebeschäden aus Blutzellen
freigesetzt werden (Weiß et Jelkmann 1994).
Indirekt aktiviert auch Protein C die Fibrinolyse über eine Hemmung des
Plasminogenaktivatorinhibitors (PAI 1).
Durch die Bindung und Aktivierung von Plasminogen und Plasminogenaktivator wird nicht nur die Fibrinolyse gestartet, sondern es werden auch
weitere Proteasen wie Stromelysin und Kollagenase aktiviert und Wachstumsfaktoren sowie Zytokine lokal freigesetzt (Binder 1990, Ossowski et
al. 1991).
Hierdurch kommt es zu einer engen Kopplung von destruktiven (Gewebeabbau), protektiven (Immunität) und reparativen (Zell-und Bindegewebsvermehrung) Vorgängen (Priglinger et Binder 1999).

-8-

Hemmung der Fibrinolyse
Die Inhibitoren der Fibrinolyse werden in Antiaktivatoren und Antiplasmine
eingeteilt. Die drei wichtigsten Antiaktivatoren sind Plasminogenaktivatorinhibitor Typ 1 (PAI-1) und Typ 2 (PAI-2), sowie ein histidinreiches Glykoprotein, welche die Fibrinolyse durch Verhinderung der Plasminogenaktivierung hemmen.
Der hauptsächlich in Endothelzellen und Thrombozyten gebildete PAI-1
geht mit allen physiologischen Plasminogenaktivatoren stabile 1:1Komplexe ein (Wiman et al. 1984).
PAI-2, hauptsächlich in Makrophagen und Plazenta gebildet, hemmt nur
die zweikettige Form von t-PA und u-PA (Lecander et Astedt 1986).
Histidinreiches Glykoprotein geht mit zirkulierendem Plasminogen reversible Bindungen ein, so dass die Bindung von Plasminogen an Fibrin verhindert wird (Lijnen et al. 1980).
Demgegenüber stören Antiplasmine wie α2-Antiplasmin, α2-Makroglobulin
und C1-Inaktivator die Fibrinolyse, indem sie das aktivierte Plasmin deaktivieren.
α2-AP inaktiviert sehr schnell freies Plasmin durch Komplexbildung. Zusätzlich hemmt es kompetetiv Plasminogen, da es ebenfalls an Fibrin bindet. In das entstehende Fibringerinnsel eingebaut, ist es funktionell aktiv
und bewirkt eine Resistenz des Fibrinnetzes gegenüber einer plasmininduzierten Fibrinolyse (Moroi et Aoki 1977, Wallen et al. 1983).
α2-Makroglobulin neutralisiert Kallikrein und t-PA, und bindet überschüssiges Plasmin, wenn die Bindungskapazität von α2-AP überschritten ist.
C1-Inaktivator hemmt, wie schon erwähnt, Kallikrein, und den Faktor XIIa
und somit auch die Umwandlung von scu-PA zu tcu-PA. Aber er neutralisiert auch direkt Plasmin (Bachmann 1987).

Lipoprotein (a) –Erhöhung
Lipoprotein (Lp) (a) ist eine verwandte Substanz der low-density Lipoproteine (LDL), da es eine Proteinkomponente des LDLs, das Apolipoprotein
(Apo) B, und ebenso wie LDL einen hohen Cholesterinanteil enthält.

-9-

Ein zusätzliches und charakteristisches Protein des Lp(a) ist durch Disulfidbrücken mit dem Apo B 100 verbunden und wird als Apolipoprotein
(Apo) (a) bezeichnet.
Das Gen von Apo(a) liegt auf Chromosom 6q2,6 - q2,7 in enger Nachbarschaft zu Plasminogen, zu dem Apo(a) und seine cDNA eine hohe Homologie aufweisen (McLean et al. 1987, Murray et al. 1987).
So enthält Apo(a) die Proteasedomäne des Plasminogens, die durch einen Aminosäureaustausch des Arginins durch Serin inaktiviert ist, eine
Kopie des Kringel V und eine variable Anzahl des Kringel IV. Marcovina et
al. zeigten 1993, dass die unterschiedliche Größe der Apo(a)-Isoforme,
deren Gewicht zwischen 200 und 800 kilo Dalton variiert, mit einer unterschiedlichen Anzahl von Kringel IV Typ 2-Sequenzen im Apo(a)-Gen korreliert.

Zwischen

dem

Gewicht

von

Apo(a)

und

der

Lp(a)-

Serumkonzentration scheint eine negative Korrelation zu bestehen (Utermann 1989). Die genetisch festgelegte variable Anzahl von Kringel IV und
anderen Polymorphismen im Apo(a)-Gen bestimmen zum größten Teil die
interindividuellen Unterschiede der Lp(a)-Konzentration (Boerwinkle et al.
1992, Nowak-Goettl et al. 1999).
In vitro und in vivo greifen Lp(a) und Apo(a) an mehreren Stellen antifibrinolytisch in das Gerinnungs- und Fibrinolysesystem ein. So hemmt Lp(a)
die Bindung von Plasminogen an seinen Rezeptor am Endothel oder auf
mononukleären Zellen (Hajjar et al. 1989, Miles et al. 1989). Außerdem
konkurriert Lp(a) mit t-PA um Bindungsstellen an Fibrin und hemmt t-PA
durch Bindung an sich selbst auch direkt (Loscalzo et al. 1990, Simon et
al. 1991).
Zusätzlich bedingen erhöhte Lp(a)-Konzentrationen ein vermehrtes Angebot von Lp(a) in der Gefäßwand und fördern so, ähnlich wie LDL, die arteriosklerotische Entwicklung.
Ein Zusammenhang zwischen erhöhten Lp(a)-Werten und dem Risiko für
koronare Herzkrankheiten ist aus klinischen Studien offensichtlich; besonders ab einer Lp(a)-Konzentration >30 mg/dl steigt das Risiko stark an
(Cremer et al. 1994, Utermann 1989, Wald et al. 1994).

- 10 -

1.1.5 Entwicklung der Hämostase
Zum größten Teil sind die Faktoren, die zur Sicherung einer funktionsfähigen Hämostase beitragen, schon vor Erreichen eines lebensfähigen Gestationsalters im fetalen Blut nachweisbar (Bleyer et al. 1971, Holmberg et
al. 1974).
Aber das Gerinnungsgleichgewicht der Früh- und Neugeborenen ist sehr
störanfällig und weist viele Besonderheiten auf, die für die Bewertung und
Zuordnung hämostaseologischer Veränderungen von Bedeutung sind.
Die Gerinnungsfaktoren werden im endoplasmatischen Retikulum, im Gefäßendothel und in der Leber gebildet. Die Leber entsteht in der Embryonalperiode aus dem Mesenchym des Septum transversum und Abschnitten des Vorderdarms und beginnt ab der 6. Schwangerschaftswoche
(SSW) mit der Hämatopoese. Bereits ab der 5. SSW setzt die Fibrinogensynthese ein (Gitlin et Biasucci 1969) und ab der 11. SSW sind Thrombozyten nachweisbar (Gibson 1989).
Vitamin K-abhängige Gerinnungsfaktoren sind schon während der 12.-24.
SSW nachweisbar und liegen bei ca. 20% der Erwachsenennorm (Forestier 1985, Holmberg 1974). Auch alle anderen Gerinnungsfaktoren zirkulieren bereits im Blut und zwar in Höhe von ca. 30% der Erwachsenenwerte.
Die Aktivität der Gerinnungsfaktoren steigt erst im letzten Trimenon deutlich an. Auch die Konzentration des Vitamin K - abhängigen Protein C ist
zu Beginn der Schwangerschaft deutlich erniedrigt. Demnach existiert in
diesem Alter wahrscheinlich ein funktionsfähiges Gerinnungssystem, das
jedoch auf einem niedrigeren Niveau als im Erwachsenenalter arbeitet.
Bei gesunden Frühgeborenen und reifen Neugeborenen zeigen sich
schon normale Werte für Fibrinogen, während die Kontaktphasefaktoren
XI und XII, sowie Präkallikrein noch erniedrigt sind und erst innerhalb der
ersten 6 Lebensmonate auf subnormale Erwachsenenwerte ansteigen.
α2-Antiplasmin und C1-Inaktivator, Inhibitoren der Fibrinolyse, steigen bereits bis zum 3. Lebensmonat auf normale Erwachsenenwerte an und ab
dem 6. Lebensmonat sogar über diese hinaus. Das zu den Inhibitoren der

- 11 -

Fibrinolyse zählende α2-Makroglobulin ist schon bei der Geburt erhöht,
und erreicht im 6. Lebensmonat das Doppelte der Erwachsenennorm.
Perinatal erhöhte Werte lassen sich bei Faktor V, VII, VIII und beim vonWillebrand-Faktor messen, die sich aber alle bis zum 6. Lebensmonat
normalisieren (Andrew et al. 1988).
Protein C und Prothrombin sind bei Geburt erniedrigt und erreichen die
untere Grenze der Erwachsenenwerte erst zu Beginn des 4. Lebensjahres
(Nardi et al. 1986).
Protein S kann sogar bis zum 18. Lebensjahr unter der Norm der Erwachsenenwerte liegen (Hach-Wunderle 1990).
Eine weitere Besonderheit stellt der im Plasma von Früh- und Neugeborenen nachweisbare Heparin-like Inhibitor dar, der möglicherweise als
Thromboseschutz fungiert (Muller et al. 1977).
Auch ein fetales Antithrombinmolekül wird beschrieben, das zwar eine
quantitative, aber keine qualitative Erniedrigung aufweist (McDonald et al.
1982).
Das fetale Fibrinogen unterscheidet sich vom Fibrinogen Erwachsener
durch eine Überladung mit Neuraminsäure in der Leber, wodurch es relativ unempfindlich gegenüber Thrombozyten ist (Gibson 1989).
Die niedrigen Werte der Vitamin K-abhängigen Gerinnungsfaktoren sind
nicht, wie früher angenommen, auf einen Vitamin K Mangel, sondern auf
die unreife Leber zurückzuführen, da Vitamin K plazentagängig ist und
auch bei Vitamin K Substitution kein Anstieg dieser Gerinnungsfaktoren
erfolgt (Aballi et de Lameres 1962, Peters et al. 1985).
In der Neugeborenenphase sprechen demnach vor allem zwei Ursachen
für ein noch unreifes Gerinnungssystem: Zum einen ist die fibrinolytische
Aktivität vermindert durch verringerte Werte von Plasminogen und erhöhte
Werte von α2-Antiplasmin und α2-Makroglobulin. Auf der anderen Seite
sind auch die Werte von Inhibitoren der Gerinnung (Antithrombin, Protein
C und S) vermindert bei erhöhter Konzentration an Faktor VIII.

- 12 -

Hieraus resultiert eine Hyperkoagulabilität, die in der Neonatalphase unter
anderem dem physiologischen Verschluss der Nabelgefäße dient, die
aber bei gesunden Neugeborenen nicht zu einer Thrombophilie führt.
Allerdings ist das Gerinnungsgleichgewicht besonders bei Neugeborenen
sehr labil, so dass bereits banale Ursachen mit einem Thromboserisiko
einhergehen können (Corrigan 1985).
Dabei sollte besonders in diesem Alter eine Früherkennung hämostaseologischer Probleme im Vordergrund stehen, damit eine gezielte Therapie
möglich wird. Denn die therapeutischen Möglichkeiten sind begrenzt, da
nur geringe Mengen an Volumen (5-10 ml/kg KG) substituiert werden können.
Vom 7. Lebensmonat bis zum 18. Lebensjahr stehen die Gerinnungskomponenten in einem solchen Verhältnis zueinander, dass das Risiko einer
Thrombose niedriger ist als im Erwachsenenalter (Andrew et al. 1992).

Normalwerte im Kindesalter
Die Werte der Gerinnungsparameter bei Kindern und Jugendlichen können teilweise stark von der Erwachsennorm abweichen. So liegen die
Werte des von-Willebrand-Faktors mit 52-140% der Erwachsenenwerte
durchaus noch im Normbereich, während die Werte des Fibrinolyseinhibitors α2-Antiplasmin mit 92% bis 155% und des α2-Makroglobulins mit
261% bis 731% deutlich darüber liegen.
Dagegen sind die Werte für Protein C, Antithrombin, Fibrinogen und
Plasminogen in der Regel im Bereich der Erwachsenenwerte angesiedelt
(Nowak-Göttl 1991).

- 13 -

1.2 Thrombophilie
Unter Thrombophilie wird die Tendenz zur Ausbildung von venösen oder
arteriellen Thrombosen verstanden.
Als hereditäre Thrombophilie bezeichnet man eine erbliche Thromboseneigung, die in der Bevölkerung mit einer Häufigkeit von 1:2.500 bis
1:5.000 vorliegt (Mannucci 1987).
Diese Defekte müssen nicht notwendigerweise eine dauerhafte klinische
Beeinträchtigung bedeuten. Vielmehr besteht eine reduzierte Fähigkeit,
den Zustand eines eukoagulatorischen Gleichgewichts unter dem Einfluss
exogener und endogener Faktoren aufrecht zu halten (Lane et al. 1996).
Ursachen einer Thrombophilie können zum Beispiel sein:
- APC-Resistenz (Faktor V G1691A)
- Antithrombin III-Mangel
- Protein C-Mangel
- Protein S-Mangel
- Prothrombin G20210A-Mutation
- Lipoprotein (a)-Erhöhung
- Antiphospholipidantikörper
- Hyperhomocysteinämie
- Erhöhung des histidinreichen Glykoproteins
- Thrombomodulin-Mangel bzw.-Defekte
- Glykoprotein IIb/IIIa-Defekte und Störungen der Fibrinolyse durch
- Plasminogenmangel und Dysplasminogenämie
- kongenitale Dysfibrinogenämie
- erhöhte Aktivität des Plasminogen-Aktivator-Inhibitors (PAI).

APC-Resistenz
Die APC-Resistenz basiert in den meisten Fällen auf einer Punktmutation
des Faktor V-Gens in Nukleotidposition 1691 auf Chromosom 1, bei der
Guanin gegen Adenin ausgetauscht ist und daher als Faktor V-G1691AMutation bezeichnet wird (Bertina et al. 1994, Wang et al. 1988, Zöller et
Dahlbäck 1994).
Dieser Nucleotidaustausch hat den Austausch der Aminosäure an Stelle
506 zur Folge:
- 14 -

Arginin (Arg) wird durch Glutamin (Gln) ersetzt.
Der Zusammenhang zwischen der Faktor V-G1691A-Mutation und dem
Auftreten einer APC-Resistenz gilt als erwiesen (Kalafatis et Mann 1997)
und wird autosomal dominant vererbt.
Zur Inaktivierung des Faktors V durch APC dienen vor allem 2 Schnittstellen, Arg506 und Arg306.
Als initiale Schnittstelle wurde 1994 von Kalafatis et al. Arg506 identifiziert,
die wiederum eine schnellere Spaltung bei Arg306 katalysiert, welches
wiederum den eigentlichen Schritt der Inaktivierung darstellt. Die Inaktivierung durch APC ist deshalb bei Faktor V Gln506 verzögert, da keine verstärkte Spaltung bei Arg306, katalysiert durch vorherige Spaltung bei
Arg506, stattfinden kann (Lane et Grant 2000).
Eine andere Theorie vertritt die Arbeitsgruppe um Nicolaes (1995), die
eine Spaltung an der einen bzw. an der anderen von beiden Schnittstellen
als zufällig beschreibt, wobei die Inaktivierung bei Arg306 sehr viel langsamer abläuft. Da Faktor V Gln506 aber nur bei Arg306 gespalten werden
kann, läuft die Inaktivierung verzögert ab.
Abgesehen davon wie die Faktor V Arg506Gln Mutation nun genau eine
APC-Resistenz verursacht, ist sicher, dass ihre Vererbung das Risiko für
venöse Thrombosen erhöht (Koster et al. 1993, de Stefano 1995 et 1996).
Bezüglich arterieller Erkrankungen ist die Rolle der APC-Resistenz umstritten.
Während einige Studien keinen kausalen Zusammenhang messen konnten (Ridker et al. 1995, Catto et al. 1995), berichten andere Studien von
einem erhöhten Erkrankungsrisiko auch bei arteriellen Verschlüssen (Rosendaal et al. 1997, Kiechl et al. 1999).
Die Prävalenz der Faktor V-G1691A-Mutation ist regional unterschiedlich
und reicht von 0% in China und Japan über 6% in den USA bis zu 15% in
der kaukasischen Bevölkerung (Rees et al. 1995).
Homozygot sind etwa 10% der Personen mit einer Faktor V-Mutation.

- 15 -

Prothrombin G20210A-Mutation
Das Glykoprotein Prothrombin (PT) entspricht Faktor II der Gerinnungskaskade und stellt die inaktive Vorstufe des Thrombins dar, welches Fibrinogen in Fibrin umwandelt.
Es wird kodiert durch ein 21kb langes Gen, das auf Chromosom 11 an
Position 11p11-q12 lokalisiert ist (Royle et al. 1987). Am 5´- und am 3´Ende befinden sich nicht kodierende Sequenzen, die regulierende Funktionen bei der Genexpression ausüben (Degen et Davie 1987). Die Arbeitsgemeinschaft um Poort identifizierte 1996 am letzten Nukleotid der 3´nicht kodierenden Sequenz eine Punktmutation von G zu A in Position
20210, die wahrscheinlich eine höhere Translationseffektivität oder eine
stabilere mRNA bewirkt.
Das Prothrombin-20210A-Allel ist mit erhöhten Prothrombin Werten verbunden und scheint so für ein erhöhtes Risiko für Thrombosen verantwortlich zu sein (Lane et Grant 2000, Martinelli et al. 1998).
Die Prävalenz dieses Gendefektes liegt in der Normalbevölkerung zwischen 1 und 3,2%, für Homozygote bei 0,010 - 0,014 (Cumming et al.
1997, Kloster et al. 1993, Poort et al. 1996).

Protein C Mangel
Nach Aktivierung durch den Thrombin-Thrombomodulin-Komplex wirkt
aktiviertes Protein C (APC) durch proteolytische Spaltung der Faktoren Va
und VIIIa antikoagulatorisch.
Eine erworbene Verminderung des Protein C findet sich bei Vitamin KMangel, Lebererkrankungen, Verbrauchskoagulopathien, entzündlichen
Darmerkrankungen, Cumarin - oder Asparaginasetherapie, bei Neugeborenen oder postoperativ (Miletich 1990, Jorens et al. 1990, Nowak-Göttl et
al. 1996).
Der kongenitale Protein C-Mangel ist ein autosomal dominanter Erbgang
mit einer Inzidenz von 1: 16.000.
Molekulargenetisch kann der Mangel an Protein C unterteilt werden in Typ
I als quantitativer Proteinmangel bei normaler Funktion mit erniedrigten
Werten für PC-Antigen und PC-Aktivität und in Typ II, der aufgrund eines

- 16 -

funktionellen Defektes eine geringere Aktivität, aber normale Antigenwerte
aufweist.
Abhängig von der Vererbung ist dabei die Ausprägung der klinischen
Symptome unterschiedlich. So ist der homozygote Protein C-Mangel verbunden mit einer schweren Thrombophilie, die sich nicht selten schon
während der Neonatalperiode als lebensbedrohliche Purpura fulminans
oder innerhalb des ersten Lebensjahres durch ernste thrombotische Ereignisse manifestiert (Marciniak et al. 1985, Seligsohn et al. 1984).
Bei diesen Patienten liegen die Werte der Protein C-Aktivität unter 1%,
während eine andere Gruppe ebenfalls homozygoter Merkmalsträger eine
Protein C-Aktivität von 5-20% aufweist, so dass thrombotische Ereignisse
zwischen dem 11. und 45. Lebensjahr auftreten (Conard et al. 1992,
Grundy et al. 1991, Tripody 1990).
Heterozygote haben ein erhöhtes Risiko an venösen Thrombosen oder
pulmonalen Embolien zu erkranken ( Broekmans et Conard 1988, NowakGöttl et al. 1996). Aber es werden auch asymptomatische Heterozygote
beschrieben (Miletich et al. 1987).

Protein S - Mangel
Protein S, das dem aktivierten Protein C (APC) bei der Inaktivierung von
Faktor Va und VIIIa als Kofaktor dient, liegt im Plasma zu ca. 40% als aktives Protein S in freier Form vor und zu ca. 60 % funktionell inaktiv als
Komplex mit dem C4b-Bindungsprotein.
Analog zum Protein C-Mangel wird der ebenfalls autosomal dominant vererbte Protein S-Mangel eingeteilt in Typ I als Ausdruck eines quantitativen
Mangels und Typ II, der einen funktionellen Defekt widerspiegelt.
Die erhöhte Affinität des freien Protein S zum C4b-Bindungsprotein, und
der dadurch reduzierte Anteil an ungebundenem Protein S, wird als Typ III
beschrieben (Dahlbäck 1991).
Die klinische Symptomatik des kongenitalen Protein S-Mangels entspricht
weitgehend der des Protein C-Mangels. Meistens stehen zwar venöse
Thrombosen als Manifestation im Vordergrund, aber es wird auch von arteriellen thrombotischen Ereignissen berichtet (Allaart et al. 1990, Siè et
al. 1989; Simoni et al. 1992).
- 17 -

Der erworbene Protein S-Mangel verläuft in der Regel milder und kommt
bei Lebererkrankungen oder Verbrauchskoagulopathien vor. Gelegentlich
kann sich aber auch im Rahmen einer Sepsis ein schwerer Protein SMangel mit Purpura fulminans entwickeln.

Anithrombin III- (AT III-) Mangel
Das im Plasma zirkulierende Antithrombin (AT III) ist der wichtigste
Thrombininhibitor und bildet auch mit anderen Gerinnungsfaktoren, die
sich von der Gefäßläsion entfernt haben, Komplexe mit irreversibler
Hemmung ihrer Aktivität.
Der kongenitale AT III-Mangel ist ein autosomal dominanter Erbgang mit
unterschiedlicher Penetranz und einer Prävalenz, die je nach Literaturquellen zwischen 1:2.000 und 1:5.000 liegt (Hirsh et al. 1989, Lane et al.
1992).
Bei Sequenzanalysen des menschlichen Antithrombingens werden zahlreiche Variationen und Polymorphismen beschrieben, Es sind also verschiedene Mutationen als Auslöser eines Antithrombindefekts möglich
(Bock et al. 1982, Chandra et al. 1983).
Molekulargenetisch kann der Typ I als quantitativer AT III-Mangel von
Typ II, einem qualitativen Mangel, unterschieden werden. Typ II wird weiter untergliedert in Störungen des reaktiven Zentrums (II RS), der heparinbindenden Seite (II HBS) oder multiple funktionelle Defekte (Pleiotropic
Effect, II PE) (Finazzi et al. 1987, Lane et al. 1991). Klinisch manifestiert
sich der Antithrombin III-Mangel sehr unterschiedlich, wobei der Typ II mit
einem relativ geringeren Risiko einhergeht, da z.B. die Inzidenz von
Thromboembolien sehr viel höher ist bei Defekten im Bereich der thrombinbindenden Seite (58%) als bei Störungen an der heparinbindenden Seite
(6%) (Hathaway 1991).
Verglichen mit dem Protein C- oder Protein S-Mangel ist das Risiko für
Thrombosen beim kongenitalen Antithrombin III-Mangel jedoch höher
(Thaler et Lechner 1981).
Ein erworbener Antithrombin III-Mangel kann durch ähnliche klinische
Symptome wie der kongenitale Mangel auffallen und wird verursacht
durch

einen

erhöhten

Verbrauch
- 18 -

(Verbrauchskoagulopathie,

Präe-

klampsie, bösartige Erkrankungen), eine verminderte Synthese (Lebererkrankungen, Malnutrition), Proteinurie bei nephrotischem Syndrom oder
durch verschiedene Medikamente (Heparin, L-Asparagi-nase, orale Kontrazeptiva).

Antiphospholipidantikörper
Anticardiolipin-Antikörper (aCL) und Lupus-Antikoagulans (LA) werden
zusammenfassend als Antiphospholipid-Antikörper bezeichnet.
Die Antikörper können autosomal dominant vererbt, aber auch erworben
werden. Oft werden Antiphospholipidantikörper bei Patienten mit systemischem Lupus erythematodes (SLE) diagnostiziert (Prävalenz von LA 34%
und von aCL 44% bei SLE), aber fast die Hälfte der Patienten mit Antiphospholipidantikörpern sind nicht an SLE erkrankt, wobei die meisten
dieser Patienten an anderen Autoimmunerkrankungen leiden. Thromboembolische Ereignisse treten bei 40% der Patienten mit Autophospholipidantikörpern und SLE auf, aber nur bei 12-18% der Patienten mit Autophospholipidantikörpern, die nicht an SLE erkrankt sind. (Love et Santaro
1990).
Dabei können die betroffenen Patienten sowohl Blutungen, eher bei jüngeren Kindern, als auch Thrombosen, die z.T. rezidivieren, erleiden (Pengo
et al. 1996, Perona et al. 1995, Muntean et al. 1992).

Hyperhomocysteinämie
Homocystein ist ein Zwischenprodukt des Methioninmetabolismus. Ein
erhöhter Homozystein-Plasmaspiegel kann durch einen Mangel an Folsäure oder Vitamin B12 erworben sein oder genetisch bedingt sein durch
einen Mangel an Cystathion-β-Synthetase oder durch das Vorhandensein
einer thermolabilen Form der
Methylentetrahydrofolatreduktase (MTHFR). MTHFR ist ein Enzym, das in
die Bildung von Methionin aus Homocystein involviert ist. Der thermolabilen Variante der Reduktase liegt die Mutation von Cytosin zu Thymin im
Nukleotid 677 (C677T) zugrunde (Frosst et al. 1995), welche zu einem
Austausch der Aminosäure Adenin durch Valin führt. Diese Variante führt

- 19 -

im homozygoten Zustand zu einer milden Hyperhomocysteinämie mit erhöhtem Risiko für kardiovaskuläre Erkrankungen (Klujtmans et al. 1996).

Erhöhung des histidinreichen Glykoproteins
Histidinreiches Glykoprotein (HRG) ist ein nicht enzymatisches Protein,
das an die lysinbindende Seite des Plasminogens gebunden ist und mit
diesem einen 1:1 Komplex im Plasma bildet, wodurch die Konzentration
an freiem Plasmin um ca. 50% reduziert wird (Lijnen et al. 1980).
In einigen Fällen konnte eine Korrelation zwischen HRG-Erhöhung und
Thrombophilie gezeigt werden (Engesser et al. 1987).

Thrombomodulin
Thrombomodulin ist ein transmembranöses Protein, das als Thrombinrezeptor fungiert und die Spezifität des gebundenen Thrombins so ändert,
dass es seine prokoagulatorischen Fähigkeiten verliert und eine erhöhte
Affinität zu aktiviertem Protein C erhält ( Lane et Grant 2000).
Es ist anzunehmen, das ein Mangel bzw. Defekt mit einem erhöhten Risiko an thrombotischen Komplikationen einhergeht (Ohlin et Marlar 1995).
Zur Zeit sind einige Mutationen des Thrombomodulin-Gens bekannt, deren klinische Relevanz noch Gegenstand von Studien ist.

Plasminogenmangel und Dysplasminogenämie
Als Plasminogenmangel (TypI) wird ein Mangel an Plasminogen bei
gleichzeitig reduzierter Aktivität bezeichnet, während die Dysplasminogenämie (Typ II) die Reduktion der Aktivität bei normaler Konzentration
beschreibt (Dolan et Preston 1988).
Typ I wird für ein erhöhtes Thromboserisiko verantwortlich gemacht (Santori et al 1994, Tait et al. 1991), während der in der japanischen Bevölkerung häufige Typ II nicht zu einer verstärkten Thromboseneigung zu führen scheint.

- 20 -

Hereditäre Dysfibrinogenämie
Die meist autosomal dominant vererbte Dysfibrinogenämie führt zur Bildung eines funktionell gestörten Fibrinogens und zeigt sich durch eine verlängerte Plasma-Thrombinzeit. In vielen Fällen bleibt die kongenitale Dysfibrinogenämie klinisch inapparent, während sich die klinischen Symptome
von einzelnen Blutungsneigungen bis hin zu venösen Thrombosen erstrecken (McDonagh et Carell 1987).

Plasminogen-Aktivator-Inhibitor (PAI–1)
PAI-1 verhindert als schneller Hemmer von t-PA eine systemische Fibrinolyse und ermöglicht dadurch eine lokale Thrombolyse ohne systemische
Blutung. Einige Studien beschreiben erhöhte Werte für PAI-1 in Zusammenhang mit dem Genotyp 4G/4G des Deletion/Insertion-4G/5GPolymorphismus (Dawson et al. 1991, Eriksson et al. 1995). Dieser
4G/5G-Polymorphismus zeigte Varianten in der Transkription in Reaktion
auf IL-1 in HepG2-Zellen mit einer Erhöhung der PAI-1 Synthese in Zellen
des 4G/4G Genotyps (Dawson et al. 1993). Es wurde angenommen, dass
die 5G-Seite sowohl einen Verstärker als auch einen Inhibitor bindet, während die 4G-Seite nur einen Verstärker bindet, so dass im 4G/4G Genotyp
eine höhere Transkription erfolgen kann (Dawson et al. 1991).
Trotzdem wird in homozygoten Trägern des 4G-Allels von Werten berichtet, die im Vergleich zum 5G/5G Genotyp nur ca. 25% über der Norm liegen (Ye et al. 1995, Ossei-Gerning et al. 1997). Insulinresistenz wird dagegen als bedeutender für erhöhte PAI-1-Spiegel beschrieben als genetische Ursachen (Henry et al. 1998).
Ob erhöhte PAI-1 Werte nun mit einem Risiko für arterielle oder venöse
Thrombosen einhergehen, ist umstritten.

Glykoprotein IIb/IIIa (Gp IIb/IIIa)
GpIIb/IIIa ist ein Glykoprotein der Thrombozytenmembran, das eine bedeutende Rolle bei der Thrombozytenaggregation und -adhäsion spielt.
Die bedeutendste Punktmutation im Glykoprotein IIIa ist der Austausch
von Leucin durch Prolin an Position 33, wobei der Wildtyp mit Leucin

- 21 -

(PLA1) bei 85% der weißen Bevölkerung und die Prolin-Substitution an
Position 33 bei 15 % gefunden wird (Newman 1997).
Ein ursächlicher Zusammenhang mit Myokardinfarkten oder cerebralen
Ischämien ist aufgrund verschiedener Studienergebnisse noch umstritten.

1.3 Thrombosen
1.3.1 Definition
Unter einer Thrombose versteht man die Gerinnung des Blutes (Gerinnselbildung) im Blutgefäßsystem, was zu einem Blutpfropf (Thrombus) mit
Verstopfung des Blutgefäßes führt. Dadurch wird die Blutzirkulation gestört und eine Blutstauung vor dem Verschluss ist die Folge.
Thrombose kommt vom griechischen Wort “thrombosis”, was “Gerinnen”
bedeutet.

1.3.2 Pathophysiologie
Die von Rudolf Virchow 1856 beschriebene Trias (Virchow-Trias) zur
Entstehung einer Thrombose gilt auch heute noch uneingeschränkt. In
seiner Trias beschrieb er drei wesentliche Ursachen für die Entstehung:
1. Verlangsamung des Blutflusses
Zu einer Verlangsamung oder Stillstand des Blutflusses kommt es natürlicherweise bei mangelnder Bewegung oder Verlegung von Blutwegen, z.B.
durch langes Anwinkeln der Kniegelenke beim Langstreckenflug (Langstreckenthrombose, Reisethrombose).
Zu einer mangelnden Blutzirkulation kommt es auch nach operativen Eingriffen. Durch die postoperative ‚Bettruhe kommt es zu einer ungenügenden Betätigung der Muskelpumpe der Wadenmuskulatur. Durch den Gehvorgang spannt sich die Wadenmuskulatur an und presst damit die venösen Gefäße leer und beugt somit einer Thrombosebildung vor. Durch die
postoperative Bettruhe kommt es zu einem vermehrten Bluttstillstand-das
Risiko für eine Thrombose steigt.
- 22 -

2. Veränderung der Zusammensetzung des Blutes
Die Zusammensetzung des Blutes ändert sich täglich mit der Flüssigkeitszunahme. Der Anteil von Flüssigkeit zu Blutzellen beträgt ca. 50:50. Ein
Flüssigkeitsmangel führt zu einer Verschiebung des Verhältnisses zu
Gunsten der Blutzellen (z.B. durch starkes Schwitzen oder mangelnde
Flüssigkeitszunahme). Dadurch dickt das Blut ein. Das Thromboserisiko
steigt. Nach opartiven Eingriffen reagiert der Körper auf Blutverlust mit
einer verstärkten Gerinnungsneigung, um die Blutverluste zu begrenzen.
Folge ist, das die Thromboseneigung ebenfalls ansteigt.

3. Veränderung / Schädigung der Gefäßwand
Veränderung oder Schädigung der Gefäßwand kommen besonders im
arteriellen Gefäßsystem vor. Im Rahmen des Alterungsprozesses kommt
es zu einer zunehmenden Gefäßverkalkung (Arteriosklerose). Kommt es
zu einem Aufbruch dieser Gefäßverkalkung, bildet sich sofort eine Thrombose über dem Gefäßdefekt. Im Bereich der Herzkranzarterien ist die Folge, dass das hinter der Thrombose gelegene Areal nicht mehr durchblutet
wird und ein Herzinfarkt entsteht. Aber auch Entzündungen der Gefäßwand kann zu Entzündungen führen.

1.3.3 Angeborene Risikofaktoren für Thrombosen und
Schlaganfälle
Angeborene Gerinnungsstörungen können Ursache kindlicher Thrombosen und Schlaganfälle sein. Interessanterweise finden sich diese angeborenen Störungen auch bei den meisten Patienten mit einer Thrombose
oder einem Schlaganfall, bei denen gleichzeitig eine Grunderkrankung
vorliegt.
Durch die Entdeckung vieler dieser Faktoren ist die Ursache für Thrombosen und Schlaganfälle bei Kindern in den letzten Jahren klarer geworden.
Die Liste dieser Störungen beinhaltet quantitative und qualitative Störungen. Es kann sich also um den Mangel an antithrombotischen Eiweißen
handeln, es kann sich aber auch um einen falschen Aufbau dieser Eiwei- 23 -

ße mit Funktionsverlust handeln. Es können auch Mutationen der Gerinnungsfaktoren ursächlich für die Thromboseneigung sein oder Stoffwechselstörungen wie erhöhte Werte für Homocystein oder Lp (a).

Prothrombotische Risikofaktoren
Häufig

Faktor V G1691 A Gen Mutation
Faktor II G20210 A Gen Mutation
Erhöhte Apolipoprotein (a)-Konz.
Hyperhomocysteinämie
Homozygoter C677T Polymorphismus im Methylentetrahydrofolat Reduktase Gen (MTHFR Gen)
Tissue Faktor Pathway Inhibitor
Mangel
Protein Z Erhöhung

Selten

Protein C Mangel
Protein S Mangel
Antithrombin Mangel
Heparin Cofaktor II Mangel

Sehr selten

Dysfibrinogenämie
Dys- / Hypoplasminogenämie
Homozygote Homozystinurie

Genetische Prädisposition mit mög- Erhöhte Konzentrationen der Faktolichem erhöhtem Risiko für Throm- ren VIIIC, IX oder Fibrinogen,
bose
Verminderte Konzentrationen von
Faktor XII
Tabelle 1: Prothrombotische Risikofaktoren
Im Folgenden sollen einige der häufigeren Risikofaktoren erklärt werden:
•

Protein C - / Protein S - / Antithrombin - / Tissue Faktor Pathway Inhibitor (TFPI)-Mangel: Gerinnungshemmende Eiweiße, die altersabhängig sind; Unterhalb der jeweiligen Altersnorm sind reproduzierbar erniedrigte Werte bei Neugeborenen, Kindern und Erwachsenen als pathologisch zu betrachten.

- 24 -

•

Die Faktor V G1691 A-Mutation, die in der plasmatischen Untersuchung mit der APC-Ratio beschrieben wird, geht mit einem ca. 4-7-fach
erhöhten Risiko einher an einer venösen Thrombose oder einem ischämischen Schlaganfall zu erkranken.

•

Die Faktor II (Prothrombin G20210A)-Mutation, ist mit einem 2-4-fach
erhöhten thrombembolischen Risiko assoziiert.

•

Lp(a) ist altersabhängig: ein erhöhtes Lp (a) >30mg/dl (bei Säuglingen
niedrigere Grenzwerte) stellt ein 4-7-fach erhöhtes Risiko dar.

•

Eine Homocysteinerhöhung (>10 μmol/l) ist assoziiert mit einem frühen
Auftreten kardiovaskulärer Erkrankungen, Senkung kann durch die
Gabe von Vitaminen (Folsäure, Vit. B6/12) versucht werden.

Angeborene oder vererbte Gerinnungsstörungen (s. Tabelle) bedeuten,
dass die Kinder sie in der Regel von einem Elternteil geerbt haben. Liegt
bei beiden Elternteilen eine Gerinnungsstörung vor, so besteht die Möglichkeit, dass Kinder von jedem Elternteil eine Gerinnungsstörung erben,
so dass sie selber eine kombinierte Gerinnungsstörung haben. Kombinierte Gerinnungsstörungen bedeuten in der Regel ein höheres Risiko für ein
frühes Auftreten von Thrombosen oder Schlaganfällen.

1.3.4 Erworbene Risikofaktoren-Begleiterkrankungen
Risikosituationen / thromboseauslösende Faktoren:
Bei Kindern treten Thrombosen oder Schlaganfälle häufiger spontan auf
als bei Erwachsenen. Erfragt und untersucht man die Bedingungen, die
zum Zeitpunkt des Schlaganfalls / Thrombose vorlagen, so stellt sich häufig heraus, dass eine thrombusauslösende Situation zugrunde lag.
Es gibt viele Faktoren, die einen Einfluss auf die Gerinnung haben.
Dazu gehören bei Neugeborenen mit Thrombosen/Schlaganfällen z.B.:
•

Infektion nach der Geburt

•

Sauerstoffmangel unter der Geburt

•

Erhöhter Blutzucker der Mutter in der Schwangerschaft

•

Schwangerschaftsvergiftung (Gestose, HELLP)

•

Herzerkrankung, Herzfehler des Neugeborenen
- 25 -

•

Zentralvenöser Katheter

•

Frühgeburtlichkeit

•

Operationen

•

Angeborene Nierenerkrankungen

Bei älteren Kindern/Jugendlichen:
•

Einnahme von Hormonen (Pille)

•

Rauchen

•

Übergewicht

•

Gipsverband bei Knochenbruch

•

Immobilisierung, auch Langstreckenflüge, lange Autofahrten

•

Operationen

•

Durchfallerkrankungen

•

Infektionserkrankungen u.a. Windpocken

•

Krebserkrankungen wie Leukämien

•

Kortisonbehandlung bei verschiedenen Grunderkrankungen

•

Rheumatische Erkrankungen

•

Zentralvenöse Katheter u.v.m.

- 26 -

1.4 Schlaganfall
1.4.1 Definition
Der Begriff „Schlaganfall“ oder englisch „Stroke“ umfasst mehrere Krankheitsbilder mit unterschiedlicher Ursache und unterschiedlichem Erscheinungsbild. Die WHO-Definition lautet: Krankheitsbilder, bei denen sich die
klinischen Anzeichen einer fokalen oder globalen Störung cerebraler
Funktionen rasch bemerkbar machen, mindestens 24 Stunden anhalten
oder zum Tode führen und offensichtlich auf nichts anderes als vaskuläre
Ursachen zurückgeführt werden können (Aho et al. 1980).
Gewöhnlich werden cerebrale hämorrhagische Infarkte (ca. 10 % aller
Schlaganfälle), cerebrale ischämische Infarkte (ca. 80%) und Subarachnoidalblutungen unter dem Begriff des Schlaganfalls zusammengefasst
(Whisnant et al. 1990).

1.4.2 Pathophysiologie
Ein völliger Ausfall der Hirndurchblutung führt binnen 15-20 Sekunden zur
Bewusstlosigkeit und nach 7-10 Minuten zur irreversiblen Schädigung des
Gehirns. Ein Verschluss einzelner Gefäße führt zum Ausfall umschriebener Gehirnregionen (Schlaganfall). Ursächlich schädigend ist dabei immer
der Energiemangel infolge einer Ischämie (z.B. Arteriosklerose, Embolie).
Auch Blutungen (Traumen, Gefäßaneurysmen, Hypertonie) führen durch
Kompression benachbarter Gefäße zur Ischämie. Der Energiemangel verursacht über Hemmung der Na/K- ATPase die zelluläre Akkumulation von
Natrium und Calcium, sowie eine Zunahme der extrazellulären KaliumKonzentration und damit der Depolarisation. Diese führt zu ChloridEinstrom, Zellschwellung und Zelltod. Sie fördert außerdem die Ausschüttung von Glutamat, das über Einstrom von Natrium und Calcium den Zelltod beschleunigt.
Zellschwellung, Freisetzung vasokonstriktiver Mediatoren und Verlegung
der Gefäßlumina durch Granulozyten verhindern bisweilen die Reperfusion trotz Behebung der primären Ursache. Der Zelluntergang führt zu einer

- 27 -

Entzündung, die auch Zellen im ischämischen Randbezirk (Penumbra)
schädigt. (Lang 1998).

1.4.3 Der Schlaganfall im Kindesalter
Cerebrovaskuläre Erkrankungen sind die führenden Todesursachen in
den Industrienationen. Dagegen sind cerebrovaskulären Erkrankungen im
Kindesalter mit einer Inzidenz zwischen 2,1 und 2,52 pro 100.000 pro Jahr
relativ selten, wobei ungefähr die Hälfte davon ischämische Schlaganfälle
darstellen (Schoenberg et al. 1978, Eeg-Olofsson et Ringheim 1983).

Klinische Symptome
Die Symptomatik hängt im Kindesalter ähnlich wie bei Erwachsenen
hauptsächlich von der Lokalisation der Durchblutungsstörung, d. h. dem
Versorgungsgebiet des Gefäßes ab (s. Abb. 1).

Abbildung 1: Gefäßverschluss als Infarktursache
Eine plötzlich auftretende Symptomatik kann dabei auf ein embolisches
Geschehen hinweisen, während ein sich langsam entwickelndes neurolo-

- 28 -

gisches Defizit eher ein thrombembolisches Geschehen vermuten lässt
(Bogousslawsky et Caplan 1995, Williams et al. 1997).

Bildgebende Diagnostik
Der ischämische Infarkt kann schon nach wenigen Stunden im Magnetresonanztomogramm (MRT) dargestellt werden; durch eine neuere Technik,
das DWI (Diffusion- Weighted Imaging), ist dies sogar schon Minuten nach
Einsetzen des initialen Insults möglich (Yuh et al. 1991, Cowan et al.
1994). Wenn ein Magnetresonanztomogramm nicht verfügbar ist, sollte
unbedingt ein Computertomogramm (CT) angefertigt werden, um eine Blutung differentialdiagnostisch auszuschließen, da diese möglicherweise
neurochirurgisch behandelt werden muss.

Therapie
In der Akutbehandlung sollte die Stabilisierung des Patienten im Vordergrund stehen, die auch die Behandlung von Krämpfen und die Korrektur
metabolischer Entgleisungen beinhaltet.
Die weitere Behandlung richtet sich nach der zugrundeliegenden Ursache
oder Erkrankung, wobei es bislang im Gegensatz zur Behandlung erwachsener Schlaganfallpatienten keine neuroprotektive Strategie gibt, die
für die Behandlung bei Kindern als Maßstab gesetzt werden kann. Ein
Schutz vor Fieber in den ersten Tagen scheint allerdings das Infarktvolumen und das Outcome positiv zu beeinflussen, auch wenn ein kausaler
Zusammenhang bislang nicht bewiesen werden konnte (Kirkham 1999,
Reith et al. 1996).

Risikofaktoren
Die wichtigsten Risikofaktoren für Schlaganfälle im Erwachsenenalter wie
Hypertonie, Arteriosklerose, Diabetes, Alkohol- und Nikotinabusus kommen bei Kindern nicht gehäuft vor.
Als Ursachen für Schlaganfälle im Kindesalter sind Infektionen, Herz- und
Gefäßfehlbildungen, Sichelzellanämie, Schädigung des Endothels, Kollagenosen, sowie einige seltene kongenitale metabolische Erkrankungen

- 29 -

wie z. B. MELAS oder das Fabry-Syndrom bekannt (Riikonen et Santavuori 1994, Göbel 1994, Nicolaides et Appleton 1996).
Trotzdem bleibt bei einem Drittel die zugrunde liegende Ursache oder Erkrankung unklar (Riela et Roach 1993).
Da mindestens 80% der Schlaganfälle thromboembolische Prozesse sind,
konzentrieren sich viele Studien auf Hämostase und vermehrt auch auf
prothrombotische Gen-Polymorphismen (Feinberg et al. 1996, Harmon et
al. 1999, Jürgens et Koltringer 1987).

1.5 Zytologie und Genetik
1.5.1 Die Zelle
Im Zytoplasma liegt als Steuerzentrum der Zelle der Zellkern (Nucleus). Er
enthält die Erbinformation (DNA) und steuert damit den Aufbau der Proteine. Er ist von einer Doppelmembran, der Kernhülle, umgeben, die ihn von
der übrigen Zelle abtrennt, gleichzeitig aber Poren ausbildet, durch die der
Transport von Makromolekülen zwischen Cytoplasma und Zellkern erfolgt.
Die äußere Kernhülle ist Teil des weit verzweigten Membransystems, das
die ganze Zelle durchzieht, des endoplasmatischen Retikulums (ER). Es
besteht aus einem System von Hohlräumen, die von einer Membran umschlossen sind.
Diese ist in weiten Bereichen von Ribosomen besetzt, die der Proteinsynthese dienen (raues ER). Ein geringer Teil der Membran ist frei von Ribosomen (glattes ER). Dieses dient u. a. der Synthese von Lipiden und Steroiden sowie dem Glykogenabbau in der Leber.
Der Golgi-Apparat ist ebenfalls ein Membransystem in der Zelle, das aus
Stapeln von Hohlräumen besteht, die an ihren Rändern Vesikel (Bläschen)
abschnüren können. Die einzelnen Stapel werden als Dictyosomen bezeichnet. Diese werden von den Proteinen durchlaufen, die vom rauen ER
kommen, hier umgewandelt werden, dann in Vesikel verpackt und zu ihrem Bestimmungsort dirigiert werden. Weitere Zellorganellen sind die Mi-

- 30 -

tochondrien, die auch als „Kraftwerke“ der Zelle bezeichnet werden, weil in
ihnen die Energiegewinnung stattfindet.

Abbildung 2: Zellaufbau

1.5.2 DNA-Aufbau
1. Bausteine
Die DNA kommt im Zellkern vor und ist als phosphorhaltige Säure beschrieben. Diese Nucleinsäure besteht aus Vertretern von drei verschiedenen chemischen Verbindungsklassen: Sie enthält Phosphorsäure, einen
Zucker und vier verschiedene organische Stickstoffbasen. Der Zucker der
DNA ist die Desoxyribose, welche 5 C-Atome (Pentose) enthält. Bei der
Desoxyribose ist jedoch die OH-Gruppe am zweiten C-Atom durch ein HAtom ersetzt (desoxy = ohne Sauerstoff). Unter den Stickstoffbasen befinden sich zwei Pyrimidinbasen ( Cytosin "C", Tymin "T") und zwei Purinbasen (Guanin "G", Adenin "A").
2. Anordnung der Bausteine
Die DNA ist eine Doppelhelix, die aus zwei antiparallelen (entgegengesetzt gerichtete; 5´-3´-Richtung und 3´-5´-Richtung) Einzelsträngen besteht. Die Doppelhelix wird durch abwechselnd miteinander verknüpfte
- 31 -

Zucker- und Phosphatgruppen gebildet. Die Basen der DNA zeigen in das
Innere der Doppelhelix. Die komplentären Basen (Adenin und Thymin
bzw. Guanin und Cytosin) ziehen sich aufgrund ihrer Ladungsverteilung
an und geben der Doppelhelix eine gewisse Stabilität.
Die Basenfolge der DNA liest sich wie Buchstaben eines Textes, in dem
die Anleitung für Bau und Betrieb eines Organismus in kodierter Form beschrieben ist. Abschnitte der DNA, die Informationen für ein bestimmtes
Protein tragen, werden als Gene bezeichnet. Andere DNA-Abschnitte enthalten keine genetische Information (nicht kodierende Bereiche), weisen
dafür aber eine hohe Variabilität innerhalb der Bevölkerung auf. Die Untersuchung solcher variablen DNA-Abschnitte (Merkmalssysteme) wird für
die forensische DNA-Analytik herangezogen, da sich verschiedene Personen in der Ausprägung dieser Merkmale voneinander unterscheiden.
Das Ergebnis einer Analyse mehrerer Merkmalssysteme ist das DNAProfil. Jeder Mensch besitzt in jedem Merkmalssystem zwei Merkmalsausführungen (Allele), wobei er ein Allel vom Vater, das andere von seiner
Mutter geerbt hat. Somit zeigt das DNA-Profil einer Person jeweils zwei
Allele pro Merkmalssystem.

Abbildung 3: DNA-Doppelhelix

- 32 -

1.5.3 Die DNA-Replikation
Das Ziel der Mitose ( Zellteilung ) ist die Bildung zweier identischer Tochterzellen aus einer Mutterzelle. Vor der eigentlichen Zellteilung muss deswegen die DNA verdoppelt werden ( Replikation ), so dass beide Tochterzellen die gleiche Erbinformation enthalten.
Die DNA-Replikation verläuft nach dem sog. semikonservativen Mechanismus. Hierbei wird die DNA, welche als Doppelhelix vorliegt, zunächst
entspiralisiert und mit Hilfe des Enzyms Helicase in zwei DNAEinzelstränge aufgespalten. Bei diesem Vorgang entsteht die sogenannte
Replikationsgabel.
Damit sich die beiden DNA-Einzelstränge nicht wieder sofort zu einer
Doppelhelix verbinden, lagern sich Proteine locker an die nun freien Basen an.
Während die Helicase die Doppelhelix aufspaltet, beginnt das Enzym
DNA-Polymerase mit der Synthetisierung von jeweils einem komplementären Tochterstrang zu den beiden Einzelsträngen. Dieser wird aus vier verschiedenen Nucleotiden gebildet, die an den vorhandenen DNAEinzelstrang angeheftet werden. Die für die Synthese benötigte Energie
wird durch die Nucleotide aufgebracht, die in der energiereichen Form von
Nucleosid-triphosphaten vorliegen. Bei der Verknüpfung der Nucleotide
zum DNA-Tochterstrang werden jeweils zwei Phosphatreste abgespalten,
wodurch die notwendige Energie freigesetzt wird.

Die DNA-Polymerase besitzt allerdings zwei entscheidende Nachteile:
1. Sie kann nur mit der Synthese der Tochterstränge beginnen, wenn sich
an dem zu verdoppelnden DNA-Strang ein Startpunkt ( Primer ) befindet.
2. Sie kann einen Tochterstrang nur in der 5´-3´ Richtung synthetisieren.
Um diesen Problemen entgegenzuwirken, wird zunächst durch das Enzym
Primase (RNA-Polymerase) der benötigte Primer an den Anfang des DNAStranges synthetisiert. Dieser Primer besteht aus einer kurzen RNA Sequenz. Verläuft der Elternstrang in 3´-5´ Richtung, kann die DNA-

- 33 -

Polymerase der Helicase direkt folgen und den DNA-Tochterstrang in 5´-3
´ Richtung vervollständigen ( kontinuierliche Synthese ).
Der zweite Tochterstrang, der zu synthetisieren ist, muss dann allerdings
in entgegengesetzter, d.h. in 3´-5´ Richtung verlaufen. Aufgrund dieser
Tatsache arbeitet die DNA-Polymerase an diesem Strang in entgegengesetzter Richtung zur Helicase. Auch hier erfolgt die Synthetisierung schon
während der Aufspaltung der Doppelhelix, wodurch dieser Tochterstrang
nur Stück für Stück fertiggestellt werden kann. Die DNA-Polymerase synthetisiert ca. 1000 Nucleotide zu einem DNA-Stück und bricht dann ab
(diskontinuierliche Synthese ). Sie setzt unterhalb der Helicase von neuem
an. Dafür werden wiederum Primer benötigt. Die einzelnen DNA-Stücke
werden nach ihrem Entdecker Okazaki-Stücke genannt.
Im darauffolgenden Schritt werden die Primer enzymatisch abgebaut und
durch DNA ersetzt.
Diese DNA-Nukleotide werden dann mit den bereits vorhandenen DNAStücken durch das Enzym DNA-Ligase zu einem durchgehenden Strang

verbunden.
Abbildung 4: DNA-Replikation
- 34 -

1.6 Studienziel
Fragestellungen:
1. Besteht ein statistisch signifikanter Zusammenhang zwischen Lp(a),
Kringle IV Repeats und den genetischen Polymorphismen 121 GA
oder 93 CT in einem deutschen Kinderkollektiv mit frühem Auftreten
von
a) thromboembolischen Ereignissen (TE) oder
b) venösen Thrombosen (VT)
im Vergleich zu nicht betroffenen gesunden Familienmitgliedern
(Kernfamilie)?
2. Welchen Einfluss haben nicht genetisch bedingte Komponenten
(Haushalt/Umwelt) auf die Höhe des Lipoprotein (a)-Spiegels, der
Kringle IV Struktur sowie auf Fettstoffwechsel und Gerinnungsfaktoren bei Kindern mit TE?

- 35 -

2.

Patienten, Material und Methoden

2.1 Informationen über die Studienteilnehmer
Die vorliegende Kandidatengenstudie wurde in Übereinstimmung mit den
ethischen Standards, die in der update Version 1964 in der Deklaration
von Helsinki niedergelegt worden sind, durchgeführt und wurde von der
medizinischen Ethik-Kommission der Medizinischen Universität Münster
genehmigt.

2.1.1 Studiendesign und Studiengruppen
Der hier untersuchten Studie liegt eine deutschlandweite multizentrische
Kinder-Kohortenstudie zugrunde. Es sollte der Zusammenhang zwischen
Lp(a), Kringle IV Repeats und den genetischen Polymorphismen 121 GA
oder 93 CT und frühem Auftreten von TE oder VT im Vergleich zu nicht
betroffenen gesunden Familienmitgliedern (Kernfamilie) untersucht werden. Zusätzlich sollte der Einfluss nicht genetisch bedingter Komponenten
(Haushalt/Umwelt) auf die Höhe des Lipoprotein (a)-Spiegels, Kringle IV
Struktur sowie auf Fettstoffwechsel und Gerinnungsfaktoren bei Kindern
mit TE erfasst werden.
Von 1994 bis Dezember 2006 wurden 438 Familien von Kindern
(Neugeborene bis < 18 Jahren) mit thrombembolischen Ereignissen in die
Studie eingeschlossen. Davon waren 268 Familien mit Schlaganfall und
154 Familien mit cerebraler Sinusvenen - Thrombose.
Frühgeborene (< 36. SSW), Patienten älter als 18 Jahre und Kinder mit
einem Schlaganfall einer Gefäßerkrankung (z.B. Moyamoya, Vakulitis,
Dissektion, Fibromukulärer Dysplasie und fokale Stenosierung auf dem
Boden einer Arteriopathie) wurden ausgeschlossen.
Andere Ausschlusskriterien waren zusätzlich Leber-, Nieren- oder
inflammatorische und Tumorerkrankungen.

- 36 -

2.1.2 Patienten- und Kontrollkohorte

Charakteristika

Indexpatienten

Geschwister

Eltern

(n=282)

(n=216)

(n=504)

AIS/TVT/MI

282/-/-

3/-/-

1/8/3

Alter bei Blutentnahme Median
(min-max)

4(0,1-18)

6(0,1-18)

35(17-65)

Männliches Geschlecht (%)

152(54)

115(53)

241(47,9)

BMI (kg/m2
Median (min-max)

16,0(7,9-30,9)

17,4(10,8-29,3) 24,6(17,7-46,9)

41 (14,5)

23 (10,6)

59 (11,7)

6 (2,8)

18 (3,6)

Krankheit/Gesundheitsstatus

Risikofaktoren
F VG1691A: Anzahl (%)

ProthrombinG20210A: Anzahl(%) 19 (6,7)
Antithrombin-/Protein C-/
Protein S-Mangel/APS (no.)

0/4/0/4

0/0/0/0

0/4/0/1

Lp(a)>30mg/dl (no.(%))

72 (25,5)

53 (24,4)

131 (26,0)

Rauchen>12 J. (no.(%))

3 (1,1)

10 (4,6)

77 (15,3)

Orale Kontrazeption (no.(%))

-

6 (2,8)

31 (11,8)

Aspirin/ Vit. K Antagonisten (no.)

25/0

-/-

3/7

Antihypertensive/antidiabetische/
fettsenkende Therapie

4/0/0

0/0/0

75/5/18

Therapie

Tabelle 2: Patienten – und Kontrollgruppe
Abkürzungen:
-

AIS: akuter ischämischer Schlaganfall

-

TVT: tiefe Venenthrombose

-

MI: Myokardinfarkt

Die Kontrollwerte wurden im Rahmen der Familienuntersuchung gewonnen.
- 37 -

2.2 Definition genetisch-epidemiologischer
Begriffe
2.2.1 Genetische Variabilität und Heritabilität
Ein Maß für die Variabilität eines Merkmals innerhalb einer Population ist
seine Varianz. Sie ist als durchschnittliche quadratische Abweichung der
Messwerte vom Mittelwert definiert (Köhler et al., 1996).
Als phänotypische Varianz VP bezeichnet man die Varianz des Phänotypwertes eines Merkmals, also die Varianz der messbaren Merkmalsausprägung in einer Population.
Als genotypische oder totale genetische Varianz VG wird die Varianz des
Genotypwertes, also des Wertes, den der Genotyp auf die Individuen
überträgt (Falconer, 1984), bezeichnet. VG ist abhängig von der Anzahl
verschiedener Genotypen in der Population und von der Häufigkeit ihres
Auftretens. Die Genotypwerte werden von der Umwelt abgelenkt. Das Ergebnis dieser Ablenkung sind die Phänotypwerte der Individuen.
Somit lässt sich für die phänotypische Varianz folgende Gleichung aufstellen: VP = VG + VU, wobei VU die durch Umwelteinflüsse verursachte Varianz ist.
Die genotypische Varianz setzt sich wiederum aus additiv-genetischer Varianz VA, Dominanz- VD und Interaktionsvarianz VI zusammen. Bei quantitativen Merkmalen spielen mehrere Genorte bei der Merkmalsausprägung eine Rolle. Der Wert ihres Genotyps ist gleich der Summe der Werte
aller beteiligten Einzelgenorte.
Die einzige Komponente der genotypischen Varianz, die sich direkt aus
phänotypischen Beobachtungen schätzen lässt, ist die additiv-genetische
Varianz VA. Diese wird zur phänotypischen Varianz in Beziehung gesetzt.
Das Verhältnis VA/VP ist die Heritabilität (im engeren Sinn) h2. Sie drückt
den Anteil der additiv-genetischen an der phänotypischen Varianz der Population aus. Die additiv-genetische Varianz heritabler Merkmale hat einen
starken Einfluss auf die phänotypische Varianz und VU, VD sowie VI spie-

- 38 -

len eine untergeordnete Rolle. Eine Veränderung des Populationsmittels
heritabler Merkmale ist durch Selektionsmaßnahmen möglich.
Ist h2 sehr klein oder gar Null, ist das entsprechende Merkmal in dieser
Population züchterisch kaum bzw. nicht beeinflussbar. Die Heritabilität ist
somit ein Maß für die genetische Variabilität eines Merkmals in einer Population.
Neben der Einschätzung der genetischen Variabilität anhand metrischer
Merkmale gibt es die Möglichkeit der Untersuchung von Mikrosatelliten.
Mikrosatelliten sind Abschnitte extragener, nicht kodierender DNA, die aus
kurzen, sich häufig wiederholenden Sequenzen bestehen. Die genetische
Variabilität einer Population an einem Mikrosatelliten- Locus wird durch
Anzahl und Häufigkeit der in der Stichprobe gefundenen Allele beschrieben.

2.3 Blutentnahmeprotokoll
Die Blutentnahmen für die Genotyp – Phänotypstudie fanden nach elterlichem Einverständnis und ausführlicher Information der Eltern über die Ziele der Studie statt. Die Blutproben wurden im Rahmen der diagnostischen
Familienuntersuchung gewonnen, so dass keine zusätzlichen Punktionen
erforderlich waren.
Die Blutproben wurden bei Indexpatienten bei akutem Auftreten des
thrombotischen Ereignisses und in einem Zeitraum von 3-6 Monaten nach
dem akuten Ereignis durch peripher venöse Punktion gewonnen und in
Sarstedt® Monovetten (Sarstedt®, Nümbrecht, Deutschland) à 3 und 5 ml
mit Citrat 3,8% und Blut im Verhältnis 1:10 asserviert. Familienangehörige
wurden zu einem der o.g. Zeitpunkte im „gesunden“ Zustand (ohne Entzündungszeichen) abgenommen.
Die Blutentnahmen wurden morgens nüchtern unter möglichst geringem
venösem Stau durchgeführt. Direkt nach der Entnahme wurden die Monovetten in Eiswasser gelegt und bei 4°C und 3000g für 20 Minuten zentrifugiert. Das plättchenarme Plasma wurde in polystyrene Röhrchen (NUNC
Life Technologies GmbH, Karlsruhe) pipettiert und bei -80 °C (193,15 K)
eingefroren. Peripher venöse Blutentnahmen erfolgten morgens zwischen
8 und 10 Uhr.
- 39 -

2.4 Labormethoden
2.4.1 Lipoprotein (a)-Bestimmungsmethoden
2.4.1.1

Immunassay (ELISA)

Testprinzip
ELISA steht für enzyme linked immunosorbent assay. Er dient dem quantitativen Nachweis von Antigenen. Es wurde der „IMMUNOZYM Lp(a)“ der
Firma Immuno verwendet, bei dem es sich um einen Einschritt-SandwichELISA handelt (Immunozym Lp(a), Immuno GMBH). In einem ersten Reaktionsschritt werden Plasmaproben zusammen mit einem Konjugat in die
Vertiefungen des ELISA-Teststreifen gegeben. Die Vertiefungen sind mit
spezifischen, polyklonalen Antikörpern gegen Apo(a) beschichtet. Das
Konjugat besteht aus spezifischen, monovalenten, gegen Apo(a) gerichtete Fab-Fragmenten, die mit einer Peroxidase gekoppelt sind. In einem ersten Schritt werden Apo(a)-haltige Partikel an die Festphase gebunden und
gleichzeitig durch das Fab-Fragment an das Enzym gekoppelt. Im zweiten
Schritt wird Wasserstoffperoxid und ein Chromogen zugeführt, das durch
die Peroxidase zu einer blau gefärbten Substanz oxidiert wird. Je mehr
Lp(a) im Plasma vorhanden ist, desto mehr Peroxidase ist an das Apo(a)
gebunden und desto schneller erfolgt
die Farbreaktion. Durch Zugabe von Schwefelsäure wird die Reaktion gestoppt und es kommt zu einem Farbumschlag nach gelb. Da die Farbintensität der Lp(a)-Konzentration proportional ist, kann jene nach Messung
der Extinktion errechnet werden.

Abbildung 5: Typischer ELISA („Anti human IgG“ double Antibody
Sandwich)
- 40 -

Testvorbereitung
Die bei minus 20 °C eingefrorenen Plasmaproben wurden zusammen mit
den übrigen ELISA-Komponenten auf Eis aufgetaut.
Währenddessen ist der Arbeitspuffer angesetzt worden. Hierzu wurden
100 ml Pufferkonzentrat mit 900 ml Aqua dest. verdünnt und gevortext.
Anschließend erfolgte die Herstellung der Kalibratoren und Kontrollseren.
Man versetzte die lyophilisierten Humanseren mit je 200 μl Arbeitspuffer,
ließ sie 15 Minuten stehen und mischte sie zuletzt mit einem Probenmischer.
Dann wurden die Kalibratoren, Kontrollseren und Plasmaproben verdünnt.
5000 μl Arbeitspuffer wurden vorgelegt und jeweils 10 μl der oben genannten Substanzen dazupipettiert.
Die anschließende Mischung ist mit einem Probenmischer durchgeführt
worden.
Zur Herstellung der Konjugat-Stammlösung wurde zu lyophilisiertem Konjugat, bestehend aus spezifischen, polyklonalen Antikörpern vom Schaf,
1,3 ml Arbeitspuffer hinzugegeben.
Dieses Gemisch wurde darauf 15 Minuten rekonstituiert.
Die Konjugat-Gebrauchslösung gewann man, indem ein ml der Stammlösung mit zehn ml des Arbeitspuffers versetzt wurde.
Die Substratlösung ist erst kurz vor der Substratreaktion hergestellt worden. Hierfür wurde ein ml Chromogen, bestehend aus Tetramethylbenzidin in Ethanol/DMSO, mit 20 ml Substratpuffer gemischt. Jener bestand
aus 0,025 mol/l Acetat und Wasserstoffperoxid.

Testablauf
Zu

Beginn

der

ELISA

wurden

jeweils

100

μl

der

Konjugat-

Gebrauchslösung in die Testvertiefungen pipettiert. Jene sind mit spezifischen, polyklonalen Anti - Apo(a) - Antikörpern vom Schaf beschichtet. Es
waren zwölf Teststreifen zu je acht Testvertiefungen
vorhanden. Anschließend wurden je 100 μl der verdünnten Kalibratoren in
die ersten beiden Teststreifen hinzugegeben. Die verdünnten Kontrollse-

- 41 -

ren und Plasmaproben wurden den anderen Testvertiefungen zugeführt,
ebenfalls jeweils 100 μl.
Darauf wurden die Proben bei Raumtemperatur 120 Minuten inkubiert.
Nach Ablauf der Inkubationszeit sind die Teststreifen gewaschen worden.
Es wurden jeweils 200 μl des Arbeitspuffers in die Vertiefungen pipettiert,
und dann der Inhalt aller Testvertiefungen verworfen. Dieser Vorgang
wurde dreimal wiederholt. Anschließend wurden die Teststreifen auf Zellulosepapier ausgeklopft und leergesaugt.
Nach dem Waschvorgang wurden 200 μl Substratlösung in alle Testvertiefungen gegeben und bei Raumtemperatur 30 Minuten stehen gelassen.
Während der Inkubatioszeit färbten sich die Lösungen in unterschiedlicher
Intensität blau.
Zum Stoppen der Reaktion wurde mit einer Dispensierpipette in die Testvertiefungen jeweils 50 μl der Stopplösung (1,9 mol/l Schwefelsäure) verabreicht. Es kam zu einem Farbumschlag nach gelb.
Die anschließende Messung der Extinktionen wurde in einem computergesteuerten ELISAReader durchgeführt. Die Erstellung der Bezugskurve
und die Bestimmung der Konzentrationen erfolgten durch den Computer
des ELISA-Readers. Als Auswertsoftware verwendete man ein Rechenprogramm mit multipler nichtlinearer Regression.
Bei jedem ELISA wurden 90 Lp(a)-Werte bestimmt. Da jeder Lp(a) Plasmawert eines Patienten zweimal gemessen wurde, konnten folglich pro
ELISA die Parameter von 45 Patienten bestimmt werden. Es wurden zwei
ELISA durchgeführt.

2.4.1.2

HITACHI

Testprinzip
Immunologischer Trübungstest zur quantitativen in vitro Bestimmung von
Lipoprotein(a) in Humanserum und – plasma.
Zu der Probe erfolgt die Zugabe von R1, anschließend Zugabe von R2
(Anti-Apolipoprotein A-1-Antikörper) und Start der Reaktion:

- 42 -

Anti-Apolipoprotein A-1-Antikörper reagieren mit dem Antigen aus der
Probe unter Bildung eines Antigen-Antikörper-Komplexes, der nach Agglutination turbidimetrisch gemessen wird.
Das heißt, es wurde die Trübungszunahme ∆E der Probe nach Bildung
eines Immunkomplexes aus dem gesuchten Substrat unbekannter Konzentration und einem Antikörper mit bekannter Konzentration gemessen.
Aus den photometrischen Absorptionswerten E1 und E2 bei einer bestimmten Lichtwellenlänge vor und nach Zugabe des Antikörpers wurde ∆E errechnet.
Es wurde gegen den Reagenzienleerwert (RLW) gemessen, also gegen
E1 und E2 des nur mit NaCl-Lösung gefüllten Probengefäßes.
∆E = (E2 Probe – E1 Probe) – (E2 RLW – E1 RLW)

Testdurchführung
Die Tests wurden bei einer Reaktionstemperatur von 37 °C durchgeführt.
Zu 12 μl Serum wurden 500 μl 3%iges Polyethylenglycol (PEG) in Puffer®

lösung (Reagens 1 von cobas , Roche Diagnstiks GmbH, Mannheim) zur
Reaktionsbeschleunigung zugefügt. Die Probe wurde 5 Min. lang bei 37
°C inkubiert und anschließend E1 gemessen.
Nach Zugeben von 100 μl Anti-Human-Lipoprotein(a)-Antikörper vom Ka®

ninchen (Reagens 2, cobas , Roche Diagnstiks GmbH, Mannheim) und
weiteren 5 Min. erfolgte die Messung von E2.
Die Extinktionsmessungen wurden absorptionsphotometrisch bei 340 nm
Wellenlänge durchgeführt.

2.4.2 Lp(a) – Phänotypen
Zum Nachweis des Phänotyps wird vorwiegend die isoelektrische Fokussierung (IEF) von Plasma mit anschliessendem Immunoblotting verwendet. Diese Methode ist allerdings nicht standardisiert, recht aufwendig und
- 43 -

anfällig auf Störfaktoren (z.B. Peptide seltener Allelvarianten mit gleicher
elektrischer Ladung). Fehlklassierungen können auch erfolgen, weil die
Plasmakonzentration von ApoE bei e4-Trägern allgemein niedrig ist, was
zu schwachen Banden führt, die übersehen werden können. Die Phänotypisierung bleibt deshalb weitgehend Speziallaboratorien vorbehalten. Die
Genotypisierung wurde entwickelt, um die Unzulänglichkeiten der Phänotypisierung zu umgehen. Sie ist methodisch völlig unproblematisch und
zuverlässig. Nach DNA Amplifikation mittels PCR und Verdau des Amplifikats mit Restriktionsenzymen werden die Fragmente im Anschluss an eine
Gelelektrophorese analysiert.
Die genaue Bestimmung von Lp(a) – Phänotypen ist sehr aufwendig. Sie
kann entweder über die Bestimmung des Apo(a) – Molekulargewichtes
mittels Agarosegelelektrohorese oder durch Analyse des Apo(a) – Gens
mittels Pulsed-field Elektrophorese und anschließendem Southern Blot
erfolgen.

2.5 Genetische Analysen
Durchgeführte
molekulargenetische Methodik und verwendete
Protokolle
Die molekulargenetische Untersuchung der beiden Lipoprotein (a)
Polymorphismen erfolgte mit PCR mit nachfolgender Restriktion und
anschließender elektrophoretischer Auftrennung sowie durch direkte
Sequenzierung.

2.5.1 Blutentnahme für genetische Analysen
Für die genetischen Untersuchungen wurde venöses Blut in EDTARöhrchen (Ethylendiamintetraessigsäure) der Firma Sarstedt® aus Nümbrecht, Deutschland, gefüllt und zur Zellseparation bei 3000g für 15 Minuten bei Raumtemperatur zentrifugiert. Die dabei entstehende mittlere leukozytenreiche Schicht (buffy coat) wurde bei -70°C zur DNA-Extraktion
aufbewahrt.

- 44 -

2.5.2 DNA-Isolation mit QIAmp-Säulen von Qiagen aus peripheren Leukozyten
Testprinzip:
Die QIAamp Säulen binden mittels Anionentauscher DNA, welche enzymatisch aus den Zellen des Probenmaterials aufgeschlossen werden,
an ihre Silikaoberflächen. In Ethanol gelöste Zelltrümmer und Proteine
werden ausgewaschen und die DNA aus den Säulen eluiert.

Reagenzien:
-

Protease mit 7 ml Aqua dest. lösen, kühl lagern, 2-3 Monate bei
4°C haltbar

-

AW 1- und AW 2-Puffer mit der auf der Flasche angegebenen
Menge Ethanol 96% rekonstruieren, bei RT mind. 3 Monate haltbar

-

AL-Puffer dunkel lagern, mit Alu-Folie umwickeln

Ansatz:
1. Wasserbad auf 56°C erwärmen
2. Je 100 µl Protease in Sarstedt – Röhrchen vorlegen
3. 1000 µl EDTA – Vollblut zugeben (wenn weniger Material verfügbar ist:
mit PBS – Puffer auf 1000 bzw. 500 µl auffüllen, bei den nachfolgenden
Schritten das Volumen entsprechend anpassen).
4. je 1000 µl AL – Puffer (dunkel lagern) zugeben, mit Deckel ver-

schließen, ca. 15 sec. Vortexen bis Lyse erreicht ist
5. im vorgewärmten Wasserbad die Proben für 10 min inkubieren
6. je 1000 µl Ethanol (ETOH 96%) zugeben, gut vortexen
7. QIAmp Säulen beschriften und je 630 µl Lysat zugeben, 2 min bei

10000 rpm zentrifugieren
8. QIAmp Säulen auf frische Coll.Tubes stellen, Schritt 7 wiederholen

bis das ganze Lysat aufgetragen ist, maximal 5x
WICHTIG: das Filtrat darf nach jeder Zentrifugation die Säule nicht
berühren

- 45 -

9. QIAmp Säulen auf frische Coll.Tubes stellen, je 500 µl AW 1-Puffer

zugeben, 2 min. bei 10000 rpm zentrifugieren, 1 x wiederholen
10. QIAmp Säulen auf frische Coll.Tubes stellen, je 500 µl AW 2-Puffer

zugeben, 5 min. bei 13000 rpm zentrifugieren, bei starken Rückständen Waschschritte wiederholen
11. QIAmp Säulen auf 2 ml Eppendorfröhrchen stellen, je 100 µl AE –

Puffer zugeben, 5 min. bei RT inkubieren, 2 min. bei 10000 rpm
zentrifugieren
12. Je 100 µl AE –Puffer zugeben, 2 min. bei RT inkubieren, 2 min bei

10000 rpm zentrifugieren
13. QIAmp Säulen verwerfen, Eppendorfhütchen mit Patientennamen

und Geburtsdaten beschriften und bei -20°C lagern

2.5.3 Polymerase-Kettenreaktion (PCR)
Die Grundlage nahezu jeder molekularbiologischen Diagnostik ist die Polymerase- Kettenreaktion (polymerase chain reaction, PCR). Die Polymerasekettenreaktion ist eine Methode, mit deren Hilfe man selektiv Abschnitte der DNA in vitro vermehren kann. Dabei werden synthetische Oligonukleotide als Primer verwendet. Primer bestehen aus 15-30 Nukleotiden, die komplementär zu einer DNA-Sequenz sind, welche den zu synthetisierenden DNA-Abschnitt einschließt. Durch Temperaturerhöhung auf
94°C werden die DNA – Stränge der DNA - Doppelhelix getrennt, Vorwärts- und Rückwärtsprimer können sich an die komplementären Abschnitte bei Abkühlung auf die Hybridisierungstemperatur von ca. 55°C
anlagern und die hitzestabile Taq-Polymerase – aus Thermophilus aquaticus – synthetisiert den zur DNA komplementären Strang bei 72°C. Der
Zyklus aus Denaturierung, Hybridisierung und Elongation wird mehrere
Male wiederholt. Ab dem dritten Schritt entspricht die Länge des synthetisierten DNA-Abschnitts dem Abstand zwischen den Primern und verläuft
von nun an exponentiell zur Zykluszahl. Zum Gelingen der PCR müssen
DNA, Taq-Polymerase, Desoxyribonukleotidphosphate und ein geeigneter
Puffer in einem bestimmten Verhältnis vorliegen. Die optimalen PCRBedingungen werden für jedes Primerpaar empirisch ermittelt. Dabei wer- 46 -

den alle Ansätze auf Eis pipettiert, um einen vorzeitigen Start der Reaktion
zu vermeiden. Die als Matrize dienende DNA wird vorgelegt. Die übrigen
Reaktionssubstanzen werden in einem Ansatz gemischt und anschließend
auf die Proben verteilt. Als Negativkontrolle dient ein so genannter Leerwert (Ansatz ohne DNA), der zum Ausschluss von DNA-Kontamination
mitgeführt wird. Die PCR erfolgt auf programmierbaren Thermocyclern mit
beheizbaren Deckeln.

Abbildung 6: Die verschiedenen Schritte einer Standard – PCR

- 47 -

Im Folgenden werden die Schritte einer PCR beschrieben:
Die Polymerase – Kettenreaktion benötigt mehrere grundlegende Komponenten:
-

Die Original-DNA, die den zu vervielfältigenden Abschnitt enthält

-

Zwei Primer, um auf den beiden Einzelsträngen der DNA jeweils
den Startpunkt der DNA-Synthese festzulegen, wodurch der zu
vervielfältigende Bereich von beiden Seiten begrenzt wird.

-

DNA-Polymerase, die bei hohen Temperaturen nicht zerstört wird,
um den festgelegten Abschnitt zu replizieren (kopieren) (z. B. TaqPolymerase)

-

Desoxynukleosidtriphosphate, die Bausteine für den von der DNAPolymerase synthetisierten DNA-Strang

-

Mg2+-Ionen, für die Funktion der Polymerase essentiell

-

Pufferlösungen, die eine für die DNA-Polymerase geeignete chemische Umgebung sicherstellen

Schritt 1: Denaturierung der doppelsträngigen DNA (dsDNA)
Zunächst wird die doppelsträngige DNA auf 95 °C erhitzt, um die Stränge
zu trennen. Die Wasserstoffbrückenbindungen, die die beiden DNAStränge zusammenhalten, werden aufgebrochen. Im ersten Zyklus wird
die DNA oft für längere Zeit erhitzt, um sicherzustellen, dass sich sowohl
die Ausgangs-DNA als auch die Primer vollständig voneinander getrennt
haben und nur noch Einzelstränge vorliegen.

Schritt 2: Primerhybridisierung (primer annealing)
Nach der Trennung der Stränge wird die Temperatur gesenkt, so dass die
Primer sich an die einzelnen DNA-Stränge anlagern können. Die Temperatur während dieser Phase hängt von den Primern ab und liegt normalerweise 2–3 °C unter ihrem Schmelzpunkt, typischerweise zwischen 50
°C und 65 °C. Bei der hier durchgeführten Lp(a) - PCR werden die Primer
LpF und LpR bei 56°C eingesetzt. Wird die Temperatur falsch gewählt,
kann das dazu führen, dass die Primer sich nicht (Temperatur zu hoch)
oder an falschen Stellen (Temperatur zu niedrig) an der Ausgangs-DNA
anlagern.
- 48 -

Schritt 3: Extension
Schließlich füllt die DNA – Polymerase die fehlenden Stränge mit freien
Nukleotiden (dNTPs) auf. Sie beginnt am 3'- Ende des angelagerten Primers und folgt dann dem DNA – Strang. Der Primer wird nicht wieder abgelöst, da er den Anfang des Einzelstrangs bildet. Die Temperatur hängt
nun von der verwendeten DNA-Polymerase ab (bei der hier durchgeführten PCR: 72°C); die Zeit, die dieser Schritt benötigt, hängt ebenfalls von
der verwendeten DNA – Polymerase und der Länge des DNA-Fragments,
das vervielfältigt werden soll ab. Alle Schritte werden je nach Anwendung,
20 – 40 mal wiederholt (hier wurden 35 Zyklen durchgeführt). Im letzten
Zyklus wird der dritte Schritt um einige Minuten verlängert, damit alle
Stränge bis zum Ende synthetisiert werden.
Der fertige PCR – Ansatz kann auf 4°C heruntergekühlt werden.
Das Ergebnis der PCR wird auf einem 4%igen Agarosegel überprüft. Die
PCR Produkte können bei -20 °C aufbewahrt werden.
Der Ansatz für die PCR für das Lipoprotein(a) wurde wie folgt durchgeführt:
Abkürzungen:
-

dNTP: Desoxyribonukleosidtriphosphate

-

LpF: Vorwärts – Primer

-

LpR: Rückwärtsprimer

1x

30x

35,75 µl

1072,5 µl

Puffer

5 µl

150 µl

dNTP

5 µl

150 µl

LpF

1 µl

30 µl

LpR

1 µl

30 µl

0,25 µl

7,5 µl

Aqua dest.

Taq Eppendorf
Gesamt

48 µl + 2 µl DANN

Tabelle 3: Lp(a) – PCR – Ansatz

- 49 -

Es wurde jedes Mal ein Ansatz für 30 Proben vorbereitet. In jedem Experiment wurden 2 Positivkontrollen (GG-CC und GA-CT) hinzugefügt. Eine
Kontrolle mit 2 μl destilliertem Wasser statt DNA diente als Negativkontrolle.
Die Amplifikationen wurden durchgeführt in dem Eppendorf Mastercycler®
gradient.
Nach einer dreiminütigen Denaturierungsperiode bei 95°C folgten 35
thermozyklische Reaktionen bei 95°C über eine Minute, 56°C über eine
Minute und 72°C über eine Minute. Es folgten 10 Minuten bei 72°C um die
Synthese zu komplettieren. Am Ende wurde der Reaktionsansatz auf 4°C
abgekühlt.

Temperatur °C

Zeit

95 °C

3 min.

Denaturierung

95 °C

1 min. (35 Zyklen)

Annealing

56°C

1 min. (35 Zyklen)

Extension

72°C

1 min. (35 Zyklen)

Finale Synthese

72°C

10 min.

Stop

4°C

∞

Tabelle 4: Lp(a) – PCR - Programm

Ergebnis:
Für das Lipoprotein a Allel entstand ein Produkt mit einer Länge von 322
bp. Bei der Tail-Schnittstelle im Wildtyp entstand ein Produkt von 248bp +
74bp Æ 322bp
Bei der Bsp 1286 I – Schnittstelle entstand im Wildtyp ein Produkt von 42
bp + 280 bp Æ 322 bp.
Bei vorhandener Mutation (homozygot) wird die Schnittstelle zerstört, es
ist nur eine Bande bei 322 bp sichtbar. Beim homozygot vorliegenden
- 50 -

Wildtyp wird das PCR – Produkt komplett geschnitten, es liegt eine Bande
bei 248 (Tail) bzw. 280 bp (Bsp 1286 I) vor und eine weitere (schwache)
Bande bei 74 bzw. 42 bp. Die heterozygote Form hat eine Bande bei 322,
eine Bande bei 248 bzw. 280 bp und eine weitere (schwache) Bande bei
74 bzw. 42 bp.
Diese werden auf einem Polysacharid Gel aufgetrennt, welches über 80
Minuten bei 170 V läuft aufgetrennt.

2.5.4 Agarosegelelektrophorese
Zur Erfolgskontrolle von PCRs verwendet man Agarosegele. Agarose ist
ein lineares pflanzliches Polysaccharid, das nach Aufkochen geliert und
netzähnliche Strukturen ausbildet, durch die DNA-Moleküle entsprechend
ihrer Größe während der Elektrophorese wandern.
In dieser Studie erfolgte die Auftrennung der PCR-Produkte auf einem
4%igen Methaphor-Agarosegel, dem 20 μl Ethidiumbromid zugesetzt werden.
Die Herstellung gestaltet sich wie folgt:
Zunächst wiegt man 8 g Metaphoragarose (MetaPhor® NuSieve Agarose
GTX CAMBREX Bio Science Rockland Inc., Rockland, ME USA; Vertrieb
durch Biozym Hessisch Oldendorf, Deutschland) ab und gibt sie in einen
Erlenmeyerkolben. Nun fügt man 196 ml reines Wasser (Aqua destillata)
und 4 ml 50fachen TAE Puffer (Tris-Acetat-EDTA-Puffer, SIGMA) hinzu
und erhitzt die Mischung unter konstantem Schwenken, bis sich die Agarose vollständig gelöst hat. Zu dem abgekühlten Gel gibt man 20 μl Ethidiumbromid (GelStar® Nucleic Acid Gel Stain von CAMBREX Bio Science
Rockland Inc., Rockland, ME USA; Vertrieb durch Biozym Hessisch
Oldendorf, Deutschland).
Ethidiumbromid ist ein lichtempfindlicher Farbstoff, daher lässt man das
Gel unter einem Pappkarton laufen. Wird das Gel zäher, so gießt man die
Lösung in einen vorbereiteten waagerecht stehenden Gelschlitten, in den
- 51 -

Kämme zur Aussparung von Probentaschen (15μl Volumen) eingehängt
sind. Nachdem das Gel erstarrt ist, wird es in die mit Laufpuffer (0,5%iger
TAE Puffer) gefüllte Gelkammer eingesetzt.
Die fertigen PCR-Produkte werden mit (10 μl) Volumen Puffer versetzt.
Dieser erhält Ficoll und beschwert die Proben, so dass diese sich gleichmäßig in den Geltaschen verteilen. Außerdem ist diesem Puffer entweder
Xylencyanol oder Bromphenolblau bzw. beide Farbstoffe gemeinsam zugesetzt. Diese Farbstoffe erleichtern das Beladen der Geltaschen, wandern ebenfalls zur Anode und ermöglichen eine visuelle Kontrolle der zurückgelegten Laufstrecke. Gleichzeitig mit den Proben wird ein Längenstandard (kb-Leiter) in eine Geltasche pipettiert.
Die aufgetrennte DNA wurde nach der Elektrophorese auf einem UVTransluminator (302 nm) sichtbar gemacht und fotographiert.

2.5.5 DNA – Restriktion
Viele DNA-Moleküle sind für eine detaillierte Analyse zu lang. Durch gezielte Spaltung der mit Hilfe der PCR vervielfältigten DNA mit Restriktionsendonukleasen (hier BSP1286I und Tail), die spezifisch für definierte Basensequenzen sind, werden definierte Spaltfragmente diskreter Länge
gewonnen.
Restriktionsenzyme sind Endonukleasen, welche die Phosphodiesterbindungen im Inneren eines DNA-Moleküls an genau definierten Stellen hydrolysieren. Sie erkennen hierbei eine ganz spezifische DNA-Sequenz von
vier bis acht Nukleotiden mit Palindrom-Struktur.
1 Einheit (Unit) Enzym schneidet hierbei bei seinem Temperaturoptimum
1 μg DNA.
Enthielt das Amplifikat die Erkennungssequenz für das Restriktionsenzym,
wurde es geschnitten, sonst blieb es in ursprünglicher Länge.
Zur Bestimmung der Lipoprotein(a) – Polymorphismen C93T und G121A
waren 2 verschiedene Restriktionsansätze erforderlich mit unterschiedlichen Enzymen und zwar zur Bestimmung der 121 GA – Mutation das Enzym Bsp1286I und zur Bestimmung der 93 CT – Mutation das Enzym Tail.
- 52 -

Der Ansatz und die Durchführung wurden auf Eis durchgeführt, um einen
vorzeitigen Beginn der Restriktion zu verhindern.
2 x 29 Tubes wurden beschriftet und auf 2 Ständern aufgestellt (einen für
den Ansatz mit Bsp1286I und einen für Tail). Nun wurde je ein Master-Mix
hergestellt. Es wurde jedesmal ein Ansatz für 30 Proben hergestellt.
Für den Ansatz mit dem Enzym Bsp1286I wurden zunächst 137µl Aqua
dest. in ein Eppendorfhüttchen gegeben. Dazu wurden 30µl Puffer (NEB4)
hinzugefügt. Weiterhin erfolgte noch die Zugabe von 3 µl BSA und anschließend noch 10 µl des Enzyms Bsp1286I.
Für den Master – Mix mit dem Enzym Tail wurden zunächst 144 µl Aqua
dest. vorgelegt. Es erfolgte die Zugabe von 30 µl Puffer (R+) und anschließend noch 6 µl des Enzyms Tail.
Somit entstand jeweils ein Master – Mix mit 180 µl, von dem jeweils 6 µl in
die Tubes vorgelegt wurden.
Nun wurde mit der 8 er Pipette 4 µl des Lp(a) - PCR – Produktes in die
jeweiligen Tubes pipettiert. Anschließend wurden die Tubes kurz zentrifugiert (Fuge auf 12,4 rpm hochfahren, dann stoppen).
Nunn werden die Tubes des Bsp – Ansatzes in den Eppendorf – Mastercycler gestellt und für 2 Stunden bei 37°C inkubiert. Die Tubes des Tail Ansatzes werden ebenfalls in den Eppendorf – Mastercycler gestellt und
für 3,5 Stunden bei 65°C inkubiert.

Tail

Bsp1286I
Aqua
Puffer
BSA
Enzym
--------------Gesamt:

Inkubation

1x
4,6 µl
(NEB4) 1 µl
0,1 µl
(Bsp1286I) 0,3 µl

30x
137 µl
30 µl
3 µl
10 µl

-------------------------------6 µl
+ 4 µl PCR – Produkt
-------------------------------2h bei 37°C

Tabelle 5: Restritkionsansatz für Lp(a)
- 53 -

1x
4,8 µl
(Buffer R+) 1 µl
-(Tail) 0,2 µl
---------------------------6 µl
+ 4 µl PCR –Produkt
---------------------------3,5h bei 65°C

30x
144 µl
30 µl
-6 µl

2.5.6 Elektrophorese nach Restriktion
Die fertigen Restriktions-Produkte werden mit (2 μl) Volumen Puffer versetzt. Dieser enthält Ficoll und beschwert die Proben, so dass diese sich
gleichmäßig in den Geltaschen verteilen. Außerdem ist diesem Puffer
entweder Xylencyanol oder Bromphenolblau bzw. beide Farbstoffe gemeinsam zugesetzt. Diese Farbstoffe erleichtern das Beladen der Geltaschen, wandern ebenfalls zur Anode und ermöglichen eine visuelle Kontrolle der zurückgelegten Laufstrecke.
Die Proben werden in die Probetaschen des Agarosegels pipettiert,
gleichzeitig mit den Proben wird ein Längenstandard (kb-Leiter) in die erste Geltasche pipettiert.
Nach Anlegen einer Spannung von 170 V für 120 Minuten sind die DNA –
Fragmente abhängig von Ihrer Schwere unterschiedlich weit zur Anode
gewandert. Das leichtere Restriktionsprodukt wandert schneller und ist als
unterer weißer Querstrich zu erkennen, das schwerere Restriktionsprodukt
wandert langsamer und ist als oberer weißer Querstrich zu erkennen.
Liegt bei dem Bsp – Verdau der homozygote Wildtyp GG vor, so ist nur
ein dicker Querstrich unten (entspricht 2 x G) zu erkennen, liegt ein heterozygoter Mutationstyp GA vor, so ist ein Querstrich unten (entspricht G)
und einer oben (entspricht A) zu erkennen; beim homozygoten Mutationstyp AA ist ein dicker Querstrich oben zu erkennen (entspricht 2 x A). Bei
dem Tail – Verdau ist entsprechendes zu erkennen.
Die aufgetrennte DNA wurde nach der Elektrophorese auf einem UVTransluminator (302 nm) sichtbar gemacht und fotografiert.

Abbildung 6: Foto einer Lp(a) – Restriktion
- 54 -

2.5.7 SNP (Single Nucleotide Polymorphism)
Als Polymorphismus wird eine häufig vorkommende Variation in der DNASequenz bezeichnet. Die Prävalenz des selteneren Allels muss dabei
mindestens 1% betragen. Die Polymorphismen gehen von einer stattgefundenen Mutation aus und können als Nukleotidsubstitution, Insertion,
Deletion oder Mikrosateliten auftreten.

„Single nucleotide polymorphism“
Der „single nucleotide polymorphism“ (SNP) ist definitionsgemäß die Position eines Basenpaares in der DNA, in der verschiedene Sequenzalternativen (Allele) bei normalen Individuen in einer Population vorkommen. Das
seltenste Allel muss dabei mit einer Häufigkeit von mindestens 1% auftreten. Theoretisch kann ein SNP di-, tri-, oder tetraallelisch sein (A,T,C,G),
die tri- und tetraallelische Varianten sind aber extrem selten. Die möglichen Austausche – C>T (G>A im DNA-Gegenstrang), C>A
(G>T), C>G (G>C) und T>A (A>T) treten nicht gleich häufig auf – etwa ⅔
aller SNPs stellen C>T bzw. G>A Varianten dar (Brookes 1999).

2.5.8 Sequenzierung
Die Sequenzierung beruht auf der Tatsache, dass die DNA-Polymerase
solange den komplementären Strang zu verlängern vermag, bis sie ein
verändertes Nucleotid (Didesoxynucleotid, dd NTP) einbaut. Danach
stoppt die Reaktion durch Kettenabbruch (Sanger et al., 1977). Wird bei
der Sequenzierreaktion eine bestimmte Mindestzeit eingehalten, so liegen
bis zu einer bestimmten Fragmentlänge alle möglichen Fragmentgrößen
bis zu dieser vor, d.h. jeweils mit einem Längenunterschied von einer
Base zueinander. Diese Mischung unterschiedlicher Fragmentgrößen
lässt sich schließlich in der Acrylamidgelelektrophorese bis auf eine Base
Unterschied genau auftrennen, so dass sich die Basenabfolge der untersuchten DNA erkennen lässt. Der Ablauf besteht aus den unter „PCR“ beschriebenen Temperaturschritten.

- 55 -

Die Sequenzierung erfolgte am ABI Prism 3700 (Applera) durch Kapillarelektrophoretische Auftrennung der DNA-Sequenzierproben.
Verwendete Primer:
LpF: AGA TGA AGG TCT AGG GGT GAG
LpR: GAA GAA CCA CTT CCT TAT GTT CC

Die Sequenzierung wurde nach folgendem Protokoll durchgeführt:

1) PCR mit Taq PCR Core Kit von Qiagen

• DNA: working solution von 0,5 ng/µl ansetzen (Steriles Wasser)
• Primer: working solution von 20 pmol/µl ansetzen (mit TE-Puffer,
pH 8)

• PCR-Ansatz:
10 µl DNA (0,5 ng/µl)
2,5 µl Qiagen Puffer (10x)
0,5 µl dNTPs (10 nM)
0,5 µl MgCl2
0,5 µl Primer forward
0,5 µl Primer reverse
0,2 µl Taq-Polymerase
10,3 µl

steriles Wasser

25 µl Gesamtansatz

-

zunächst wird aus allen Komponenten außer der DNA einen
Mastermix für alle Proben hergestellt

-

Mastermix vorlegen

-

DNAs dazupipettieren

-

Primer und Mastermix auf Eis halten

-

Taq-Polymerase direkt vor Gebrauch aus -20°C Schrank nehmen und danach auch wieder einfrieren (bleibt bei -20°C flüssig)

-

ggf. Proben kurz zentrifugieren

- 56 -

•

PCR-Protokoll (1 h 12 min):
96°C 5 min
96°C 30 sec
58°C 30 sec

40 x

72°C 30 sec
72°C 7 min
4°C

hold

Aufbewahrung:
2-3 Tage bei 4°C (Kühlschrank), für längere Zwischenlagerung einfrieren (-20°C)

2) Gel nach PCR (wenn Primer noch nicht etabliert sind)
-

Probenvorbereitung: 1µl 10 x Auftragspuffer (Blaumarker) und 2 µl
PCR-Produkt

-

5 µl BenchTop PCR Marker von Promega auftragen

-

Gel bei 100 V laufen lassen bis Marker vollständig getrennt

-

Ausdruck

3) Aufreinigung der PCR Produkte mit Millipore Multiscreen Platten
-

96er Filter-Platten von Millipore, MANU030 (nach unten offen mit
eingesetztem Filter)

-

96er Mikrotiterplatte mit blauem Adapterring daruntersetzen

-

10 µl steriles Wasser auf die Filter in der oberen Filterplatte geben,
15 Minuten einweichen lassen (Deckel auf Filterplatte)

-

(nur so viele Filter-Wells mit Wasser befeuchten, wie man Proben
aufreinigen will, die restlichen Wells kann man dann später noch
benutzten)

-

23 µl PCR-Produkt (alles was noch da ist) darauf pipettieren (Deckel auf Filterplatte)

-

zentrifugieren: 10 Minuten, 3000 rpm (Zentrifugeneinsätze für Platten, Platte wiegen und Gegengewicht basteln aus Platten, Einzeleppis etc., nicht mehr als 0,5 g Abweichung zwischen Platte und
Gegengewicht!)
- 57 -

-

Erklärung: der Filter hält DNA Stücke von ca. 50-70 Basen und
größer fest (also auch das PCR-Produkt) und lässt Primer (bis ca.
40 Basen), Nucleotide, Salze, TaqPolymerase passieren

-

untere Mikrotiterplatte nach zentrifugieren ausschütten und wieder
mit Adapterring unter die Filterplatte setzen

-

sofort 20 µl steriles Wasser auf die Filter geben (Deckel auf Filterplatte)

-

wichtig, dass man nicht zu lange wartet, wenn der Filter trocken
wird, sind die DNA-Fragmente schwierig herauszulösen

-

Plattenschüttler: 10 Minuten, 800 rpm (mit Klebeband die Platte gut
am Schüttler festkleben)

-

Erklärung: das Wasser geht hierbei nicht durch die Membran, die
DNA wird nach oben mechanisch aus dem Filter herausgelöst; das
ist nicht das offizielle Protokoll, eigentlich soll mit der Vakuumpumpe das Wasser und die DNA nach unten abgesaugt werden, geht
aber auch ohne Pumpe)

-

das Wasser mit den PCR Produkten von oben abpipettieren (Platten dazu am besten leicht kippen) und in neue 96 Well Platte geben

Aufbewahrung:
2-3 Tage bei 4°C (Kühlschrank), für längere Zwischenlagerung einfrieren
(-20°C)

4) Gel zur Mengenbestimmung der PCR Produkte
-

Probenvorbereitung: 1µl 10 x Auftragspuffer (Blaumarker) und 2 µl
gereinigtes PCR-Produkt

-

5 µl GeneRuler 100 bp DNA-Leiter von Fermentas als Marker auftragen

-

Gel bei 100 V laufen lassen bis Marker vollständig getrennt

-

Ausdruck

-

an Hand der Markerbanden Menge (siehe Markerinfo) die PCRProdukte quantifizieren

- 58 -

5) Sequenzierreaktion mit BigDye Terminator v3.1 Kit
•

Ansatz pro Probe:
1 µl

BigDye

2 µl

5 x Puffer

0,5µl

5 pmol/µl Primer (entweder forward oder reverse, nicht
beide gleichzeitig!)

200 ng
x µl

gereinigtes PCR-Produkt

steriles Wasser

10 µl Gesamtansatz

-

Erst Reaktionsmastermix erstellen mit BigDye, Puffer, Primer
und Wasser für alle Proben

-

Mastermix in 96 Well – Platte vorlegen

-

gereinigtes PCR – Produkt dazugeben

-

wenn vorwärts und rückwärts sequenziert werden soll, dann 2
Ansätze machen

Die Menge der eingesetzten DNA ist kritisch für das gelingen der Sequenzierung (die Peaks der Chromatographie können sonst nicht klar separiert
werden, da entweder überschießend oder zu klein); das Gel nach der Aufreinigung ist daher wichtig.
Man kann maximal 7,5 µl gereinigtes PCR-Produkt einsetzen, daher ist es
wichtig zu Beginn einen mindestens 25 µl PCR-Ansatz zu wählen, damit
genug Produkt da ist (in weniger als 20 µl Wasser kann man das gefilterte
PCR-Produkt bei der Reinigung nicht aufnehmen, um höhere Konzentrationen zu erreichen).
Die Komponenten des Mastermixes auf Eis halten, die gereinigten PCRProben ebenfalls (oder in Kühlaggregat). BigDye ist lichtempfindlich, dunkel halten.

- 59 -

•

Sequenzierungs-PCR-Protokoll

Vor dem Starten der Sequenzierungs-PCR die Ansätze runterzentrifugieren.
96 °C 10 sec
55°C 10 sec

25 x (Dauer: ~ 1h 50 min)

60°C 4 min
4°C

hold

Man kann die PCR über Nacht laufen lassen, wird dann am Ende der Sequenzierzyklen auf 4°C gehalten).
Aufbewahrung:
Man kann den Sequenzieransatz nach der PCR aufbewahren, wenn er
nicht direkt weiterverarbeitet wird: 1-2 Tage im Kühlschrank (4°C), für längere Zeiträume einfrieren (-20°C).
WICHTIG: Die Aufbewahrung muss lichtgeschützt erfolgen (fluoreszenzmarkierte Dideoxynucleotide), Platte in Alufolie einwickeln oder in dunkle
Box legen.

6) Aufreinigung der Sequenzierprodukte
-

MANHV45 96 Well-Platten von Millipore nehmen (auch unten offen
und eingesetztem Filter)

-

mit blauem Adapterring auf 96-Well-Mikrotiterplatte setzen.

-

auf die Filter kommt diesmal zusätzlich eine Säule

-

Säulenmaterial: Sephadex G50, ultrarein von Sigma

-

Sephadex G50 Pulver in den Column-Loader von Millipore (Neurologielabor) füllen

-

mit Plexiglasscheibe gleichmäßig in Löcher verteilen

-

Millipore Filterplatte darüberschieben, umdrehen und ausklopfen

-

Filterplatte wieder auf Adapterring setzen
- 60 -

-

300 µl steriles Wasser auf jede Säule pipettieren (Pulver nicht berühren), Deckel drauf und mit Parafilm umwickeln

-

Säulen quellen lassen (3 h bei Raumtemperatur oder über Nacht im
Kühlschrank)

-

danach direkt gebrauchen oder bis max. 14 Tage bei 4°C versiegelt
aufbewahren

-

zentrifugieren: 5 min, 2720 rpm (910 g), Raumtemperatur (Gegengewicht!)

-

Wasser in Mikrotiterplatte verwerfen und Mikrotiterplatte ersetzen
durch ThermoFast96 Well-Platte

-

10 µl steriles Wasser auf jede Säule pipettieren (Säule nicht berühren)

-

10 µl Sequenzieransatz auftragen

-

zentrifugieren: 5 min, 2720 rpm (910 g), Raumtemperatur (Gegengewicht!)

-

PCR-Folie darüber kleben

(Die 10 µl Wasser werden zugesetzt, weil in der Labormedizin zur
chromatographischen Trennung der Fragmente 15-20 µl gereinigtes
Sequenzierprodukt gebraucht werden, der Sequenzieransatz aber nur
10 µl umfasst (reduzierter BigDye-Verbrauch, BigDye ist teuer)
Aufbewahrung:
Man kann den gereinigten Sequenzieransatz aufbewahren, wenn er
nicht direkt weiterverarbeitet wird: 1-2 Tage im Kühlschrank (4°C), für
längere Zeiträume einfrieren (-20°C).
WICHTIG: Die Aufbewahrung muss lichtgeschützt erfolgen (fluoreszenzmarkierte Dideoxynucleotide), Platte in Alufolie einwickeln oder in
dunkle Box legen.

- 61 -

7) Chromatographische Trennung der Sequenzierfragmente in der
Labormedizin
-

auf die Platte mit den gereingten Sequenzierprodukten Name der
Arbeitsgruppe schreiben (ST für Stoll), eigenen Nachnamen und
Plattennamen (an die Seite, nicht auf die Folie)

-

Auftragsformular ausfüllen

-

Plattenlayout in Vordruck eintragen

-

Abgabe der Proben: 9.30-10.00 Uhr und 13.30-14.00 Uhr in der
Labormedizin

- 62 -

2.6

Geräte

Folgende Geräte wurden verwendet:

Zentrifuge:

Heraeus Instruments Biofuge 13
D-37520 Osterode
Fabr.-Nr.: 224697
Baujahr 1995
Bestell-Nr.: 75003635/01

Wasserbad:

Julabo P
Julabo Labortechnik GmbH
D-77960 Seelbach
Messbereich: 0-100°C
Baujahr 1985

Vortex:

Vortex Genie 2
Scientific Industries Bohemia, N.Y. 11716 USA
Vertrieb: Bender & Hobein AG Zürich
Serien-Nr.: 2-62832
Baujahr 1990

Thermocycler:

eppendorf Mastercycler® gradient
Eppendorf-Netheler-Hinz GmbH
D-22331 Hamburg
Serien-Nr.: 5331 02189

Elektrophorese:

Elektrophoresekammer Nautico 2020
Firma Hölzel
Sitz der Firma
Consort Power Supply E863
Belgien

UV-Transluminator: CAMAG Reprostar II
Sequenzierung:

ABI Prism 3700 (Applera)

- 63 -

2.7 Statistische Methoden
Für die statistische Auswertung verwendeten wir das Programm Stat-View
Version 5.0 (SAS Institute Inc., Cary, NC, USA).

2.7.1 Median
Median (oder Zentralwert) bezeichnet eine Grenze zwischen zwei Hälften.
In der Statistik halbiert der Median eine Verteilung. Gegenüber dem arithmetischen Mittel, auch Durchschnitt genannt, hat der Median den Vorteil,
robuster gegenüber Ausreißern (extrem abweichenden Werten) zu sein.
Deswegen eignet sich der der Median besonders gut als Lageparameter
und für nicht normalverteilte Grundgesamtheiten.

2.7.2 Nullhypothese- Alternativhypothese
Die Nullhypothese besagt, dass das untersuchte Merkmal keinen Einfluss
auf die untersuchten Zielgrößen hat.
H0: Die Mutation 93 CT und 121 GA der Promotor Region des Apolipoprotein(a)-Gens hat keinen Einfluss auf die Aktivität des Lp(a) bzw. die Mutation hat keinen Einfluss auf die Ausbildung einer venösen Thrombose. Die
Alternativhypothese besagt, dass das untersuchte Merkmal einen Einfluss
auf die untersuchten Zielgrößen hat.
H1: Die Mutation hat einen Einfluss auf die Aktivität des Lipoprotein(a)
bzw. hat einen Einfluss auf die Ausbildung einer venösen Thrombose. Bei
zweiseitigem Test bedeutet dies, dass die Aktivität sowohl zu- als auch
abnehmen kann durch die Mutation, bzw. dass die Mutation sowohl vermehrt zu einer Thrombose führen kann, als auch vor einer venösen
Thrombose schützen kann.

2.7.3 Die 4- Feldertafel
Die 4-Feldertafel bezeichnet in Kreuztabellen die absoluten Häufigkeiten
bestimmter Merkmalsausprägungen, in dieser Studie betrifft dies das Vor- 64 -

handensein des Merkmals TT=1 und AA=1, was bedeutet homozygote
Mutation bei Nukleotid 93 bzw. 121 der Promotorregion des Lipoprotein(a)
- Gens, Lipoprotein(a) - Konzentration unterhalb der 10. Perzentile der
entsprechenden Altersgruppe und die Zugehörigkeit zur Patienten oder
zur Kontrollgruppe. Diese Merkmale werden in zweidimensionalen Tafeln
dargestellt. Die statistische Auswertung einer 4-Feldertafel erfolgt anhand
des Chi-Quadrat-Tests oder des Fisher`s exact test (bei Werten < n=4 pro
Gruppe).

2.7.4 Chi-Quadrat-Test
Zur Berechnung, ob der gefundene Zusammenhang zwischen zwei Variablen auf Zufall oder auf einer Systematik beruht, verwendet man den
Chi-Quadrat-Test.
Dabei wird ein p-Wert festgelegt. Ist p < 0,05, so ist das Ergebnis signifikant, man kann von einem systematischen Zusammenhang zwischen den
untersuchten Variablen sprechen. Ist p ≥ 0,05, so ist das Ergebnis nicht
signikant; der scheinbare Zusammenhang zwischen den untersuchten Variablen beruht auf Zufall.
Der Chi-Quadrat-Test wird für n > 4 angewendet. Der Fisher´s exact test
wird für n < 4 angewendet.

2.7.5 Fisher´s exact test
Mit diesem Test, der im Unterschied zum Chi-Quadrat-Test auch für kleine
Stichproben exakte Daten liefert, können Nominaldaten (relative Häufigkeiten) zweier unabhängiger Stichproben miteinander verglichen werden.
Er kommt dann zur Anwendung, wenn in einem Feld der 4-Feldertafel ein
Wert kleiner 5 vorkommt.

2.7.6 Odds Ratio
Die Odds Ratio (OR) kann als ungefähre Näherung für das relative Risiko
gelten, wenn das Basisrisiko des Zielereignisses in der Bevölkerung klein
ist (wird in retrospektiven Auswertungen benutzt). Als Maß für den Zu- 65 -

sammenhang zwischen der Exposition und dem Zielereignis verwendet
man bei Fall-Kontroll-Studien die OR. Sie vergleicht im Gegensatz zu dem
relativen Risiko keine Wahrscheinlichkeiten sondern Chancen. Es kann
drei Ergebnisse für die OR geben:
OR = 1: kein Einfluss (hier: Mutation hat keinen Einfluss auf Zielgrößen)
OR < 1: Mutation wirkt schädigend (hier: Aktivität↓ bzw. Thromboserisiko↑)
OR > 1: Mutation wirkt schützend/präventiv (hier: Aktivität↑ bzw.
Thromboserisiko↓)
Das Konfidenzintervall (=Vertrauensbereich) besagt, dass die errechnete
OR mit 95%iger Wahrscheinlichkeit tatsächlich innerhalb der errechneten
Grenzen liegt, z.B. 95% KI: OR= 1,5
Ist die OR=1, so gilt die Nullhypothese, ist die OR ≠ 1, so wird die Nullhypothese verworfen, es gilt dann die Alternativhypothese.

2.7.7 Logistische Regression
Die logistische Regression ist eine Methode um Probleme zu analysieren,
die eine oder mehrere Variablen enthalten, die das Ergebnis bestimmen
können. Das Ergebnis wird dabei entweder anhand einer dichotomen Variablen gemessen (die Variable kann nur 2 verschiedene Werte annehmen, hier gilt: 0=Merkmal nicht vorhanden, 1=Merkmal vorhanden) oder
es werden kontinuierliche Daten verglichen (z.B. das unterschiedliche Alter in Jahren).
Das Ziel der logistischen Regression ist es, das am besten passende Modell zu finden, um die Beziehung des anhängigen (hier: Kontrollgruppe/Gruppe der venösen Thrombosen) von der/den unabhängigen Variablen (hier: Lipoprotein(a) 93 CT- und 121 GA - Polymorphismus bzw. Lipoprotein(a)-Aktivität unter der 10. Perzentile ja/nein) zu beschreiben, so
genannter “goodness of fit“-Test (R2).

- 66 -

2.7.8 Haplotypanalyse
Ausgehend von den ermittelten Lp(a)-Genotypen wurden in der vorliegenden Arbeit die Frequenzen der möglichen Haplotypen untersucht.
Die Ableitungen wurden mit Hilfe des Programms Haploview® Version
3.32 bzw. Version 4.1 (Broad Institute, Cambridge, USA, 2006) sowie mit
einer Varianzkomponentenanalyse: Solar durchgeführt.
Mittels des Haploview® Programms wurde bestimmt, ob sich die Frequenz
der spezifischen Haplotypen bei Patienten signifikant von der der Kontrollen unterscheidet.
Desweiteren wurden mögliche Assoziationen zwischen TE und zwischen
VT und Lp(a) Polymorphismen mit dem Transmission-Disequilibrium- Test
(TDT) untersucht (Vergleich Indexpatient versus Eltern).
Haploview® führte darüber hinaus Permutationstests auf eine globale Assoziation der Haplotypen mittels zufälligen Zuweisens der Fall- KontrollMarkierungen durch. Werden mit dieser Methode eine bestimmte Anzahl
signifikanterer p-Werte erhalten als in der Auswertung mit den „echten“
Markierungen, spricht dies dafür, dass es sich um Zufallsbefunde handelt;
dies spiegelt sich dann in einem Permutations-korrigierten p-Wert größer
0,05 wieder.

2.7.9 Transmission-Disequilibrium-Test (TDT)
Mit Hilfe des TDT wird untersucht, welches Allel häufiger von einem heterozygoten Elternteil an ein erkranktes Kind übertragen wird. Dieser Sachverhalt lässt sich leicht mit Hilfe einer Vierfeldertafel aufstellen. Damit wird
eine Assoziationsstudie mit internen Kontrollen und daher höchstmöglicher Homogenität durchgeführt, weil die beiden nicht auf das erkrankte
Kind übertragenen elterlichen Allele automatisch als interne Kontrollgruppe fungieren. Der TDT entspricht dem aus der Statistik bekannten McNemar- Test für dichotome Merkmale in verbundenen Stichproben.
Ein wesentlicher Vorteil des TDT gegenüber klassischen Fall-KontrollStudien ist seine Robustheit gegenüber Stratifizierungen innerhalb der
untersuchten Population. Es werden nämlich falsch-positive Resultate aus
Fall-Kontroll-Studien, die auf eine nicht spezifizierte Populationsstratifizie- 67 -

rung zurückzuführen sind, durch die Verwendung interner Kontrollen vermieden.

2.7.10

Varianzkomponentenanalyse SOLAR®

Die Varianzkomponenteanalyse hat sich zu einem der beliebtesten Werkzeuge für die Analyse von polygenen Phänotypen entwickelt. Insbesondere für Herz-Kreislauf-Erkrankungen wie koronare Herzkrankheit und Herzinfarkt. Die Varianzkomponentenanalyse enthält einige Vorteile.
Das Analysekonzept ist vielseitig, sie gibt dem Benutzer die Möglichkeit,
den Einfluss rein genetischer Einflüsse - und die Interaktion von Haushalts- und Umwelteinflüssen auf die Lp(a)-Spiegel und Kringle IVPhänotypen bei Kindern mit TE zu untersuchen.
Heritabilität und Haushaltseinflüsse wurden für Lipoprotein (a), Cholesterin, LDL-/HDL- Cholesterin, Fibrinogen, Faktor II, V, VIIIC, von Willebrand
Faktor, Antithrombin, Protein C, Protein S, Plasminogen, Protein Z, Gewebefaktor Inhibitor, Prothrombin Fragment f1.2 und D-Dimer bei 1032
erstgradigen Familienmitgliedern aus 282 Kinder – Schlaganfallfamilien
mit o.g. statistischen Spezialverfahren (Varianzkomponentenanalyse: SOLAR®) untersucht.

2.7.11

Wilcoxon-Mann-Whitney-U-Test

Der Wilcoxon-Mann-Whitney-Test ist ein parameterfreier statistischer Test.
Der U-Test ist ein Homogenitätstest. Er dient zur Überprüfung der Signifikanz der Übereinstimmung zweier Verteilungen, also ob zwei unabhängige Verteilungen A und B (zum Beispiel eine unbeeinflusste und eine beeinflusste) zu derselben Grundgesamtheit gehören.

2.7.12

Kruskal-Wallis-Test

Der Kruskal-Wallis-Test ist ein parameterfreier statistischer Test, mit dem
im Rahmen einer Varianzanalyse verglichen wird, ob sich verschiedene
unabhängige Stichproben (Gruppen) hinsichtlich einer ordinalskalierten
Variable unterscheiden. Er ähnelt einem Mann-Whitney-U-Test und ba- 68 -

siert wie dieser auf Rangplatzsummen, mit dem Unterschied, dass er für
den Vergleich von mehr als zwei Gruppen angewendet werden kann.

2.7.13

Bonferroni

Die Bonferroni-Methode oder Bonferroni-Korrektur (nach Carlo Emilio Bonferroni) gibt es in der mathematischen Statistik. Mit ihrer Hilfe wird die Alphafehler-Kumulierung bei multiplen Paarvergleichen neutralisiert. Sie besagt, dass, wenn man n unabhängige Hypothesen an einem Datensatz
testet, die statistische Signifikanz, die für jede Hypothese getrennt benutzt
werden soll, 1/n der Signifikanz ist, die sich bei der Testung nur einer Hypothese ergeben würde.

2.7.14

Kolmogorov-Smirnov

Der Kolmogorov – Smirnov – Test ist ein statistischer Test auf Übereinstimmung zweier Wahrscheinlichkeitsverteilungen.
Mit seiner Hilfe kann anhand von Zufallsstichproben geprüft werden, ob
zwei Zufallsvariablen die gleiche Verteilung besitzen oder eine Zufallsvariable einer zuvor angenommenen Wahrscheinlichkeitsverteilung folgt.

2.8 Statistischer Hintergrund für die phänotypische Varianz
Unter der Annahme, dass mehrere Gene mit kleinen Effekten einen pädiatrischen AIS beeinflussen, wurde, unter der Prämisse der Normalverteilung in der Bevölkerung, die Heritabilität (h2r) für die Lipid-Konzentrationen
und Gerinnungsfaktoren nach der Varianz-Komponenten Analyse in
SOLAR geschätzt.
Diese Methode ermöglicht die Messungen der gesamten phänotypischen
Varianz zu separieren und damit zum einen die verursachenden polygenen Effekte und die zufällig durch die Umwelt verursachten Faktoren getrennt untersuchen zu können, zum anderen den Anteil der Varianz zu

- 69 -

ermitteln, welcher auf gemeinsame Umwelt- und Haushaltsfaktoren (c2)
zurückzuführen ist.
Dabei erklärt die berechnete h2r die Schätzungen der gesamten Varianz
eines
Vor

Merkmals
der

durch

additive

Varianzkomponentenanalyse

genetische

wurde

die

Effekte.

phänotypische

Verteilung mit dem Kolmogorov-Smirnov Test überprüft, um die Normalverteilung des Merkmals innerhalb der Bevölkerung sicherzustellen, was
als Bedingung für parametrische analytische Verfahren gilt.
Sämtliche Eigenschaften lagen normalverteilt vor, außer Lp(a), welches
anschließend logarithmisch transformiert und dann in dem KolmogorovSmirnov-Test für Normalität bestimmt wurde.
Um die phänotypische Variation h2r oder c2 in dieser pädiatrischen AIS
Studienfamilie zu bestimmen, wurden die möglichen Kovariaten - wie FV
G1691A Mutation, die Prothrombin G20210A Mutation, Alter bei Blutentnahme, Blutgruppe, Geschlecht, Rauchen sowie die Verwendung von oralen Kontrazeptiva - in das endgültige Modell der Varianzkomponentenanalyse adjustiert.

- 70 -

3. Ergebnisse
3.1 Ziel der Untersuchung
Ziel der hier vorliegenden Arbeit war es, zu untersuchen, ob eine Assoziation zwischen Lp(a), Kringle IV Repeats und den genetischen Lp(a)Polymorphismen 121 GA und 93 CT mit dem frühen Auftreten TE und VT
in familienbasierenden Ansätzen besteht.
Desweiteren wurde der Einfluss von nicht-genetischen Faktoren wie
Haushalt und Umwelt und der Kovariaten Rauchen, Hormontherapie und
Geschlecht auf die Höhe des Lp(a)-Spiegels / Kringel IV Struktur sowie
auf Fettstoffwechsel und Gerinnungsfaktoren bei Kindern mit TE überprüft.

3.2 Patienten- und Kontrollkohorte
In 282 Familien und Haushalten wurden insgesamt 1.002 Patienten, davon 498 Kinder, rekrutiert und untersucht. Die untersuchten Familien haben zwischen 3 und 10 Familienmitglieder mit einem Median von 3 Mitgliedern in einem gemeinsamen Haushalt.
Die wichtigsten Merkmale der 1.002 Familienangehörigen sind in Tabelle
1 dargestellt (siehe unten). Von den Indexpatienten der vorliegenden
Stichprobe sind 54% männlich, das Durchschnittsalter beträgt 4 Jahre mit
einer Spannweite von 0,1 bis 18 Jahren, das Alter der restlichen Stichprobe liegt bei durchschnittlich 22 Jahren mit einer Spannweite von 0,1 bis 65
Jahren. Das Geschlecht, der Body Mass Index (BMI), und der Anteil prothrombotischer Risikofaktoren unterscheidet sich nicht signifikant zwischen
den Nachkommen.

- 71 -

Charakteristika

Indexpatienten

Geschwister

Eltern

(n=282)

(n=216)

(n=504)

AIS/TVT/MI

282/-/-

3/-/-

1/8/3

Alter bei Blutentnahme Median
(min-max)

4 (0,1-18)

6 (0,1-18)

35 (17-65)

Männliches Geschlecht (%)

152 (54)

115 (53)

241 (47,9)

BMI (kg/m2
Median (min-max)

16,0 (7,9-30,9)

17,4 (10,8-29,3)

24,6 (17,7-46,9)

41 (14,5)

23 (10,6)

59 (11,7)

6 (2,8)

18 (3,6)

Krankheit/Gesundheitsstatus

Risikofaktoren
F VG1691A: Anzahl (%)

ProthrombinG20210A: Anzahl (%) 19 (6,7)
Antithromin-/Protein C-/Protein SMangel/APS (no.)

0/4/0/4

0/0/0/0

0/4/0/1

Lp(a)>30mg/dl, Anzahl (%)

72 (25,5)

53 (24,4)

131 (26,0)

Rauchen>12 J. Anzahl (%)

3 (1,1)

10 (4,6)

77 (15,3)

Orale Kontrazeption Anzahl (%)

-

6 (2,8)

31 (11,8)

Aspirin/ Vit. K Antagonisten

25/0

-/-

3/7

Antihypertensive/antidiabetische/
fettsenkende Therapie

4/0/0

0/0/0

75/5/18

Therapie

Tabelle 6: Patienten- und Kontrollkohorte

- 72 -

3.3 Einfluss auf den Fettstoffwechsel
Tabelle 7 zeigt die Medianwerte und die Spannweite (Minimum-Maximum)
von Lipidbestandteilen sowie den Einfluss von Lp (a) – Spiegeln und
Kringle IV – Phänotypen auf Parameter des Fettstoffwechsels.
Zwischen den pädiatrischen Gruppen war kein signifikanter Unterschied
ersichtlich.
Hingegen waren, wie erwartet, die Medianwerte (Minimum-Maximum) von
Cholesterin und LDL bei den Eltern im Vergleich zu Ihren Nachkommen
erwartungsgemäß signifikant höher.

Testpersonen

Indexpatienten

Geschwister

Eltern

(Anzahl)

(n=282)

(n=216)

(n=504)

Lp(a) (mg/dl)

1.002

14 (0-168)

16 (0,6-126)

18 (1-201)

Lp(a) kringle 4 repeats

971

27 (12-37)

25 (13-37)

27 (8-37)

Gesamtcholesterin (mg/dl)

870

161 (91-249)

160 (96-222)

192 (93-323)

LDL (mg/dl)

868

85 (24-177)

87 (38-171)

111 (22-236)

HDL (mg/dl)

870

55 (25-104)

58 (29-96)

59 (27-111)

Charakteristika
Lipid Bestandteile (Median(min-max))

Tabelle 7: Median und Spannweite (min-max) von Lipidbestandteilen bei
Indexpatienten und Verwandten

- 73 -

3.4.1 Phänotypische Varianz
In Tabelle 8 werden die Anteile der phänotypischen Varianz für h2r sowie
c2 auf den Lp (a)-Spiegel und Kringle IV Phänotypen bei Familien mit
Thromboembolie ersichtlich.
Als die h2r ohne Berücksichtigung eventueller Umwelteffekte gemessen
wurde, zeigte sich bei den Heritabilitätsschätzungen ein hoch signifikanter
Einfluss auf die Lipid-Konzentrationen (p<0,0001).
Der signifikante Anteil der phänotypischen Varianz, der durch die h2r erklärt wurde, reichte von 10,6 für Cholesterin bis 85% für Lp (a) kringle 4
repeats.
In einem weiteren Schritt wurden außer der h2r zusätzlich die c2 Alter, Geschlecht und Rauchen in das Messmodell aufgenommen. Es fanden sich
hohe und signifikante Heritabilitätsschätzungen für Lp(a) - Serumspiegel,
Lp(a) kringle 4 repeats und LDL mit einer entsprechenden phänotypischen
Varianz, erklärt durch die Heritabilität von 84,3% (Lp(a)), 76,5% (Lp(a)
kringle 4 repeats) und 24,3% (LDL). Ein signifikanter Haushaltseffekt wurde für Cholesterin gemessen (16,3%; p<0,01).
Wichtige Fak-

Kovariate (%)

Heritabilität

p-Value

2

p-Value *

2

(h r) ± SE

toren

Haushaltsfaktoren
(c ) ± SE

Lp(a)

R

84,3 ± 9,5

<0,0001

0,4 ± 6,5

0,5

Lp(a) kringle
4 repeats

R

76,5 ± 8,5

<0,0001

8,0 ± 6,7

0,11

Gesamtchol.

A/S (23,5)

9,3 ± 1,3

0,23

16,3 ± 6,5

0,006

HDL

A/G/S (10)

15,7 ± 14,6

0,14

9,4 ± 7,2

0,1

LDL

A/G/S (16,8)

24,3 ± 13,1

0,034

10,2 ± 6,6

0,060

Tabelle 8: Anteile der phänotypischen Varianz, ausgeführt in Kovariaten (%), Heritabilität (h2r) und Haushaltsfaktoren (c2) (%±SE)
SE: Standardabweichung
R: aus dem Model entfernt
*angepasst für Alter (A), Geschlecht (G), Rauchen (S)

- 74 -

3.5 Zusammenhang zwischen den Lp(a)Mutationen und dem Auftreten von TE und VT
3.5.1 Ergebnis der Sequenzierung
Die Sequenzierung erfolgte am ABI Prism 3700 (Applera) durch Kapillarelektrophoretische Auftrennung der DNA-Sequenzierproben.
Der „single nucleotide polymorphism“ (SNP) ist definitionsgemäß die Position eines Basenpaares in der DNA, in der verschiedene Sequenzalternativen (Allele) bei normalen Individuen in einer Population vorkommen. Das
seltenste Allel muss dabei mit einer Häufigkeit von mindestens 1% auftreten. In dieser Arbeit zeigten sich die häufigsten SNPs hier im Lipoprotein
(a) – Gen als Lp(a) 121 G>A und 93 C>T.

3.5.2 PCR zur Genotypsierung der Mutationen 93 CT und
121 GA im Lp(a) –Gen
1996 identifizierte Ichinose et al. Nukleotidpolymorphismen, die Substitution von 93 Cytosin zu Thymidin sowie die Substitution von 121 Guanin zu
Adenosin in der Promotor -Region des Lipoprotein(a) - Gens. Diese Nukleotidpolymorphismen sind in der 5` flankierenden Region lokalisiert.
Suzuki et al. erforschte den Einfluss der beiden EinzelnukleotidPolymorphismen (single nukleotid polymorphismus SNP) auf die Genexpression. Es wurde gezeigt, dass ein T in der Position 93 zu einer negativen Genexpression und ein A in der Position 121 zu einer positiven Genexpression führte.
Weiterhin wurden Lp(a) Werte bei Japanischen Individuen gemessen, wobei signifikant erhöhte Lp(a)-Werte bei homozygoten Trägern des 93 C
Allels und des 121 A Allels im Vergleich zu homozygoten Trägern des 93
T Allels und des 121 G Allels aufgezeigt werden konnten.
Verwendete Primer:
LpF: AGA TGA AGG TCT AGG GGT GAG
LpR: GAA GAA CCA CTT CCT TAT GTT CC
Lp(a)C93T CT
Lp(a)G121A GA

- 75 -

Abbildung 7: Chromatographie –Peaks der Sequenzierung
Es sind 2 Haplotypen SNPs zu identifizieren mit einer Minoralellfrequenz
von mehr als 1%, von denen 97,5% genetische Variationen von Lp(a)
erfassen. Angewendet wurde diese Genotyp Information vom „Centre
d´Etude du Polymorphisme Humain (CEPH)“.
Bei denjenigen 2htSNPs, die im Lipoprotein (a) lokalisiert sind, handelt es
sich um rs1800769 und rs1853021.
Die unten aufgeführte Tabelle (9) zeigt die Assoziation zwischen den
beiden

Lp(a)–Polymorphismen

(SNPs)

und

dem

Auftreten

einer

Thrombembolie. In beiden Fällen konnte kein statistisch signifikanter
Zusammenhang gemessen werden (p>0,05).

#
1
2

Name
rs1800769
rs1853021

Tabelle

9:

Overtransmitted
G
C

„Single-point“

T:U

Chi Square P Value

66:65
55:43

Assoziation

0.008
1.469

0.9304
0.2254

(TDT)

Polymorphismen und Thromboembolie

- 76 -

Lp(a) 121 GA
Lp(a) 93 CT

zwischen

Lp(a)-

Im Gegensatz zu den Thromboembolien wurde bei der Untersuchung der
Venösen Thrombosen (VT) ein statistisch signifikanter Zusammenhang
zwischen dem SNP rs1853021s und VT festgestellt (Chi-Square = 4.0;
p<0,05).
Name
1
2

Overtransmitted

rs1800769
rs1853021

Tabelle

10:

T:U

Chi Square P Value

G
C

36:25
40:24

1.984
4.0

0.159
0.045

„Single-point“

Assoziation

(TDT)

zwischen

Lp(a) 121 GA
Lp(a) 93 CT

Lp(a)-

Polymorphismen und venöser Thrombose

Daraus ergaben sich für die Familien mit einem Kind mit erster VT die folgenden drei Haplotypen (Tabelle 11):
Haplotype
Lp(a)
GC
AC
GT

Freq.

T:U

Chi Square

P Value

0,74
0,13
0,128

49.1:31.0
20.0:27.0
19.0:29.1

4.109
1.436
2.139

0.0427
0.3072
0.1436

Tabelle 11: Assoziation zwischen Lp(a)-Polymorphismen und venöser
Thrombose
Die Tabelle oben zeigt, dass nur der Haplotyp GC einen signifikanten Zusammenhang mit dem frühen Auftreten einer venösen Thrombose aufweist (Chi-Square = 4.109; p<0,05).
Dieser statistisch signifikante Unterschied zwischen den drei Haplotypen
verlor nach Permutationstestung (x1000) jedoch seinen signifikanten Einfluss auf das Ereignis der Assoziation mit dem frühen Auftreten einer venösen Thrombose (Chi-Square = 4.109; Permutations-p = 0.2040).

- 77 -

4

DISKUSSION

Zahlreiche klinische sowie Haushalts- und Umweltfaktoren führen nicht
nur bei Erwachsenen sondern auch bei Kindern zu erhöhter ThrombinGeneration mit nachfolgender Thrombusbildung (Andrew et al. 1994;
Schmidt und Andrew 1995). Sowohl genetische Faktoren als auch Umwelteinflüsse haben sich als Ursachen von kardiovaskulären Erkrankungen (CVD) etabliert, wie zum Beispiel Herz-Kreislauf-Krankheit, Schlaganfall und TVT (Edwards et al. 1999; Stephens et Humphries 2003). Schlaganfälle bei Kindern sind seltene Erkrankungen mit einer Inzidenz von 2,6
pro 100.000 Personen im Jahr (Schoenberg et al. 1978). Die Hälfte der
gemeldeten Ereignisse treten in Form des akuten ischämischen Schlaganfalls (AIS) auf.
Ziel der hier vorliegenden Arbeit war es, zu untersuchen, ob eine Assoziation zwischen Lp(a), Kringle IV-Repeats und den genetischen Lp(a)- Polymorphismen 121 GA und 93 CT mit dem frühen Auftreten TE und VT in
familienbasierenden Ansätzen besteht.
Desweiteren wurde der Einfluss nicht-genetischer Variablen wie Haushalts- und Umweltfaktoren und der Kovariaten Rauchen, Hormontherapie
und Geschlecht auf die Höhe des Lp(a)-Spiegels / Kringle IV-Struktur sowie auf Fettstoffwechsel und Gerinnungsfaktoren bei Kindern mit TE überprüft.

- 78 -

4.1 Einfluss genetischer Polymorphismen auf den
Fettstoffwechsel und die Gerinnungsparameter
sowie auf das frühe Auftreten von thromboembolischen Ereignissen
Die Ergebnisse der hier vorliegenden Studie zeigen, dass kein statistisch
signifikanter Zusammenhang zwischen den beiden Lp(a)-Polymorphismen
121 GA und 93 CT und dem frühen Auftreten einer Thromboembolie besteht. Im Gegensatz zu den Thromboembolien wurde bei der Untersuchung der Venösen Thrombosen (VT) ein statistisch signifikanter Zusammenhang zwischen dem SNP rs1853021s und VT festgestellt (Chi-Square
= 4.0; p<0,05).
In einer Studie von Snieder et al. (1996, Niederlande) wurden genetische
und nicht-genetische Ursachen für die Stabilität und Veränderung von Lipiden und Apolipoproteinen, die während der Lebensdauer auftreten, analysiert. Es wurden zwei unterschiedliche Forschungsprojekte miteinander
kombiniert. In dem ersten Projekt wurden die Parameter von 160 Eltern
mittleren Alters und ihrem Zwillingsnachwuchs ausgewertet. In dem zweiten Projekt wurden Daten von Zwillingen mittleren Alters mit aufgenommen. Die gemessenen Werte von Gesamtcholesterin, Triglyceriden, HDL
und LDL wiesen daraufhin, dass in der Kindheit, verglichen mit dem Erwachsenenalter, teilweise unterschiedliche Gene die oben genannten Parameter beeinflussen. Im Gegensatz dazu fand man sowohl bei den Kindern als auch bei den Erwachsenen dieselben Gene, welche mit der Konzentration der Apolipoproteine und dem Lipoprotein (a) positiv korrelieren.
Auch in einer Studie von Ariéns et al. wurde ein gentischer Einfluß auf prothrombotische Faktoren herausgestellt. Es wurde untersucht, in welchem
Umfang prothrombotische Faktoren von genetischen Faktoren abhängig
sind. Gemessen wurden Aktivierungsfaktoren der Gerinnung und der Fibrinolyse bei Zwillingen. Auch hier wurde festgestellt, dass genetische Faktoren die Aktivierungsfaktoren im Plasma beeinflussen.

- 79 -

Eine weitere Studie von Vossen et al. (2003 Journal of Thrombosis and
Haemostasis) wurde durchgeführt, um Beweise für eine genetische Basis
für die Plasmakonzentrationen von Gerinnungsparametern zu etablieren
mit dem Ziel das Risiko für Thrombosen besser einzuschätzen. Dazu wurden 330 Blutproben aus einer großen französisch-kanadischen Verwandtschaft mit Protein C-Mangel gesammelt. Untersucht wurden die Heritabilität und der Einfluss der Haushaltsfaktoren auf die Plasmakonzentrationen
von verschiedenen Gerinnungsfaktoren und prothrombotischen Faktoren.
Insgesamt fanden sich starke Hinweise für die Heritabilität einzelner Gerinnungsfaktoren und der prothrombotischen Parameter. Die Ergebnisse
der Varianzanalyse zeigte die höchste Heritabilität für die Komponente der
Thrombin-Aktivität an. Hohe Heritabilität wurde ebenfalls für Prothrombin,
Faktor V, Faktor IX, Protein C und Protein Z nachgewiesen. Geringe Heritabilität wurde für den von Willebrand Faktor, Antithrombin, Prothrombin
fragmente 1+2, D-Dimere und für Protein S gemessen.
In einer Studie von Heller et al. (1993, New England Journal) wurden genetische und Umwelteinflüsse auf Serumlipidspiegel bei Zwillingen untersucht. Dabei wurden Stichproben von Zwillingen, die in einem gemeinsamen Haushalt mit gemeinsamen Umweltfaktoren aufwuchsen mit Stichproben von Zwillingen, welche getrennt aufwuchsen, verglichen. Weiterhin
wurden bei der Auswertung die Eiigkeit und das Geschlecht berücksichtigt. Es wurden deutliche Unterschiede zwischen jüngeren und älteren
Gruppen bezüglich der Heritabilität des Apolipoprotein B- und Triglyceridspiegels gefunden mit dem Hinweis darauf, dass die Heritabilität für Apolipoprotein B- und Triglyceridspiegel im Alter sinkt. Weiterhin zeigte die
Studie, dass die genetischen Effekte der Frauen den Apolipoprotein BSpiegel stärker beeinflussen als die der Männer.
In verschiedenen Studien wurde bereits berichtet, dass Genpolymorphismen, welche bei verschiedenen Gerinnungsparametern gefunden wurden,
die Proteinkonzentrationen und das Risiko für kardiovaskuläre Erkrankungen beeinflussen.

- 80 -

Auch in einer Untersuchung von de Lange et al. (2001, Lancet) wurde dies
bestätigt. Sie führten eine klassische Zwillingsstudie durch um die Heritabilität der Gerinnungsparameter Fibrinogen, Faktor VII und VIII, von Willebrand Faktor, Plasminogen activator inhibitor-1 (PAI-1) und Tissue plasminogen activator auf das Risiko für koronare Herzerkrankungen zu bewerten. In dieser Studie wurden 1.002 weibliche Zwillingspaare untersucht. Es
wurde verdeutlicht, dass genetische Faktoren einen erheblichen Einfluss
auf die Plasmakonzentrationen der Gerinnungsproteine haben, welche
das Risiko für koronare Herzerkrankungen erhöhen. Die Ergebnisse der
Studie unterstützt die Bedeutsamkeit diejenigen Proteine genetisch zu erforschen, welche an der Gerinnung und an atherothrombotischen Erkrankungen beteiligt sind.
Auf Grund der Ergebnisse früherer Studien galt das Apo (a)-Gen als
Haupteinflussfaktor auf die Höhe des Lp(a)-Spiegels. Desweiteren haben
verschiedene Studien herausgestellt, dass die schwarze Bevölkerung
durchschnittlich höhere Lp(a)-Spiegel aufweist als die Caucasier.
Auch in der Studie von Scholz et al. (1999, Österreich) wurden diese Hypothesen bestätigt. Bei 63 österreichischen Familien, 55 schwarzen Familien (Südafrika) und 22 Familien aus der Bevölkerungsgruppe der Khoi
san („Hottentotten“ aus dem Süden und Südwesten Afrikas) wurden der
Lp(a)-Spiegel und das Apo(a)-Gen der Kringle IV-Struktur untersucht. Bei
allen Bevölkerungsgruppen konnte der Lp(a)-Spiegel in hohem Maße
durch genetische Faktoren erklärt werden (50% - 70%). Bei der schwarzen Bevölkerung 51%, bei den Khoi san 61% und bei den Caucasiern
71%. Bei den Caucasiern war die Einflussgröße geringer als in vorherigen
Studien geschätzt wurde (>90% bei Kraft at al.). Während praktisch alle
genetischen Einflüsse bei Caucasiern durch den Zusammenhang der Variation mit dem Apo(a)-Gen erklärt werden konnten, war dies bei den Afrikanern nicht der Fall.

- 81 -

4.2 Einfluss nicht-genetischer Faktoren auf den
Fettstoffwechsel und die Gerinnungsfaktoren
sowie auf die Höhe des Lp(a)-Spiegels und der
Kringle IV Struktur
Die hier vorliegende Studie wurde durchgeführt, um zu ermitteln, ob Heritabilität und ökologische Faktoren möglicherweise das Auftreten von
akuten ischämischen Schlaganfällen (AIS) bei kaukasischen Kindern und
ihren Familien beeinflussen.
Bisher wurden lediglich Zwillingsstudien zu diesem Thema durchgeführt,
wie die Lipidmessungen von Heller et al. (1993), Snieder et al. (1997) und
Middelberg et al. (2002, 2006), oder Studien über Heritabilitätsschätzungen für Gerinnungsfaktoren bei gesunden Zwillingen von de Lange et al.
(2001), Ariens et al. (2002) sowie von Souto et al. (2000).
Die für diese Studie erhobenen Daten basieren auf der Stichprobe junger
AIS-Patienten, die in der pädiatrischen Schlaganfall-Datenbank in Münster
gesammelt wurden. Die Erhebung schließt sowohl die Indexpatienten als
auch Brüder, Schwestern und Eltern (Kernfamilien) der Betroffenen ein.
Mit dem Follow-up eines 5-Jahres-Intervalls konnten zusätzliche Informationen über genetische und Umweltvariationen in dieser AIS-Kohorte erlangt werden.
Die vorliegenden Analyseergebnisse zeigten die höchsten Heritabilitätsschätzungen für Messwerte des Lp(a) auf und niedrigere, aber immer
noch erhebliche Heritabilitäten wurden für LDL identifiziert. Zusätzlich zu
der starken Heritabilität, die für Lp(a)

Kringle IV repeats und Lp(a)-

Konzentrationen gefunden wurden, sind auch die gemeinsamen Umwelteinflüsse auf Lipid- und Gerinnungsfaktorwerte während der Kindheit und
im frühen Erwachsenenalter für die Erkrankung mit AIS bedeutsam. Es
wird deutlich, dass der familiäre Lebensstil eine wichtige Rolle spielt.

- 82 -

In einer Studie von Osborne et al. wurde herausgefunden, dass die Gesamtcholesterinspiegel bei Zwillingen in einem Alter von 18 bis 55 Jahren
vom Alter nicht beeinflusst wurden. Hingegen zeigten die Forschungsergebnisse von McDonough et al. 1962 ein Ansteigen des Cholesterinspiegels bei Zwillingen im Alter auf.
In der oben aufgeführten Studie von Heller et al. (1993, New England
Journal), wo Zwillingsstichproben bezüglich der Haushaltsbedingungen
verglichen wurden, konnte aufgezeigt werden, dass ein gemeinsames
Aufwachsen sowohl die Apolipoprotein A-I und B-Spiegel bei älteren Zwillingen als auch die Apolipoprotein B-Spiegel bei Frauen signifikant beeinflussten.
In der o.g. Studie von Snieder et al. (1996, Niederlande) wurde verdeutlicht, dass sich in der Jugend unabhängig vom Geschlecht - und bei Frauen in den Wechseljahren - erhebliche Veränderungen bei den Lipidkonzentrationen zeigten. In diesen Zeiträumen finden große Veränderungen
in der Produktion von Sexualhormonen statt, welche auf LDL-Rezeptoren
und Lipidenzymen wirken und dadurch Lipidveränderungen verursachen
können. Diejenigen Frauen der Zwillingsruppe mittleren Alters, die sich in
den Wechseljahren befanden, zeigten signifikant höhere Werte für Gesamtcholesterin, LDL und ApoB, wohingegen Frauen, welche die Pille
einnahmen, höhere Werte für HDL, ApoA1 und Triglyceride aufwiesen.
In der bereits oben erwähnten Studie von Ariéns et al. fand man keinen
Einfluss von Umweltfaktoren wie Rauchen, menopausaler Status oder
Einnahme oraler Kontrazeptiva auf Aktivierungsfaktoren der Gerinnung
und der Fibrinolyse bei Zwillingen.
In der Studie von Vossen et al. (2003 Journal of Thrombosis and Haemostasis) wurde, wie oben beschrieben, eine geringe Heritabilität für den
von Willebrand Faktor, Antithrombin, Prothrombin fragmente 1+2, D – Dimere und für Protein S gefunden. Hingegen wurden für diese Parameter
ein hoher Einfluss der gemeinsamen Haushaltsfaktoren auf die phänotypi- 83 -

sche Variation gefunden. Insgesamt wurde herausgestellt, dass gemeinsame Haushaltseinflüsse (z.B. Diät, sportliche Betätigung) einen Teil der
zuvor veröffentlichen Heritabilität für die Höhe der von Willebrand FaktorSpiegel erklären können.
In einer Studie von Mitchell et al. von 1996 wurden 42 mexikanische Familien, darunter 1.236 Verwandtschaftsmitglieder ersten, zweiten und dritten
Grades untersucht. Hier wurde das Ergebnis der Genetik und der Haushaltseinflüsse mit den kardiovaskulären Risiken in Verbindung gebracht
(Fettstoffwechsel, Lipoprotein (a) , Zucker, Hormone, Blutdruck und BMI).
Die Heritabilität für Cholesterin in dieser Studie lag bei 39% und war somit
mittelmäßig zu interpretieren, während in zuvor durchgeführten Studien
mit 40-60% diesbezüglich eher hohe Heritabilitäten gemessen wurden
(Hamsen et al. 1986). Somit konnte gezeigt werden, dass nicht nur die
genetischen Marker, sondern auch die allgemeinen kardiovaskulären Risiken eine Rolle für thromboembolische Ereignisse spielen.

4.3 Einfluss des Fettstoffwechsels und der Gerinnung
In der hier vorliegenden Studie wurden Medianwerte und Spannweite von
Lipidbestandteilen bei Indexpatienten, deren Geschwister und Eltern gemessen. Zwischen den pädiatrischen Gruppen konnte diesbezüglich kein
signifikanter Unterschied gemessen werden. Dagegen zeigte sich, wie
erwartet, die Medianwerte von Cholesterin und LDL bei den Eltern im Vergleich zu Ihren Nachkommen signifikant höher.
Als die Heritabilität (h2r) ohne Berücksichtigung eventueller Umwelteffekte
gemessen wurde, zeigte sich bei den Heritabilitätsschätzungen ein hoch
signifikanter Einfluss auf die Lipid-Konzentrationen (p<0,0001).
In einem weiteren Schritt wurden außer der Heritabilität (h2r) zusätzlich die
Haushaltsfaktoren (c2) sowie die Variablen Alter, Geschlecht und Rauchen
in das Messmodell aufgenommen. Es fanden sich hohe und signifikante
- 84 -

Heritabilitätsschätzungen für Lp(a)-Serumspiegel, Lp(a) kringle 4 repeats
und LDL mit einer entsprechenden phänotypischen Varianz, erklärt durch
die Heritabilität von 84,3% (Lp(a)), 76,5% (Lp(a) kringle 4 repeats) und
24,3% (LDL). Ein signifikanter Haushaltseffekt wurde für Cholesterin gemessen (16,3%; p<0,01).
In unterschiedlichen Studien wurde aufgezeigt, dass die Hyperkoagulabilität sowohl durch die Präsenz der Faktor V G1691A-Mutation und der FII
G20210A Mutation als auch durch erhöhte Konzentrationen von Lipoprotein (a) [Lp (a)] und durch den Mangel an Antithrombin III, Protein C, Protein S und Tissue factor pathway Inhibitor (TFPI) beeinflusst wird. Diese
stellen Risikofaktoren für AIS in der Kindheit dar (Düring et al. 2004;
Haywood et al. 2005; Israels und Seshia 1987; Nowak- Göttl et al. 1999a,
1999b; Sträter et al. 2002).
Diese Studien legen nahe, dass die Entstehung der CVD insbesondere
von genetischen Faktoren abhängt. Bei Kohorten von Erwachsenen gibt
es jedoch zunehmend Hinweise, dass neben den genetischen Risikofaktoren, welche den Fettstoffwechsel und die Gerinnungsfaktoren beeinflussen, wahrscheinlich auch modifizierbare Umweltfaktoren wie Rauchen,
Alkoholkonsum, Ernährung oder Bewegung die Pathogenese von CVD
bewirken (Czerwinski et al. 2004; Mosher et al. 2005; Pérusse et al. 1997).
Auf der einen Seite zeigte Vasse et al. 2001, dass AIS durch erniedrigte
Protein Z-Konzentrationen begünstigt werden, auf der anderen Seite wurde in einer Studie von Kobelt et al. (2001), Lichy et al. (2004) und Staton
et al. (2005) verdeutlicht, dass erhöhte Protein Z-Konzentrationen AIS im
Erwachsenenalter beeinflussen. Da die Protein Z-Phänotypen nicht nur
durch die Gene beeinflusst werden, sondern auch durch Akute-PhaseReaktionen (MCQuillan et al. 2003), wird die Identifikation von zusätzlichen genetischen Einflüssen auf diese Phänotypen in Zukunft eine wichtige Rolle spielen, um die Rolle des Protein Z in Bezug auf AIS bei Kindern
und im Erwachsenenalter zu verstehen.

- 85 -

In einer Studie von Middelberg et al. aus dem Jahre 2002 konnte gezeigt
werden, dass Lipide insgesamt unabhängig von genetischen und Umwelteinflüssen zu betrachten sind. Nur das Lipoprotein (a) zeigte eine sehr
hohe Heritabilität von 87%, und zwar gleichermaßen vor und nach der
Menopause.

- 86 -

4.4 Prävention kardiovaskulärer Erkrankungen
Kardiovaskuläre Erkrankungen tragen mit rund 50% zur Gesamtmorbidität
und -mortalität bei. Epidemiologische Untersuchungen haben die Bedeutung der Atheroskleroserisikofaktoren eindeutig belegt. Die vorbeugenden
Maßnahmen werden in die Primärprävention, die Patienten mit erhöhtem
Risiko, aber nicht bekannten atherosklerotischen Gefäßveränderungen
betreffen, und die Sekundärprävention, die bei Patienten mit bereits bekannten Gefäßveränderungen bzw. bereits abgelaufener Erkrankung erfolgen, eingeteilt. Bei primärpräventiven Maßnahmen stehen Allgemeinmaßnahmen und Lebensstilmodifikation im Vordergrund. Dazu gehören,
wie z.B. in der Framingham-Studie (begonnen 1948) beschrieben wurde,
verschiedene Faktoren. Zum einen stellt das Zigarettenrauchen einen
wichtigen Risikofaktor dar. Raucher haben ein 2- bis 4fach erhöhtes koronares Risiko im Vergleich zu Nichtrauchern. Erfolgreiche Raucherentwöhnung reduziert das KHK- und Insultrisiko rasch. Nach ca. 3 Jahren wird
jenes Risiko erreicht, das auch vergleichbare lebenslängliche Nichtraucher
haben. Erhöhte Cholesterin - und Blutdruckwerte sind auch Risikofaktoren
für kardiovaskuläre Erkrankungen. Eine Senkung dieser Faktoren kann zu
einer deutlichen Reduktion führen. Des weiteren leisten eine gesunde Ernährung und eine regelmäßige Bewegung einen wichtigen Beitrag zur
Prävention kardiovaskulärer Erkrankungen.
Whitfield und Martin stellten fest, dass gleiche Haushaltsfaktoren auf die
Serumcholesterinspiegel bei Frauen und Männern unterschiedlich wirken.
Bei Frauen ist der Einfluss auf die Cholesterinspiegel signifikant höher.
Aus diesem Grund ist die Einhaltung von Diäten sowie ausgewogene und
gesunde Kochgewohnheiten bei Frauen noch wichtiger anzusehen als bei
Männern.
Auch in unserer Arbeit wurde herausgestellt, das gemeinsame Umwelteinflüsse auf Lipid- und Gerinnungsfaktorwerte während der Kindheit und im
frühen Erwachsenenalter für die Erkrankung mit AIS bedeutsam sind.
Es wurden Medianwerte und Spannweite von Lipidbestandteilen bei Indexpatienten, deren Geschwister und Eltern gemessen. Zwischen den
pädiatrischen Gruppen konnte diesbezüglich kein signifikanter Unter- 87 -

schied gemessen werden. Dagegen zeigte sich, wie erwartet, die Medianwerte von Cholesterin und LDL bei den Eltern im Vergleich zu Ihren
Nachkommen signifikant höher. Es wurde deutlich, dass der familiäre Lebensstil eine wichtige Rolle spielt.

- 88 -

5

Literaturverzeichnis

1.

AMER L, KISIEL W, SEARLESS RP, WILIAMS RC JR (1990).
Impairment of Protein C anticoagulant pathway in a patient with
systemic lupus erythematosus, anticardiolipin antibodies and
thrombosis. Throm Res 57: 247-258.

2.

ASHERSON RA (1988).
A “primary antiphospholipid syndrom“? J Rheumatol 15: 1742-1746.

3.

BACHMANN F (1984).
Fibrinolysis. In: Verstraete M, Vermylen J, Lijnen R, Arnout
J Thrombosis and haemostasis. Leuven University Press: 227-265.

4.

BACHMANN F (1987).
Plasminogen activators. In: Colman RW, Hirch J, Marder VJ, Salzmann EW. Haemostasis and thrombosis. Basic Principles and Clinical Practice, 2nd ed.Lippincott, Philadelphia.

5.

BACHMANN F (1994).
Molecular aspects of plasminogen, plasminogen activators and
plasmin. In: Bloom AL, Forbes CD, Thomas DP, Tuddenham EGD,
eds. Haemostasis and thrombosis, 3rd ed. Edinburgh: Churchill Livingstone: 575-613.

6.

BANG C-O, PARK H-K, AHN M-Y, SHIN H-K, HWANG K-Y, HONG
S-Y (2001).
4G/ 5G Polymorphism of the Plasminogen Activator Inhibitor-1
Gene and Insertion/ Deletion Polymorphis, of the Tissue-Type
Plasminogen Activator Gene in Atherothrombotic Stroke. Cerebrovasc Dis 11 (4): 294-9.

- 89 -

7.

BERG K (1963).
A new serum type system in man: the Lp system. Acta Pathol Microbiol Scand 59: 369-382.

8.

BERG K, ROALD B, SANDE H (1994).
High Lp(a) lipoprotein level in maternal serum may interfere with
placental circulation and cause fetal growth retardation. Clin Gen
46: 52-6.

9.

BERRY CW, BRAMBATI B, ESKES TKAB, EXALTO N, FOX H,
GERAEDTS JPM, GONZALES F,GRUDZINSKAS JG, HUSTIN J,
JOUPPILA P, LINDBLOM BKA, MANTONI M, MONTENEGRO N,
NOGALES F, RAHILLY RO, PEDERSEN JF, PETERS PW, REGAN L, RUSHTON DI, VAN STRAATEN HWM, TARLATZIS BC,
WELLS M (1995).
The Euro-Team Early Pregnancy. (ETEP) protocol for recurrent
miscarriage. Human Reproduktion Vol.10 No.6 pp:1516-1520.

10.

BERTINA RM, KOELMANN BP, KOSTER T, ROSENDAAL FR,
DIRVEN RJ, DE RONDE H, VAN DER VELDEN PA, REITSMA PH
(1994).
Mutation in blood coagulation factor V associated with resistence to
activated protein C. Nature 369: 64-67.

11.

BLUMENFELD Z, BRENNER B (1999).
Thrombophilia-associated pregnancy wastage. Fertil Steril 72: 765774.

12.

BOCK SC, WION KL, VEHAR GA, LAWN RM (1982).
Cloning and expression of the cDNA for human antithrombin III.
Nucl Acids Res 10: 8113-25.

- 90 -

13.

BOERWINKEL E, LEFFERT CARLA C, LIN JINGPING, LACKNER
CAROLIN, CHIESA GUILIA, HOBBS HELEN H (1992).
Apolipoprotein(a) gene accounts for greater than 90% of variation in
Plasma Lipoprotein(a) Concentrations. J Clin Invest Vol 90: 52-60.

14.

BONNAR J, DALY L, SHEPPARD BL (1990).
Changes in the Fibrinolytic System During Pregnancy. Semin
Thromb Haemost 16: 221.

15.

BOUMA BN, GRIFFIN HJ (1986).
Initiation mechanisms: the contact activation system in plasma. In:
Zwaal RFA, Hemker (eds) Blood coagulation. Elsevier. AmsterdamNew York-Oxford 103-128.

16.

BRANCH DW, HATASAKA HH (1997).
The role of antiphospholipid antibodies in reproductive failure. Reprod Med Rev 6: 3 133-143.

17.

BREMME

K,

ÖSTLUND

E,

ALMQVIST

I,

HEINONEN

K,

BLOMBÄCK M (1992).
Enhanced Thrombin Generation and Fibrinolytic Activity in Normal
Pregnancy and the Puerperium. Obstet & Gynecol Vol 80, NO 1.
18.

BRENNER B, MANDEL H, LANIR N, YOUNIS J, OHEL G, BLUMENFELD Z (1997).
Activated protein C resistance can be associated with recurrent fetal. British J of Haem 97: 551-554.

19.

BRENNER B (2000).
Inherited thrombophilia and fetal loss. Cur Opin in Haem 7: 290-295

- 91 -

20.

BRENNER B, SARIG G, WEINER Z, YOUNIS J, BLUMENFELD Z,
LANIR N (1999).
Thrombophilic polymorphisms are common in women with fetal loss
without apparent cause. Thromb Hämost 82: 6-9.

21.

BUECHLER C, ULLRICH H, RITTER M, ET AL (2001).
Lipoprotein(a) up-regulates the expression of the plasminogen activator inhibitor 2 in human blood monocytes. Blood 97: 981-6.

22.

BURROWES CE, HABAL FM, MOVAT HZ (1975).
The inhibition of human plasma kallikrein by antithrombin III.
Thromb Res 7: 175-183.

23.

COCHRANE CG, REVAK SD, WUEPPER KD (1973).
Activation of Hagemann factor in solid and fluid phases. A critical
role of kallikrein. J Exp Med 138: 1564-1583.

24.

CONTINO P, REPKE D, NEMMERSON Y (1991).
A continous flow reaction system for the study of blood coagulation.
Throm Haemost 66: 138-140.

25.

CHANDRA T, STACKHOUSE R, KIDD VJ, WOO SLC (1983).
Isolation and sequence characterisation of a cDNA clone of human
antithrombin III. Proc Natl Acad Sci USA 80: 1845-8.

26.

DAHLBÄCK B,CARLSSON M, SVENSSON PJ (1993).
Familial thrombophilia due to a previously unrecognized mechanism
characterized by poor anticoagulant response to activated protein
C: Prediction of a cofactor to activated protein C. Proc Natl Acad
Sci USA 90: 1004-1008.

- 92 -

27.

DAHLBÄCK B (1991).
Protein S and C4b-binding protein: Components involved in the
regulation of the protein C anticoagulant system. Thromb Haemost
66: 49-61.

28.

DAHLBÄCK B, HILDEBRAND B (1994).
Inherited resistance to activated protein C is corrected by antikoagulant cofaktor activity found to be a property of factor V. Proc Natl
Acad Sci (USA) 91: 1396-1400.

29.

DAMUS PS, HICKS M, ROSENBERG RD (1973).
Anticoagulant action of heparin. Nature 246: 355-357.

30.

DANESH J, COLLINS R, PETO R (2000).
Lipoprotein(a) and coronary heart disease. Metaanalysis of prospective studies. Circulation 102: 1082-5.

31.

DEMERS C, GINSBERG JS, HIRSH J, HENDERSON P, BLAJCHMANN MA (1992).
Thrombosis in antithrombin-III-deficient persons. Report of a large
kindred and literature review. Ann Intern Med 116: 754-61.

32.

DE STEFANO V, LEONE G, MASTRANGELO S, TRIPODI A, RODEGHIERO F, CASTMAN G, BARBUI T, FINAZZI G, BIZZI B, MANUCCI PM (1994).
Clinical manifestations and management of inherited thrombophilia:
retrospective analysis and follow-up after diagnosis of 238 patients
with congenital deficiency of antithrombin III, protein C, protein S.
Thromb Haemost 72: 352-8.

33.

EDELBERG JM, PIZZO SV (1991).
Lipoprotein(a): The link Between Impaired Fibrinolysis and Artheriosklerosis. Fibrinolysis 5: 135-143.

- 93 -

34.

ESMON CT, OWEN WG (1981).
Functional properties of an endothelial cell cofactor for thrombincatalyzed activation of protein C. Proc Natl Acad Sci USA 78: 22482252.

35.

FALCON CR, CATTANEO M, PANZERRI D, MARTINELLI I, MANUCCI PM (1994).
High prevalence of hyperhomocysteinemia in patients with juvenile
venous thrombosis. Arterioscler Thromb 14: 1080-3.

36.

FEIGE A, REMPEN A, WÜRFEL W, JAWNY J, CUFFIER H (2001).
Frauenheilkunde 2. überarbeitete Auflage Fortpflanzungsmedizin,
Geburtsmedizin, Onkologie, Urban & Fischer Verlag: 297-310.

37.

FINAZZI G, CACCIA R, BARBUI T (1987).
Different prevalence of thromboembolism in the subtypes of congenital antithrombin III deficiency: review of 404 cases. Throm
Haemost 58: 1094.

38.

FOKA ZJ, LAMBROPOULLOS AF, SARAVELOS H, KARAS GB,
KARAVIDA A, AGORASTOS T, ZOURNATZI V, MAKRIS PE,
BONTIS J, KOTSIS A (2000).
Faktor V Leiden and prothrombin G20210A mutations, but not
methylenetetrahydrofolate reductase C677T, are associated with
recurrent miscarriages. Hum Reprod 15: 458-462.

39.

GALIT S, YOUNIS JS, HOFFMANN R, LANIR N, BLUMENFELD Z,
BRENNER B (2002).
Thrombophilia is commen in women with ideopathic pregnancy loss
and is associated with late pregnancy wastage. Fertil Steril Vol 77
No 2: 342-347.

- 94 -

40.

GARDEMANN A, LOHRE J, KATZ N, TILLMANNS H, HEHRLEIN
FW, HABERBOSCH W (1999).
The 4G/ 4G Genotype of the Plasminogen Activator Inhibitor 4G/
5G Gene Polymorphism Is Associated with Coronary Atherosclerosis in Patients at High Risk for this Disease. Thromb Haemost 82
(3): 1121-6.

41.

GUREWICH V, PANNEL R, LOUIE S, KELLEY P, SUDDITH RL,
GREENLY R (1984).
Effektive and fibrin-specific clot lysis by a zymogen precursor form
of urokinase (pro-urokinase). A study in vitro and two animal species. J Clin Invest 73: 1731-1739.

42.

GLUECK CJ, PHILIPS H, CAMERON D, WANG P, FONTAINE RN,
MOORE SK, SIEVE-SMITH L, TRACY T (2000).
The 4G/4G Polymorphism of the Hypofibrinolytic Plasminogen Activator Inhibitor Type 1 Gene: An Indipendent Risk Factor for Serious
Pregnancy Complications. Metabolism 49: 845-852.

43.

GLUECK CJ, WANG P, FONTAINE RN, SIEVE-SMITH L, TRACY
T, MOORE SK (1999).
Plasminogen activator inhibitor activity: An indipendent risk factor
for high miscarriage rate during pregnancy in women with Polycystic
ovary syndrome. Metabolism 48 (12): 1589-1595.

44.

HAJJAR KA, GAVISH D, BRESLOW JL, NACHMANN RL, (1989).
Lipoprotein(a) modulation of endothelial cell surface fibrinolysis and
its potential role in atherosklerosis. Nature 339: 303-5.

45.

HAJJAR KA, NACHMAN RL (1996).
The role of Lipoprotein(a) in artherogenes and thrombosis. Annu
Rev 47: 423-42.

- 95 -

46.

HARPEL PC, GORDON BR, PARKER TS (1989).
Plasmin catalyzes binding of lipoprotein(a) to immobilized fibrinogen
and fibrin. Proc Natl Acad sci USA 86: 3847-51.

47.

HARRIS EN, CHAN JKH, ASHERSON RA, ABER VR, GHARAVI
AE, HUGLES GRV (1986).
Thrombosis, recurrent fetal loss and thrombozytopenia. Arch Interm
Med 146: 2153-2156.

48.

HELLGREN R F, BLOMBAECK M (1981).
Studies on blood coagulation and fibrinolysis in pregnancy, during
delivery and in the puerperium. Gynecol Obstet Invest 12: 141-154.

49.

HEMKER HC (1984).
In memory of Francois Josso. Why do hemophilias bleed? Scand J
Haematol 40: 11-19.

50.

HEMKER HC, BEGUIN S (1991).
Mode of Activation of heparin and related drugs. Thromb Haemost
17 (1) Suppl 1: 29-34.

51.

HINNEY B, NEUMEYER H (1999).
Immuntherapie habitueller Aborte. Reproduktionsmedizin SpringerVerlag 15: 200-211.

52.

HIEMEYER V, RASCHE H, DIEHL K (1972).
Hämorrhagische Diathesen. Thieme Verlag, Stuttgart.

53.

HIGHSMITH RF, ROSENBERG RD (1974).
The inhibition of human plasmin by human antithrombin-heparin cofactor. J Biol Chem 249: 4335-4338.

54.

HOFFBRAND AV (1986).
Essential Haematology, Blackwell Scientific Publications.
- 96 -

55.

HOSMER DW, LEMESHOW S (1989).
Applied logistic regression. New York: Wiley pp: 187-215.

56.

ICHINOSE A, FUJIKAWA K, SUYAMA T (1986).
The activation of urokinase by plasma kallikrein and its inactivation
by thrombin. J Biol Chem 261: 3486-3489.

57.

JUNKER R, KOCH HG, AUBERGER K, MÜNCHOW N, EHRENFORTH S, NOWK-GÖTTL U (1999).
Prothrombin G20210A gene mutation and further prothrombotic risk
factors in childhood thrombophilia. Arterioscler Thromd Vasc Biol
19: 2568-72.

58.

JUSTUS B, SIEGERT G, TIEBEL O (1992).
Veränderungen im Gerinnungs- und Fibrinolysesystem während
des Verlaufs der normalen Schwangerschaft. Zent. bl. Gynäkol.
114: 165-170.

59.

KIENAST J, OSTERMANNN H, MESTERS R (1994).
Sepsis und dissiminierte intravasale Gerinnung. In: Martin E,
Nawroth P. Fachübergreifende Aspekte der Hämostaseologie.
Springer Verlag Berlin-Heidelberg.

60.

KLEIHAUER E, KONE E, RASCHE H (1978).
Die Haemostase: Physiologie-Pathologie-Klinik. Springer Verlag
Berlin Heidelberg

61.

KRISTENSEN P, LARSON LI, NIELSEN LS, GRONDAHLHANSEN J, ANDREASEN PA, DANO K (1984).
Human endothelial cells contain one type of plasminogen activator.
FEVBS Lett 168: 33-37.

- 97 -

62.

LANE DA, IRELAND H, OLDS RJ, THEIN SL, PERRY DJ, AICH M
(1991).
Antithrombin III: A database of mutations. Thromb Haemost 66:
657-61.

63.

LANE DA, MANNUCCI PM, BAUER KA, BERTINA RM, BOCHKOV
NP, BOULYIENKOV V, CHANDY M, DAHLBÄCK B, GINTER EK,
MILETICH JP, ROSENDAAL FR, SELIGSOHN U (1996 A).
Inherited thrombophilia: Part 1. Thromb Haemost 76: 651-662.

64.

LOCKSHIN MD (1999).
Pregnancy Loss in the Antiphospholipidsyndrome. Thromb Haem
82 (2): 641-646.

65.

MALINOV MR (1994).
Homocystein an arterial occlosive disease. J Int Med 236: 603.

66.

MANNUCCI PM; TRIPODI A (1987).
Laboratory of inherited thrombotic syndromes. Thromb Haemost 57:
247-251.

67.

MCDONAGH J, CARELL N (1987).
Disorders of fibrinogen structure and function. In Colman RW, Hirsh
J, Marder J, Salzman EW: Haemostasis and Thrombosis. Basic
Principles an Therapy, 2nd : Lippincott, Philadelphia; p 301.6.

68.

MUDD SH, LEVY HL, SKOBY F (1989).
Disorders of transulfuration. Aus: The metabolic basis of inherited
disease. Scriver CR, Beaudet AL, Sly WS, Valle D. Mc. Graw Hill,
New York S. 693.

69.

NEMMERSON Y, FURIE B (1980).
Zymogens and cofactors of blood coagulation. Crit Rev Biochem
Mol Biol 9: 45-85

- 98 -

70.

NOWAK-GÖTTL U, DEBUS O, FINDEISEN M, KASSENBÖHMER
R, KOCH H G, POLLMANN H, POSTLER C, WEBER P, VIELHABER H (1997).
Lipoprotein(a): Its role in childhood thromboembolism. Pediatr Vol
99 No 6.

71.

NOWAK-GÖTTL U, JUNKER R, HARTMEIER M, KOCH H G,
MÜNCHOW N, ASSMANN G, VON ECKARDSTEIN A (1999).
Increased Lipoprotein(a) is an Important Risk Faktor for Venous
Thromboembolism in Childhood. Circulation; 100: 743-748.

72.

NOWAK-GÖTTL U, SONNTAG B, CIRKEL U, VON ECKARDSTEIN A (2000).
Evaluation of Lipoprotein(a) and genetic prothrombotic risk factors
in patients with recurrent fetal loss. Thromb Haemost 83: 350-1.

73.

NOWAK-GÖTTL U, KOHLHASE B, VIELHABER H, ASKAR I,
SCHNEPPENHEIM R, JÜRGENS H (1996).
APC Resistance in neonates and infants: adjustment of the aPTTbased method. Thromb Res 81: 665-670.

74.

POORT SR, ROSENDAAL FR, REITSMA PH, BERTINA RM
(1996).
A common genetic variation in the 3´-untranslated region of the prothrombin gene is associated with elevated plasma prothrombin levels and increase in venous thrombosis. Blood 88: 3698-3703.

75.

POORT SR, BERTINA RM, VOS HL (1997).
Rapid detection of the prothrombin 20210 A variation by allel specific PCR. Thromb Haemost 78: 1157-1158.

- 99 -

76.

PRESTON FE, ROSENDAAL FR, WALKER ID, BRIET E, CONRAD
J, FONTCUBERTA J, MAKRIS M, MARIANI G, NOTEBOOM W,
PABINGER I, LEGNANI C, SCHARRER I, SCHULMAN S, VAN
DER MEER FJM (1996).
Increased fetal loss in women with heritable thrombophilia. Lancet
348: 913-16.

77.

RAI R, SHLEBAK A, COHEN H, BACKOS M, HOLMES Z, MARRIOTT K, REGAN L (2001).
Factor V Leiden and acquired activated protein C resistance among
1000 women with recurrent miscarriage. Hum Reprod Vol 16 No 5
pp: 961-965.

78.

RATH W, WIEDING J U, KUHN W (1991).
Neue Erkenntnisse über hämasteologische Veränderungen bei Gestose und HELLP-Syndromen für die klinische Praxis Geburtsh. u.
Frauenheilk. Georg Thieme Verlag Stuttgart. New York 51: 741746.

79.

RIESEN W F (1991).
Lipoprotein(a)

Bindeglied zwischen Fettstoffwechsel und Gerin-

nungssystem? Schweiz Med Wschr 121: 1813-1818.
80.

REY E, KAHN SR, DAVID M, SHRIER I (2003).
Thrombophilic disorders and fetal loss: a metaanalysis.Lancet 361:
901-8.

81.

SCANU AM, FLESS GM (1990).
Lipoprotein(a). Heterogeneity and biological relevance. J Clin Invest
85: 1709-15.

82.

SCHAEFER EJ, FINAZZI G, MANNUCCI PM (1996).
Inherited thrombophilia: pathogenesis, clinical syndromes, and
mangement. Blood 87:3531-44.
- 100 -

83.

SCHNEIDER D, HEILMANN L, HARENBERG J (1995).
Zur Plazentagängigkeit von niedermolekularem Heparin. Geburtsh.
u. Frauenh. Georg Thieme Verlag Stuttgart. New York 55: 93-98.

84.

SCHNEIDER D M,. V. TEMPELHOFF G-F, HOPPENSTAEDT J,
FAREED J, HEILMANN L (1998).
Die erworbene Resistenz gegen aktiviertes Protein C in der
Schwangerschaft. ZGeburtsh Neonatol 202: 107-110.

85.

SEGUI R, ESTELLES A, MIRA Y, ESPANA F, VILLA P, FALCO C,
VAYA A, GRANCHA S, FERRANDO F, AZNAR J (2000).
PAI-1 promotor 4G/ 5G genotype as an additional risk faktor for venous thrombosis in subjects with genetic thrombophilic defects. Br J
Haematol 111 (1): 122-128.

86.

SERIOLO B, ACCARDO S, FASCIOLO D, BERTOLINI S, CUTOLO
M (1996).
Lipoproteins, anticardiolipin antibodies and thrombotic events in
rheumatoid arthritis.Clin Exp Rheumatol 14: 593-9.

87.

SOUZA SS, FERRIANI RA, PONTES AG, ZAGO MA, FRANCO RF
(1999).
Faktor V Leiden and factor II G 20210A mutations in patients with
recurrent abortion. Hum Reprod Vol 14 No 10 pp: 2448-2450.

88

SPRENGERS ED, KLUFT C (1987).
Plasminogen activator inhibitors. Blood 69: 381-387.

89.

STENFLO J, FERNLUND P, EGAN W, ROEPSTORFF P (1974).
Proc. Natl. Acad. Sci. USA 71: 2730-2733.

- 101 -

90

STIRRAT GM (1990).
Recurrent miscarriage II: clinical associations, causes, and management. Lancet 336: 728-33.

91

STIRRAT GM (1992).
Recurrent spontaneous abortion. In: Coulam CB, Faulk WP,
Mclntrue JA, eds. Immunological Obstetrics. New York: W.W. Norton & Company: 357-76.

92.

STIRRAT GM (1999).
Recurrent miscarriage I: definition and epidemiology. Lancet 336:
673-75.

93

STRÄTER R, BECKER S, VON ECKARDSTEIN A, ET AL (2002).
Prospective assessment of risk factors of recurrent stroke during
childhood - a 5-year follow-up study. Lancet 360: 1540-45.

94.

STRYER, LUBERT (1996).
Biochemie, Spektrum Akad. Verlag GmbH, Heidelberg, Berlin,
Oxford.

95.

THALER E, LECHNER K (1981).
Antithrombin III deficiency and thromboembolism. Clin Haematol
10: 369-90.

96.

THOMAS L (1998).
Labor und Diagnose. TH-Books Verlaggesellschaft GmbH, Frankfurt/ Main 574.

97.

UTERMANN G, DUBA C, MENZEL HJ (1988).
Genetics of quantitative Lp(a) lipoprotein trait. II. Inheritance of
Lp(a) glycoprotein phenotypes. Hum Genet 78: 47-50.

- 102 -

98.

UTERMANN G (1989).
The Mysteries of Lipoprotein(a). Science 246; 904-10.

99.

VISANJI JM, SEARGENT J, TAHRI D, CROFT A, MAKRIS M,
PRESTON FE, PEAKE IR, DALY ME (2000).
Influence of the –675 4G/ 5G dimorphism of the plasminogen activator inhibitor 1 promotor on thrombosis risk in patients with factor V
Leiden. Br J Haematol 110 (1): 135-8.

100.

VON DEPKA M, NOWAK-GÖTTL U, EISERT R, ET AL (2000).
Increased lipoprotein(a) levels as an independent risk factor for venous thrombembolism. Blood 96: 3364-8.

101. VON ECKARDSTEIN A, SCHULTE H, CULLEN P, ASSMANN G
(2001).
Lipoprotein(a) further increases the risc of coronary events in men
with high global cardiovascular risc. J Am Col Cardiol 37: 434-9.
102. VON KRIES R, JUNKER R OBERLE D, KOSCH A, NOWACKGÖTTL U (2001).
Fetal growth restriction in children with prothrombotic risk factors.
Thromb Haemost 86: 1012-6.
103. VON PAMPUS M G, KOOPMAN M M W, WOLF H, BÜLLER H R
PRINS M H, VAN DEN ENDE A (1999).
Lipoprotein(a) concentrations in women with a history of severe
praeclampsie – a case controle study. Thromb Haemost 82: 10-3.
104.

WALKER FJ (1981).
Regulation of bovine activated protein C by protein S: the role of the
cofaktor protein in species specifity. Thromb Res 22: 321-327.

- 103 -

105.

WILIAMS WJ NORRIS DG (1966).
Purification of a bovine plasma protein (factor VII) which is required
for the activity of lung microsomes in blood coagulation. J Biol
Chem 241: 1847-1856.

106.

WRAMSBY ML, STEN-LINDER M, BREMME K (2000).
Primary habitual abortions are associated with high frequency of
Factor V Leiden mutation. Fertil Steril Vol 74 No 5: 987-991.

107.

Younis JS (1999).
Thrombophilia and recurrent fetal loss- Related? Fertil Steril Vol 73
No 3: 652-653.

