Geringe MRSA Inzidenz einer neurochirurgischen Intensivstation bei einer Langzeitstudie mit über 10 000 Patienten

1. Einleitung
1.1 Entwicklung einer Antibiotikaresistenz von S. aureusretrospektiven Untersuchung konnten Smith und Vickers (Smith und Vickers, 1960) zeigen, dass in dieser Zeit über 90% der durch S. aureus he rvorgerufenen Septikämien letal verliefen. Mit der Entdeckung des Penicillins im Jahre 1928 durch Flemming stand nach Überwindung zahlreicher Herstellungs-Probleme wie Anreicherung, Reinigung und Großproduktion seit 1944 erstmals ein wirkungsvolles Therapeutikum zur Verfügung. Die Jahre 1946 - 1950 wurden daher auch als goldenes Zeitalter der Behandlung von Staphylococcen Infektionen bezeichnet. Seit 1944 konnte allerdings bei einem wachsenden Anteil der S.aureus - Isolate eine Resistenz gegenüber Penicillin beobachtet werd en, die durch die Bildung einer Penizillinase verursacht wurde.

Bei der Penizillinase handelt es sich um eine Betalaktamase, die den Laktamring des Antibiotikums (AB) enzymatisch zerstört und es so w irkungslos macht. 1950 waren bereits 80% aller S.aureus – Isolate, die in Krankenhäusern zu Infektionen führten, Penicillinasebildner (Barber und Rozwadoswska-Dowzenko, 1949). Mitte der 50-iger Jahre standen mit Tetrazyklinen und Makroliden neue wirkungsvolle Antibiotika zur Verfügung, doch schon bald zeigten sich die ersten multiresistenten S. aureus – Stämme. Einen vorübergehenden Erfolg im Kampf gegen resistente S. aureus-Stämme stellte 1960 die Entdeckung des ersten semisynthetischen Penizillins (Methicillin), einem penizillinasefesten Betalaktam-Antibiotikum, dar. Methicillin war jedoch nur parenteral anwendbar, relativ toxisch und hatte eine vergleichsweise geringe in-vitro-Aktivität auf Penizillinase-bildende
Staphylococcen. Daher wurden es durch die später en twickelten Penizillinasefesten Isoxazolylpenicilline Oxacillin, Cloxacillin, Dicloxacillin und Flucloxacillin abgelöst. Diese waren wasserlöslich und auch oral einsetzbar.

Innerhalb eines Jahres nach Einführung des Methicil lin kam es wiederum zu einer Resistenzentwicklung bei S. aureus-Stämmen (Jevons et al., 1961; Parker und Hewitt, 1970). Diese Methicillin-resistenten S. aureus-Stämme brei teten sich in den folgenden 30 Jahren sogar weltweit aus. Die ersten MRSA Epidemien wurden Anfang der 60-iger Jahre in Großbritannien und Ende der 60 Jahre in Australien beobachtet (Rountree und Vickery, 1973). In den USA gab es dagegen vor 1976 überrasch enderweise nur einen größeren MRSA Ausbruch (Barrett et al., 1968). Anfänglich konnten die MRSA noch durch den Einsatz von Aminoglykosiden, insbesondere Gentamicin, erfolgreich therapiert werden (Hoeprich , 1969). Doch schon Ende der 70-iger Jahre traten die ersten Gentamicin-resistenten-MRSA-Isolate auf (Shanson et al., 1976) und es folgte eine weltweite MRSA-Epidemie. MRSA scheinen die Fähigkeit zu besitzen innerhalb kürzester Zeit eine Resistenz gegenüber neu entwickelten Antibiotika auszubilden.


Bis zum Ende der 90-iger Jahre standen noch mit den Glykopeptiden Vancomycin und Teicoplanin noch sicher wirksame Therapeutika zur Verfügung. Doch seit dem Auftreten der Vancomycin-resistenten S. aureus Isolate 1997 in den USA und Japan (Centers for Disease Control 1997; Hiramatsu et al., 1997) droht eine nicht kontrollierbare Ausbreitung multiresistenter MRSA - Stämme.


1.1.2 Epidemiologie des MRSA
Hinsichtlich des MRSA Nachweises bei Patienten muss zwischen einer Kolonisation und einer Infektion unterschieden werden. Die Kolonisation mit MRSA ist zwar die Vorraussetzung für eine Infektion, sie muss aber ni cht zwangsläufig dazu führen. In der gesunden Bevölkerung sind 10 – 40% Keimträger von M RSA, während 45 – 65% des Krankenhauspersonals betroffen, d.h. kolonisiert sind (Pulverer, 1993). Bei letzteren wird der MRSA am häufigsten im Vestibulum nasi (62%) und im Handbereich (56%) nachgewiesen. Der Handbereich, als auch der Nasen - Rachen - Raum gilt damit für den MRSA als bevorzugtes Keimreservoir. Die mittlere Halbwertszeit für MRSA im Nasen-Rachenraum wurde mit 40 Monaten angegeben (Stanford et al., 1994), so dass Keimträger ohne eine erfolgreiche Sanierung für lange Zeit als potentiel ler Streuherd im stationären Bereich gelten können. Bei bestimmten Grunderkrankungen werden häu figer Keimträger gefunden. Dabei ist eine habituelle, oder chronische Unterbrechung der Integrität des Hautepithels von besonderer Bedeutung. So sind bis zu 76% aller Typ 1 Diabetiker, bis zu 84% aller Hämodialysepatienten und bis zu 61% aller i.v. Drog enabhängigen MRSA Keimträger (Kluytmans und van Belkum, 1997). Eine zunehmende Risikopopulation stellen Bewohner von Pflege und Altenheimen dar. Sie leiden zum einen häufig unter prädisponierenden, chronischen Krankheiten und benötigen zum anderen ö fter Krankenhausaufenthalte (Alber et al., 2000).

Seit den 60-iger Jahren, als die ersten Methicillin-resistenten Stämme in Großbritannien identifiziert wurden, steigt der prozentuale Anteil von MRSA an nosokomialen Infektionen stetig an. In Kliniken in den USA beispielsweise um mehr als das zehnfache von 2,4% (1974)
Heute sind die MRSA weltweit verbreitet und die Häu figkeit von Infektionen und Krankheitsausbrüchen nimmt stetig zu. Daten aus dem US - Sentry – Programm (1998) und dem Scope - Projekt (1998) zeigen, dass 26% bzw. 29% der S.aureus, welche im Zusammenhang mit Septikämien isoliert wurden, Methi cillin-resistent waren (Marshall et al., 1998).

Die Daten des „Nationalen Referenzlabors für die Ly sotypie von MRSA“ in Bonn, verdeutlichen eine ähnliche Problematik auch für De utschland. In den Jahreskollektiven der stationär behandelten Patienten, zeigte sich eine Z unahme des MRSA Anteils an allen S. aureus Isolaten während des allgemein stationären A ufenthaltes von 4,8% (1987) auf 16,3% (1993). Die Studie der Paul-Ehrlich-Gesellschaft aus dem Jahre 1998 erbrachte einen Durchschnittswert von 15,2 % MRSA Anteils, an allen S. aureus Isolaten in den 33 bundesweit beteiligten mikrobiologischen Laboratorien. Damit wächst auch in Deutschland die MRSA Problematik. Studien des European antimicrobiological resistance surveillance system zeigten ein auffälliges Nord-Süd-Gefälle in Europa. Während in den skandinavischen Ländern und den Niederlanden, schon früh durch kons equente krankenhaushygienische Maßnahmen die MRSA Raten unter 1% liegen (Belkum et al., 2001), liegen sie in Italien bei 26% und in weiter südlichen Ländern bei 30%. Hohe M RSA Raten werden auch aus Irland und Großbritannien beschrieben (Daschner et al., 20 02).


1.2 Die Bedeutung von MRSA als Erreger nosokomialer Infektionen
In den meisten Studien werden abhängig vom Ort des Infektionserwerbs zwei verschiedene Arten von Infektionen unterschieden (Vincent et al., 1995). Dies sind zum einen die Community-aquired Infektion und die Hospital-aquired Infektion. Infektionen, deren Auftreten in einem zeitlichen, räumlichen und kausa len Zusammenhang mit einem Krankenhausaufenthalt stehen, werden als nosokomiale Infektionen oder Hospital-aquired Infections bezeichnet. Zu den Hospital-aquired Infections zählen unter anderem die Intensive Care Unit-aquired Infections, als ein Teil der nosokomialen Infektionen. In der vorliegenden Arbeit geht es im Weiteren um die Intensive Care Unit aquired Infektions. Die Erreger dieser nosokomialen Infektionen können endogenen, oder exo genen Ursprungs sein. Keime können die Patienten entweder über Kontakt mit dem behande lnden Krankenhauspersonal, oder im Verlauf invasiver Behandlungs- und Untersuchungsmaß nahmen erreichen. Auch die Standortflora des Patienten stellt ein endogenes Infektionsrisiko dar. Die nosokomiale Infektion muss während des Krankenhausaufenthaltes erworben sein, kann jedoch auch nach der Entlassung aus dem Krankenhaus manifest werden. Infektionen, die sich zum Zeitpunkt der Aufnahme im Krankenhaus in der Inkubationsphase befinden und dann während des Krankenhausaufenthaltes manifest werden, gelten ebenfalls als nosokomiale Infektionen. Die hier angegebene Beschreibung der nosokomialen Infektion, folgt der Definition der Centers for Disease Control and Prevention in den Vereinigten Staaten (Garner et al., 1988). Eine weiterentwickelte und ergänzte Version, ist die vom Nationalen Referenzzentrum für Krankenhaushygiene (NRZ) gemeinschaftlich mit dem Robert-Koch-Institut (RKI), erarbeitete Fassung (NRZ, 2003).

Lokalisationen von nosokomialen Infektionen: Zu den häufigsten Lokalisationen zählen an erster Stelle die Pneumonie, gefolgt von den Harnwegsinfektionen und bei chirurgischen Patienten die postoperative Wundinfektion.


1.2.1 Ursachen für eine MRSA Kolonisation/Infektion
Es sind keinesfalls allein mangelhafte hygienische Bedingungen als Ursache für eine MRSA Kolonisation/Infektion anzunehmen, wie z.B. mangelnde Händehygiene. Die endogenen Risikofaktoren haben hierbei die größte Bedeutung ( Fernandez et al., 1997). Die endogenen Risiken werden vom Alter des Patienten, dessen Allgemeinzustand und durch die Grunderkrankung bestimmt.

In der genannten Arbeit beschreiben die Autoren eine prospektive Studie, in der alle 944 Patienten untersucht wurden, die über zehn Monate f ür mindestens 24 Stunden auf eine Intensivstation aufgenommen wurden. Unter endogenen Risikofaktoren verstehen die Autoren eine schwere Grunderkrankung, Koma und Fehl- oder Mangelernährung. Eine vorher bestehende Besiedlung mit MRSA und eine läng ere Einnahmedauer von Antibiotika, mit einem verlängerten Intensivstationsaufenthalt, werden ebenfalls zu den Risikofaktoren gezählt.


Als exogenes Risiko gilt vor allem die mangelnde Einhaltung der Hygienerichtlinien. Hier ist am ehesten die mangelnde Händedesinfektion durch da s medizinische Personal zu nennen. Des Weiteren zählen invasive, diagnostische und the rapeutische Verfahren zu den exogenen Risikofaktoren. Als Hauptursache für die Pneumonie sind zum Beispiel die Intubation und die maschinelle Beatmung zu nennen. Bei Patienten auf der Intensivstation bieten die Kombination aus der vorhandenen Grunderkrankung, mit invasiven Maßnahmen und die antibiotische Therapie einen Selektionsvorteil für Multiresistente Keime. Beim
Intensivpatienten besteht darüber hinaus eine Schwä chung der normalerweise bestehenden körpereigenen Immunabwehr, aufgrund seiner Erkranku ng und natürlicherweise bestehenden Barrieren gegen das Eindringen von Krankheitserregern. Letzteres vor allem durch das Einbringen von Kathetern und Beatmungstuben in den Körper. Infektionen sind daher beim Intensivpatienten häufiger als bei Patienten auf No rmalstation (Vincent et al., 1995). Die European Prevalence of Infection in Intensive Care Study (EPIC) fand eine Häufigkeit von 20,5% für ICU (Intensive Care Unit)-aquired-Infecti ons mit MRSA. (Vincent et al., 1995). Die EPIC-Studie liefert Daten über die häufigsten n osokomialen Infektionen in der Intensivmedizin. Die häufigsten auf einer Intensivs tation erworbene Infektionen, waren mit 47% die Pneumonie, meist verursacht durch die Intubation und die maschinelle Beatmung. Mit jeweils 18 % folgten andere Infektionen der unteren Atemwege, sowie Harnwegsinfekte und die primäre Sepsis mit 12%. Die Kombination aus Grunderkrankung und zusätzlich erworbener nosokomialer Infektion, erhöhen für eine n Intensivpatienten das Mortalitätsrisiko. Diese Aussage gilt vor allem für die auf der Intens ivstation erworbene Pneumonie. Die erhöhte Sterblichkeit von Intensivpatienten, die zu sätzlich eine nosokomiale Infektion erleiden, wurde in zahlreichen Untersuchungen nachgewiesen. Molina et al. (1998) fanden ein zweifach erhöhtes Sterberisiko bei den Intensiv patienten eines Krankenhauses der Maximalversorgung, falls sich eine nosokomiale Infektion nachweisen ließ.

1.2.2 Diagnostik nosokomialer MRSA Kolonisation/Infektionen in der Intensivmedizin
Die Aussagekraft der diagnostischen Methoden ist mitentscheidend für die Therapie. Die Diagnostik der nosokomialen Pneumonie stellt das hä ufigste Problem dar. Neben der klinischen Diagnosestellung, ist die radiologische Diagnostik einer durch z.B. MRSA verursachten nosokomialen Pneumonie zum Teil erschwert. Atelektasen und ein erhöhterWassergehalt des extravaskulären Gewebes, können ei ne Pneumonie vortäuschen oder verschleiern.

Auch Fagon et al. konnten in ihren Studien zeigen, dass klinische Kriterien zur Diagnose der Pneumonie bei kritisch kranken und beatmeten Patienten nicht ausreichend sind.


Diagnostik der nosokomialen Pneumonie erstellt. Die Diagnostik stützt sich nach diesen Richtlinien nicht nur auf radiologische Untersuchungen, sondern auch auf die Untersuchung von Sekreten aus den Atemwegen. So wird die vorerst durchgeführte Antibiotikakombination entsprechend den mikrobiologischen Ergebnissen spezifisch angepasst.


gegliedert werden. Die phänotypischen Methoden dete ktieren Eigenschaften welche von den Mikroorganismen und damit auch MRSA exprimiert werden. Im Laufe der vergangenen Jahre hat man jedoch immer mehr auf genotypische Methoden zur Erregertypisierung gesetzt,
da diese präziser sind. Zu den wichtigsten Technike n zählen zum einen die Pulsfeld- Gelelektrophorese (PFGE) und die Lysotopie.

Von mehreren Autoren wurde die hohe Diskriminationsfähigkeit der PFGE bei unterschiedlichen Infektionserregern hervorgehoben und als Gold Standard der molekularen
Untersuchungszeitraum, stand die PFGE nicht für den gesamten Zeitraum zur Verfügung, so dass neben dem mikrobiologischen MRSA Nachweis nur eine begrenzte Typisierung mit der Lysotypie durchgeführt wurde.

1.3 Ziel der Arbeit
Die Inzidenz von MRSA, ausschließlich bei einer Gru ppe von neurochirurgischen Intensivpatienten, ist bislang so erst einmal in der Literatur beschrieben worden (Gnanalingham et al., 2003). Darüber hinaus gibt es mehrere Studien, welche die MRSA Inzidenz beim intensivmedizinischen Krankengut verschiedener Disziplinen beschrieben haben (Mest et al., 1994; Graffunder und Venezia, 2002). Die auch in Deutschland teilweise beobachtete hohe Inzidenz von bis zu 20,7%, bei stationär behandelten Patienten, erfordert besondere Kontrollmaßnahmen und ein striktes Hygien eprotokoll (Mückley und Diefenbeck, 2005). Gerade bei Intensivpatienten, die wie oben beschrieben ein höheres Risiko tragen, ist ein verantwortungsvolles Hygienemonitoring unbedingt zu beachten. Zusätzlich kommt beim neurochirurgischen Krankengut noch ein anderes Risikoprofil hinzu. Bei neurochirurgischen Intensivpatienten kann zusätzlich zur kardiopulmona len Indikation, eine gestörte Bewusstseinslage eine Intubation und Respiratorbehandlung notwendig machen. Dies bedeutet, dass zusätzlich zu den oben aufgeführten prädisponierenden Faktoren die neurochirurgische Grunderkrankung zum Risikofaktor für eine MRSA Kolonisation/Infektion wird. Da zu Beginn der 90er Jahre ein Anstieg der MRSA Inzidenz in der ausschließlich mit neurochirurgischen Patienten belegten Intensivstation beobachtet wurde, etablierte man ein neues Hygieneprotokoll. Neben einem regelmäßigen mi krobiologischen Screening, strengen Isolationsrichtlinien beim MRSA Nachweis und der gezielten Behandlung, erfolgte bei allen Patienten die prophylaktische intranasale Applikation von Octenidine hydrochloride.

Ziel dieser Studie war es nun die Häufigkeit der MR SA Kolonisierung und/oder Infektion in der Neurochirurgischen Intensivstation, unter Verwendung des neuen strikten Hygieneprotokolls zu analysieren. Da die prospektive Erfassung von mikrobiologischen Untersuchungsergebnissen erst 1992 standardisiert begann, wird in dieser Arbeit der Zeitraum ab 1992 bis 2003 untersucht.


2. Material und Methoden
Die von 10.207 neurochirurgisch, intensivmedizinisch behandelten Patienten analysierten mikrobiologischen Daten wurden von Januar 1992 bis Dezember 2003 durch den Beauftragten Hygienepfleger prospektiv in eine EXEL – Datenbank eingepflegt. Nach Abschluss der Erhebung konnte man jeden MRSA Kolonisation/Infektionsfall genauer untersuchen.

Die computergestützte Auswertung der Daten erfolgte mit dem EXEL Programm für Windows©. Mittelwert Vergleiche fanden mit dem t-Te st statt. Statistische Signifikanz der Unterschiede wurde bei einem p-Wert < 0,05 angenommen.


Zum Zeitpunkt der Studie verfügte die Neurochirurgi sche Intensivstation über 10 Betten/Beatmungsplätze, von denen jeweils fünf ohne Trennung in einem großen Raum untergebracht waren, d.h. eine räumliche Isolation war nicht möglich.


2.2 Erhobene Daten
Die Patienten mit einer MRSA Kolonisation/Infektion wurden unter weiteren Gesichtspunkten analysiert. Zu den demographischen Daten der Patienten, die Alter undGeschlecht enthielten, interessierte die gesamte Liegedauer in der Neurochirurgischen Abteilung und auf der Neurochirurgischen Intensivstation. Neurochirurgische Erkrankung und Therapie wurde ebenso erfasst, wie die Indikation und die Art der intensivmedizinischen Therapie. Die erforderlichen Daten für die Paramete r MRSA Besiedlung vs. Infektion stammen aus der Pat. Akte, mit den mikrobiologischen Nachweisen aus dem Mikrobiologischen Institut der Universität Bonn. De r Parameter der Lysotypie konnte nur bei den letzten 25 Pat. erhoben werden, vorher fehlte die notwendige Infrastruktur des Mikrobiologischen Labors. Die Lysotypie charakterisiert die MRSA Stämme genauer, wodurch sich Infektionsketten, Übertragungswege und Resistenzen besser nachvollziehen lassen.

-Tag des stationären Aufenthaltes an dem MRSA nachge wiesen wurde: o Gruppe 1: 0 – 5. Tag
Zusätzlich wurden auch alle anderen Infektionen des Patienten während des stationären Aufenthaltes erfasst, d.h. Ort der Infektion und die Behandlung der Infektion. Bei einer Ko- Infektion mit MRSA und einem anderen Keim an gleicher Lokalisation, wurden beide Keime gezielt antibiotisch behandelt.

2.3 Protokoll zur Begrenzung der MRSA Kolonisation / Infektion
Die Studie begann 1992, es wurde ein Protokoll für das Screening und die Eradikation von MRSA-Kolonisationen und Infektionen etabliert. Die nachfolgenden Daten beziehen sich auf den gesamten Zeitraum von 1992 – 2003.

-Eine räumliche Isolierung des Patienten war auf der neurochirurgischen Intensivstation nicht möglich, der Isolationsbereic h wurde durch rotes Klebeband auf dem Fußboden gekennzeichnet.


-Besucher müssen sich vorher beim Pflegepersonal anm elden und müssen eingewiesen werden in das hygienische Verhalten im Umgang mit MRSA positiven Patienten, z.B. hygienische Händedesinfek tion, Handschuhe, Mundschutz etc.


-Bei MRSA müssen alle Personen einen Kittelwechsel v ornehmen, wenn sie den Raum betreten
-Die Entsorgung von Abfällen etc. ist in dichten Beh ältern oder wasserdichten Plastiksäcken vorzunehmenDarüber hinaus erfolgen patientenbezogene mikrobiol ogische Untersuchung (nach Rücksprache mit dem Institut für Medizinische Mikro biologie und Immunologie):-bei Aufnahme aus Einrichtungen mit bekannten, vermutlich endemisch vorkommenden MRSA ( z.B. Dialyse, Intensivstation, Länder mit hoher MRSA Prävalenz wie USA, England etc)-Abstriche von Nasen Rachen, allen Katheterspitzen, Perineum sowie Urin und Liquor. Kulturen aller intensivmedizinisch behandelter Patienten bei Aufnahme und zweimal wöchentlich (Montags und Donnerstags)-täglich mit antiseptischer Seife (Primasept ® Med. Schülke & Mayr GmbH) waschen, inkl. Haarwäsche-tägliche Bett- und Nachtwäsche, Utensilien zur Körp erpflege wechseln (z.B. Waschlappen)-infizierte Hautstellen einmal täglich über 5 Tage m it Octenisept (Schülke & Mayr GmbH) behandeln-evtl. vorhandene Trachealkanülen des Pat. mit Desco gen (Antiseptica chem. pharm. Produkte GmbH) zu desinfizieren und reinigen-Station oder Klinik in die der Pat. verlegt wird, muss vorher umfassend informiert werden-Beim Transport in der Klinik und nasopharyngealer Besiedlung erhält der Pat. einen Mund – Nasen Schutz-Transport nicht im als kontaminiert anzusehendem Bett, frische Bett und Körperwäsche-Sollte der/die Pat./in vor dem bekannt werden der MRSA Besiedlung/Infektion in einem Mehrbettzimmer untergebracht worden sein, müs sen bei allen Mitpatienten regelmäßig mikrobiologische Untersuchungen durchgef ührt werden.

-Die im Hygieneplan festgelegten Desinfektionsmaßnah men sind konsequent durchzuführen
-mindestens tägliche Scheuer-Wisch Desinfektion alle r patientennahen Flächen, Fussboden und Nasszelle mit zimmerbezogener Desinfektionslösung und Tüchern, die nicht zur Reinigung anderer Zimmer ver wendet werden dürfen-alle Kontaktflächen von am Pat. benutzten Geräten, sofort nach dem Einsatz desinfizieren-nach Entlassung des Patienten sind Bettdecke, Kissen und Vorhänge in die Wäscherei zu geben, Desinfektion mit Bettgestell, M atratze und Nachttisch-Abfälle sind als infektiöse Krankenhausabfälle zu e ntsorgen ( Säcke im Zimmer verschließen)-Wäsche, Handtücher, Schmutzkleidung usw. werden in Säcken eingesammelt, desinfizierende Reinigung in der Krankenhauswäscher eiZu den spezifischen Maßnahmen/ praktizierten Vorgeh ensweisen auf der Neurochirurgischen Intensivstation gehören zusätzlich folgende Punkte:1.Bei allen MRSA Infektionen und oder zeitgleichen, zusätzlichen bakteriellen Infektionen wurde eine systemische antibiotische Therapie nach Antibiogramm verabreicht, d. h. in dieser Studie Vancomycin in allen Fällen. Die Antibiotische Therapie wurde nach drei negativen Abstrichen/Kulturen an aufeinander folgenden Tagen, nach dem unter 1. dargestellten Algorithmus beendet. Ebenso wurde bei MRSA Kolonisation ohne Infektionszeichen die antibiotische Therapie beendet.

2. Ein Patient wurde nur als MRSA frei angesehen, wenn nach antibiotischer/antiseptischer Behandlung drei negative Abstriche/Kulturen an aufeinander folgenden Tagen erzielt wurde.


3. Ergebnisse
3.1 Jährliche Inzidenz von MRSA von 1992 - 2003Von den 10.207 Patienten wurde mit dem oben dargestellten Algorithmus bei 60 Patienten ein positiver MRSA Nachweis erbracht. Tabelle 1 zeigt die jährliche Inzidenz von MRSA bei allen neurochirurgischen Intensivpatienten von 1992 – 2003. Vor 1992 wurde eine noch höhere MRSA Inzidenz beobachtet. Nach Etablierung d es neuen Protokolls, d.h. von 1993 – 2003, wurde nie mehr als ein MRSA positiver Patient auf der Intensivstation betreut.

Tabelle 1:
Jährliche Inzidenz von MRSA bei allen neurochirurgi schen Intensivpatienten von 1992 – 2003 Anzahl derAnzahl der MRSAInzidenz von MRSAJahrPatienten auf der   positiven Patientenin Prozent ICU       1992794202,52    199384070,83     Anzahl derAnzahl der MRSAInzidenz von MRSAJahrPatienten auf der   positiven Patientenin Prozent ICU       199495400    199597900    199685520,23    74430,40    81130,36    85650.58    82960.72    93950.53    99740.40    200397950.51    Total10207600,59    Ein signifikanter Unterschied p < 0,05 stellte sich in der mittleren Liegedauer auf der Intensivstation zwischen MRSA negativen Patienten mit 3 ± 12 Tage und den MRSA positiven Patienten mit 17 ± 7 Tage dar (t-Test). 15 Prozent der MRSA positiven Patienten hatten eine mittlere Liegedauer von weniger als drei Tagen.

Im Folgenden wird die Patientengruppe mit positivem MRSA Nachweis (n = 60) genauer analysiert.


3.2 Neurochirurgische Erkrankungen mit Therapie der MRSA positiven Patienten
Alle Patienten wurden aufgrund einer neurochirurgischen Erkrankung aufgenommen, 54 wurden operativ und 6 konservativ behandelt (Tabelle 2).

Tabelle 2:
Neurochirurgische ErkrankungTherapieAnzahl   HirntumorResektion14   Subdurales HämatomEvakuation20    Clipausschaltung Subarachnoidalblutung 12 des Aneurysmas     Evakuation n = 4 Intracerebrale Blutung 5 Konservativ n = 1    Arteriovenöse MalformationResektion2    Laminektomie n = 2 Ossäre Wirbelsäulenmetastasen 7 Konservativ n = 5    Im Rahmen des Aufenthaltes auf der Intensivstation mussten 64% (n = 38) der MRSA positiven Patienten für 11 ± 9 Tage künstlich beatm et werden. Diese Patienten hatten einedeutlich höhere Mortalität, unabhängig von der neur ochirurgischen Erkrankung. Die Gesamtmortalität der untersuchten Gruppe lag bei 17 % (n = 10) wobei nur einer dieser Patienten nicht beatmungspflichtig war. Lediglich ein Patient mit einer schweren Pneumonie bei einer MRSA Co-Kolonisation starb im septischen Schock.

Eine Stammtypisierung wurde in den ersten Jahren der Studie noch nicht durchgeführt, so dass nur bei 25 Patienten hierzu Daten vorliegen (Tabelle 3). Die Süddeutsche Variante fand sich in dieser Untergruppe am häufigsten. Wegen der inkompletten Datenlage wurde dieser Parameter nicht weiter in dieser Arbeit untersucht.


Tabelle 3:
MRSA Subtyp nachAnzahl Phagen – Typisierung   Nett/Jenne2  Süddeutsche Variante17  Lybische Variante1  Chirurgische Variante1  Thübinger Typ2  Unbekannter Typ2  Gesamt25  3.3 Lokalisation von MRSA Infektion und KolonisationVon allen MRSA positiven Patienten (n = 60), waren 70% in Nase und Rachen kolonisiert, obwohl alle Patienten ab dem 3. Tag antiseptisch intranasal mit Octenidine hydrochloride behandelt wurden. Mehr als die Hälfte der MRSA posi tiven Patienten n = 15, litten zusätzlich unter meist pulmonalen Infektionen, wobei MRSA in 12 Fällen als Co – Kolonisation nachgewiesen und entsprechend dem oben dargestellten Algorithmus wie eine Infektion behandelt wurde.

 
 70               MRSA 60                50              InfektionPatienten                positiven40              Kolonisation               30                               % der 20                10                 0             Blutkultur   Nase N=4Rachen N=9Nase undRachen N=42PerineumN=3PneumonieN=10ZVK N=8MeningitisN=7Wunde N=5HarnblaseN=2N=1MRSA NachweisAbbildung 1:Die Eradikation von MRSA gelang bei 16 Patienten wä hrend der intensivmedizinischen Behandlung. Bei 56% (n =34) bestand weiterhin eine Kolonisation zum Zeitpunkt der Entlassung von der Intensivstation. Eine Infektion bestand bei keinem der Patienten zum Entlassungszeitpunkt. Zehn Patienten starben, wobei lediglich einer an einer Pneumonie mit MRSA als Co Kolonisation im septischen Schock verstarb.

4. Diskussion
4.1 Inzidenz von MRSA auf der neurochirurgischen Intensivstation
In der vorliegenden retrospektiven Arbeit wurde die Inzidenz von MRSA positiven Patienten der neurochirurgischen Intensivstation, vor und nach Einführung eines neuen Hygieneprotokolls untersucht. In den Jahren 1992 bis 2003 sind 10.207 Patienten auf der neurochirurgischen Intensivstation behandelt worden. Die Inzidenz von MRSA Kolonisation und Infektion sank vor der Einführung des Protokoll s von 2,5% auf Werte zwischen 0% und 0,8%. Die mittlere jährliche MRSA Inzidenz über den Untersuchungszeitraum von 11 Jahren betrug 0,41%. Dies steht im Gegensatz zu der in der Literatur angegebenen MRSA Inzidenz von bis zu 40% auf chirurgischen Intensivstationen (Gastmeier et al., 2004). In der bisher einzigen Studie über ausschließlich neurochirurgisc he Patienten beschreibt Gnanalingham ebenfalls eine höhere Inzidenz von bis zu 25% von M RSA positiven Fällen (Gnanalingham et al., 2003).

Das mittlere Alter lag bei den MRSA positiven Patienten in dieser Arbeit über 60 Jahren und entspricht damit den in der Literatur beschriebenen Daten (Peltroche Llacsahuanga und Haase, 1998). Ein Zusammenhang besteht zwischen der Liegedauer des Patienten auf der Intensivstation und einer MRSA Infektion/Kolonisation. Bei den MRSA positiven Patienten ist die Liegedauer signifikant erhöht. Dies zeigten bereits Ibelings und Bruining in ihrer Studie (Ibelings und Bruining, 1998; Theaker et al., 2001). In der vorliegenden Studie wurde dies ebenfalls bestätigt, die Liegedauer der MRSA p ositiven Patienten betrug 17±7 Tage, die der MRSA negativen Patienten 3±12 Tage. Trotz der eindeutigen Studienlage ist ein kausaler Zusammenhang zwischen Liegedauer und positiven MRSA Nachweis nur schwer zu
Der Aufenthalt auf einer chirurgischen Intensivstation ist als eigenständiger Risikofaktor für eine MRSA Kolonisation/Infektion zu nennen (Gastmeier et al., 2004). Gnanalingham bestätigte dies für eine neurochirurgische Intensiv station. In der vorliegenden Studie, als auch in der Literatur, ist die (Multi) - Morbidität als Risikofaktor identifiziert worden (Graffunder und Venzia, 2002). Beim neurochirurgischen imtensivmedizinischen Krankengut kommt noch ein anderes Risikoprofil hinzu, da zusätzlich zur kardiopulmonalen Indikation. eine gestörte Bewusstseinslage eine Intubation und Respi ratorbehandlung notwendig macht (Pankin und Geldner, 2000). Dies bedeutet, dass die neurochirurgische Grunderkrankung zu einem prädisponierenden Faktor für eine MRSA Koloni sation/Infektion wird.

In der vorliegenden Studie bestätigte sich, dass di e Mortalität bei beatmeten Patienten höher ist, als bei nicht beatmeten Patienten. Die Mortalität der untersuchten MRSA positiven Patienten lag bei 17%, wobei nur 1 Patient davon nicht beatmet war.


4.2 Lokalisation von MRSA
Für die Kolonisation mit MRSA sind besonders die Na se, aber auch der Rachen und der Perinealbereich als Prädilektionsstellen zu nennen (Kluytmans et al., 1999). Dies stimmt mit den Ergebnissen der vorliegenden Studie überein, in der 88% der MRSA positiven Patienten in Nase und Rachen kolonisiert waren. In der vorliegenden Studie war der Nachweis in der Leiste die zweithäufigste Lokalisation.

Der Kolonisation mit MRSA kommt eine wichtige Bedeutung zu. Es konnte wissenschaftlich bewiesen werden, dass MRSA-Träger eine signifikant erhöhte Infektionsrate mit diesem Keim erleben. Bei MRSA kolonisierten Patienten geschehen typische Selbst-Infektionen im Rahmen von chirurgischen Eingriffen, der Hämodialys e, einer Beatmung, einer i.v.-Katheter-
Sepsis oder einer Sepsis bei HIV/AIDS oder anderen Formen der Immunsuppression (Kluytmans et al., 1999; Muder et al., 2000; Roghman et al., 1998). Jerning bestätigt mit seiner Studie, dass Patienten mit einer nasalen MRSA Kolonisation auf Intensivstationen ein erhöhtes Risiko für eine Bakteriämie zeigten, die b ei nicht rechtzeitiger Behandlung mit einer schlechteren Prognose einhergeht. (Jernignan et al., 1995; Pujol et al., 1996). In der vorliegenden Studie wird dies ebenfalls bestätigt, 60% der Patienten, die an einer MRSA Infektion erkrankten wiesen eine vorherige Kolonisation im Nasen/Rachen Raum auf.

Bei den MRSA Infektionen war die MRSA bedingte Pneumonie mit 36% am Häufigsten. In der Literatur ist dies ebenfalls beschrieben (Shorr und Ying, 2006). Beatmungsassoziierte Pneumonien, katheterassoziierte Sepsis-Fälle und ka theterassoziierte Harnwegsinfektionen, werden ebenfalls von Gastmeier et al. als häufigste Infektionen durch MRSA auf einer Intensivstation erfasst. Erstaunlich ist hier, das die Hautinfektionen nur einen geringen Anteil ausmachen (Gastmeier et al., 2003) (Jernigan et al., 2003).


4.3 Therapie und Eradikation
Neben der frühen Identifizierung der MRSA positiven Patienten, ist eine restriktives Antibiotikaregime obligatorisch. Dies hat z.B. in Dänemark zu einer Reduktion der MRSA Inzidenz im stationären Bereich von 20%, auf heutzu tage 1% geführt (Zinn und Tabori, 2004). Bei einem restriktiven Antibiotikaregime sollte zunächst zwischen einer Kolonisation und einer Infektion mit MRSA unterschieden werden.

Wendt et al. geben eine genaue Definition zu den Begriffen Kolonisation und Infektion (Wendt et al., 1999):
Besiedlung eines Individuums mit einem Mikroorganismus, wobei sich der Mikroorganismus aktiv vermehren kann. Es kommt zu keiner manifesten Infektion an der Besiedlungsstelle.

Besiedlung eines Individuums mit einem Mikroorganismus und einer lokalen oder generalisierten entzündlichen Reaktion des besiedel ten Makroorganismus auf diesen Erreger.


Zu einem restriktiven Antibiotikaregime gehört der Einsatz eines intranasalen Antibiotikums. In der Literatur findet man als etablierte Nasensalbe Mupirocin (Dziekan und Daschner 2001). Zur Eradikation von MRSA bei nasaler Besiedlung wird das Lokalantibiotikum Mupirocin seit 1985 eingesetzt. Aber auch hier steigt durch die häufige Benutzung dieses Antibiotikums die Mupirocinresistenz bei MRSA an, so dass vor seinem Einsatz eine Empfindlichkeitstestung und der Gebrauch diskutiert werden sollte. Die ersten mupirocinresistenten MRSA wurden bereits 1987 aus Großbritanien, später aus den USA und dann weltweit berichtet (Alarcon et al., 1998; Ayliffe et al., 1998; Irish et al., 1998; Layton et al., 2005; Rahmann et al., 1990; Vasquez et al., 2000). Der aktuellen Datenlage folgend, wurde bei den in der hier vorgestellten Studie behandelten Patienten Octenidine Hydrochloride als intranasales Antiseptikum eingesetzt. Die antiseptische Wirkung von Octenidine Hydrochloride bei MRSA Patienten wurde für die Ganzkörperwaschung bereits nachgewiesen (Rohr et al., 2003).


Der antiseptische Effekt der Ganzkörperwaschung als unterstützender Therapieansatz zur MRSA Sanierung wurde ebenfalls vom Robert-Koch-Institut als sinnvolle Ergänzung empfohlen. Zum einen um die Dauer der Isolierung und zusätzlicher Hygienemaßnahmen zu verkürzen, zum anderen das Risiko endogener Infekti onen zu verringern (Kommission für Krankenhaushygiene und Infektionsprävention am RKI, 1999). Dieser Studienlage folgend,
wurden die MRSA positiven Patienten einer täglichen Octenidine Hydrochloride Ganzkörperwaschung unterzogen.

Klinisch manifeste MRSA Infektionen erfordern eine systemische antibiotische Therapie nach Antibiogramm (Daschner und Schumpelick, 2002). Glykopeptide sind das Mittel der Wahl zur systemischen Therapie von Infektionen mit MRSA. Glykopeptide wie Vancomycin und Teicoplanin sind jedoch durch einige Nachteile gekennzeichnet. Sie haben einen ausgesprochenen toxischen Wirkbereich (nephro-, ototoxisch), die Applikation ist nur parenteral möglich und ist zudem relativ kostspieli g (Martin et al., 1993). 1997 wurde das erste Mal in Japan und in den USA von einer Intermediärresistenz von MRSA gegen Glykopeptide (Vancomycin-intermediate Staphylococcus aureus – VISA) berichtet (Hiramatsu et al., 1998; Johnson et al., 1998). Kurze Zeit später wurden auch in zwei deutschen Krankenhäusern VISA-Stämme isoliert (RKI, 1998). Aufgrund der progredienten Resistenzentwicklung von MRSA gegenüber den Glykope ptidantibiotika muss über neue Antibiotikatherapien nachgedacht werden.


Um der Resistenzentwicklung entgegenzuwirken ist ein verantwortungsvoller Umgang mit den zu Verfügung stehenden Antibiotika erforderlich .


Zu den empfohlenen Richtlinien in Bezug auf eine antibiotische Therapie bei MRSA positiven Patienten nach dem RKI (Robert –Koch-Inst itut) gehören:
Bei systemischen Infektionen mit MRSA sollte immer Rücksprache mit einem Infektiologen/Mikrobiologen gehalten werden, um einem unsachgemäßen Gebrauch von Reserveantibiotika zu verhindern. Bei schweren Infektionen: zügiger Einsatz eines Glykopeptid-Antibiotikums (Vancomycin/Teicoplanin) i.v.

Bei leichteren Infektionen: mögliche orale Applikat ion von Rifampicin in Kombination mit Fusidinsäure p.o.


In der vorliegenden Studie wurde die antibiotische Therapie mit Vancomycin betrieben. Nach mikrobioligischem Antibiogramm erwiesen sich alle Erreger Vancomycin sensibel.


Bei 6 Patienten wurde unter Anwendung der Hygieneprotokollmaßnahmen eine Eradikation von MRSA erreicht. Dreizehn Patienten wurden mit MRSA positivem Nachweis in andere Krankenhäuser verlegt. Sechs Patienten starben währ end ihres Aufenthaltes auf der Intensivstation, wobei ein Patient an den Folgen einer MRSA assoziierten Pneumonie mit nachfolgender Sepsis verstarb. Die anderen fünf Pat ienten starben unabhängig von ihrer MRSA Infektion.


4.4 Hygienerichtlinien bei MRSA Nachweis
Bei den identifizierten Risikofaktoren ist es nur bedingt möglich einen Einfluss auf die MRSA Inzidenz zu nehmen. Umso wichtiger ist es strikte Hygienerichtlinien in Form eines Hygieneprotokolls auf einer Intensivstation einzuhalten. In zahlreichen Studien ist unter den obligat einzuhaltenden Hygienerichtlinien die Isolierung MRSA positiver Patienten genannt. Wie auch schon durch Ziegler beschrieben, führte ei ne minimal Isolierung in der vorliegenden Studie zu keiner höheren Inzidenz (Zie gler et al., 2004). Bei einer minimalen Isolierung wird der MRSA positive Patient nicht in Einzelräumen oder Kohorten untergebracht, sondern der Isolationsbereich bezieht sich auf den Patienten in seinem Bett, inklusive seiner unmittelbaren Umbebung. In der vorliegenden Studie ist die Tatsache das zeitgleich nie mehr als ein positiver MRSA Patient auf der Intensivstation behandelt wurde, eine mögliche Hypothese für die trotzdem niedrige I nzidenz. Nach aktuellen Hygienerichtlinien sollte der MRSA positive Patient jedoch, wenn möglich, in Einzelräumen isoliert werden. Ein weiterer wichtiger Punkt für e ine niedrige MRSA Inzidenz ist die frühe Erkennung einer MRSA Kolonisierung/Infektion nach Aufnahme des Patienten. Dieser Punktdes Hygienemanagement, erreicht durch ein Screening Protokoll, wird ebenfalls vom German Nosokomial Infektion Surveillance System (KISS), sowie vom RKI (Robert-Koch-Institut) empfohlen. In der vorliegenden Studie wurden 76% der MRSA positiven Patienten innerhalb der ersten vier Tage nach Aufnahme identifiziert. In anderen Studien zeigte sich der Zeitpunkt der Identifikation, unter Anwendung eines routinemäßiges mikrobiologischen Screening bei Aufnahme und zweimal wöchentlich, ebe nfalls innerhalb der ersten 3±1 Tage (Hornberg et al., 2001; Kipp et al., 2004). Durch dieses Screening Protokoll bei Intensivpatienten findet eine frühe Identifizierung der MRSA positiven Patienten statt, so dass die nosokomiale Infektionsübertragung verringe rt werden kann (Mückley und Diefenbeck, 2005).

4.5 Kosten
Im Rahmen der aktuellen Empfehlungen zur Einführung eines Screening Protokolls auf Intensivstationen, darf heutzutage keinesfalls eine Kosten/Nutzen Analyse ausbleiben. Einer der wichtigsten Gründe für die rege wissenschaftlic he Diskussion und Forschung auf diesem Gebiet ist der zunehmende Kostendruck auf die Krankenhäuser. Die Prävention nosokomialer Infektionen stellt die wahrscheinlich wirtschaftlichste Lösung des Problems dar. Galt bis in die ersten Jahrzehnte des letzten Jahrhunderts vor allem die hohe Sterblichkeit in den Krankenhäusern als Motivation für die Anstrengungen auf dem Gebiet der Infektiologie, ist es heute im zunehmenden Maße der Zwang Einsparungen vorzunehmen zu müssen. Neben den zusätzlichen Belastungen des Patienten, die dur ch eine nosokomiale Infektion verursacht werden, entstehen nicht zu unterschätzende Kosten, die die Finanzierung des Gesundheitssystems belasten. Von Martone et al. wurden für die USA zusätzliche Kosten in Höhe von 4,5 Milliarden US $ pro Jahr angegeben (Ma rtone et al., 1992). Bei diesen Zahlenhandelt es sich um die gesamten, für die Volkswirts chaft entstehenden Kosten. Zum einen die direkten Kosten die aus der Behandlung des Patienten resultieren, zum anderen die indirekten Kosten, die aus dem Verlust der Arbeitskraft, der Steuereinahmen und weiterer für die Gesellschaft wichtiger Faktoren resultieren.

Geldner zeigte in seiner Studie das es pro MRSA Patient auf einer Intensivstation zu einem täglichen Mehrkostenaufwand von 1622 € kommt (Geldn er et al., 1999). Zusammenfassend ist zu sagen, dass die Screeningprogramme zur Identifizierung unerkannter MRSA Träger effektiv sind. Sie tragen zur Senkung der MRSA-Über tragung bei und reduzieren die Liegedauer, wodurch Kosten vermindert werden(Byrne., 1994).


4.6 Bedeutung der Händedesinfektion
Neben der Identifizierung von Risikofaktoren, Isolation des Patienten, sowie einer topischen und systemischen Antibiotikatherapie, ist die Hände hygiene des Personals und der Besucher eine der wichtigsten Maßnahmen zur Verhinderung ein er Verbreitung von MRSA (Gastmeier et al., 2003; Pittet et al., 2000).

Einmal in eine medizinische Einrichtung eingebracht, verbreitet sich der multiresistente Keim zumeist über die vorübergehend kontaminierten Hände des Krankenhauspersonals. Aber auch die Übertragung durch Besucher im Krankenhaus ist m öglich. Diese Infektionskette entsteht entweder durch den Kontakt mit besiedelten Patienten, oder durch den Kontakt mit kontaminierten Gegenständen. Die Transmission von M RSA in einem Krankenhaus kann zusätzlich über die zwischenzeitlich kolonisierten Nasenvorhöfe aller Mitarbeitergruppen auf die Patienten erfolgen (Mulligan et al., 1993).


Es konnte nachgewiesen werden, dass MRSA bei fehlender hygienische Händedesinfektion für Stunden auf den Händen des medizinischen Person als überleben kann (Martin et al.,
1993). Die Möglichkeiten der Verbreitung von MRSA i n einer Behandlungseinheit sind daher gut nachvollziehbar und konnten in klinischen Untersuchungen wiederholt beobachtet werden.

Thompson et al., berichten von einer Abteilung, in der ein neu eingeführter MRSA in wenigen Wochen 5 bis 10% aller stationären Patiente n kolonisierte bzw. infizierte (Thompson et al., 1982).


werden. Locksley et al. berichten detailliert von einer 15 Monate währenden Endemie in einem amerikanischen Lehrkrankenhaus (Locksley et al., 1982). Retrospektiv konnte der Weg von der Verbrennungsabteilung, über die Intensivsta tion in die verschiedenen anderen Abteilungen dieses Hauses nachvollzogen werden. Schließlich wurden in diesem Fall 34 Patienten mit MRSA kolonisiert und 27 infiziert, von denen17 starben (Locksley et al., 1982).


Die oben genannten Untersuchungen verdeutlichen, auf welch einfache Art und Weise MRSA-Stämme in eine Behandlungseinrichtung Einzug h alten und dabei durch ihre klinische Inapparenz unentdeckt bleiben können. Obwohl in die ser Studie nie mehr als ein MRSA positiver Patient gleichzeitig behandelt wurde, identifizierte man 76% der MRSA positiven Fälle frühestens 48 Std. nach Aufnahme. Um diesen I nfektionsweg nachzuvollziehen, reichen die Daten dieser Studie leider nicht aus. Falls sich in weiteren Studien ähnliche Phänomene zeigen, sollte über die Einführung eines regelmäßig en Screenings des Personals nachgedacht werden.


4.7 Ausblick
Der Missbrauch bzw. inadäquate Gebrauch von antimik robiellen Substanzen scheint der große Selektionsfaktor zu sein, der dem MRSA beim Ü berlebenskampf im antimikrobiellen Milieu den Vorzug gegenüber den Antibiotika-sensibl en Artgenossen gibt (Ayliffe et al., 1997).

Immer wieder haben sich besiegt geglaubte pathogene Keime gegen neu entwickelte antimikrobielle Substanzen mit der Bildung neuer Resistenz-Mechanismen zur Wehr gesetzt. Darwin und Wallace (1859) prägten mit der zentralen Aussage ihrer Evolutionstheorie den Ausdruck „Survival of the fittest“. Die natürliche Selektion scheint bei den Mikroorganismen unter dem Selektionsdruck der Breitspektrumantibiotika direkt vor unseren Augen abzulaufen (Rao, 1998)
Während in anderen Bereichen der Medizin z.b. bei d en Herzerkrankungen und chronischen Erkrankungen oder den antiretroviralen Medikamenten in den letzten Jahren viele neue Erkenntnisse gesammelt werden konnten, war das Forschungsaufkommen im Bereich der bakteriellen Infektionserkrankungen vergleichsweise niedrig (Brundtland, 2005)Im ständigen Wettlauf der Entwicklung neuer Antibio tika gegen die Resistenzentwicklung der Bakterien, hatten die Mikroorganismen genug Zeit neue Resistenzen auszubilden und so bereiten multiresistente Keime mehr und mehr Probleme. Heute begreift man, dass die Entstehung von Resistenzen gegen antibiotische Medikamente und der Gebrauch dieser Antibiotika in einem direkten Gleichgewicht stehen und dies ein Wettlauf ist, der letztlich nie gewonnen werden kann (Brundtland, 2005).

Die Welt-Gesundheits-Organisation (WHO) hat neben anderen Organisationen und Fachgesellschaften diese Problematik als eine weltweite erkannt und einen Maßnahmenkatalog zur Bekämpfung der antimikrobielle n Resistenz entwickelt (Ayliffe et al., 1999).


Zwei Maßnahmen können die Resistenzentwicklung zukü nftig wirksam verlangsamen und wurden bereits wissenschaftlich bewiesen:
1.Verhinderung der Ausbreitung resistenter Keime: Einfache Maßnahmen (wie die Vermeidung von Infektionsketten durch die hygienische Händedesinfektionen) Identifizierung, Isolationspflege und Sanierung von Keimträgern bzw. rechtzeitige Präventivmaßnahmen vermindern nachweislich die Verb reitung resistenter Stämme und können noch verbessert werden.

2.Verminderung des Selektionsdrucks: Eine selektive und restriktive Gabe von Antibiotika kann das Auftreten multiresistenter Stämme signifik ant vermindern. Vor allem in den Kliniken muss der unkritische Gebrauch von Breitbandantibiotika und Reserveantibiotika vermindert werden. (Witte et al., 2003)
Konsequente Beispiele für die Umsetzung dieser Verh altensregeln gibt es bereits in Dänemark und den Niederlanden (Vandenbroucke-Grauls , 2004). In Zeiten des weltweiten Transfers und der Globalisierung, dürfen die Erfolg e in solchen relativ kleinen Nationen aber nicht darüber hinwegtäuschen, dass wir es mit einem Problem zu tun haben, von dessen Lösung wir noch sehr weit entfernt sind.

5 Zusammenfassung
Die vorliegende retrospektive Studie untersucht die Auswirkungen eines neu eingeführten Hygieneprotokolls mit intranasaler Applikation von Octenidine hydrochloride, auf die MRSA Inzidenz bei neurochirurgischen Intensivpatienten.

In den Jahren von 1993 – 2003 wurde unter Verwendun g dieses Protokolls eine MRSA Inzidenz, bei 10.207 behandelten Patienten, von 0,41% erreicht.


Die Durchführung des Protokolls umschloss die Erfas sung der relevanten o.g. Infektionsdaten der Pat. in einer EXEL Datenbank, zweimal wöchentli che Screening Untersuchungen mit Abstrichen aus Mund, Nase-Rachen-Raum, Perineum, sä mtlichen Kathetern, inklusive Urinproben und Liquorproben. Alle Pat. die entweder länger als 3 Tage auf der Intensivstation lagen und/oder einen positiven MRSA Nachweis zeigten, bekamen Octenidine hydrochloride Salbe intranasal appliziert. Zusätzli ch wurden die MRSA positiven Pat. isloliert, im Falle von MRSA Infektionen wurde eine systemische, Antibiogramm gerechte Antibiotikatherapie durchgeführt. Unter diesen Maßn ahmen wurden in den Jahren von 1993 – 2003 bei insgesamt 10.207 Pat. eine MRSA Inzidenz von 0,41% erreicht. Im Jahr vor der Einführung des Protokolls 1992 lag die Inzidenz bei 2,52%.


Für eine niedrige MRSA Inzidenz, vor allem auf Inte nsivstationen, ist ein striktes Hygienemanagement erforderlich. Als erstes ist hier die Händedesinfektion des Krankenhauspersonals sowie des Patientenbesuches zu nennen. Regelmäßige Fortbildungen über neue Hygienerichtlinien und Maßnahmen sind erf orderlich. Des Weiteren beinhaltet dies ein primäres Screening der Patienten bei Aufnahme, danach regelmäßig mindestens zweimal pro Woche Abstriche aus Nase und Rachen, allen Kathetern, Perineum und falls vorhandenen Wunden. Zusätzlich sollte eine tägliche intranasale Applikation von Octenidine
Hydrochloride (bei zunehmender Mupirocin Resistenz) erfolgen, ebenfalls eine Octenidine Hydrochloride Ganzkörperwaschung, inklusive der Haa re. Eine systemische Antibiotikatherapie sollte bei einer MRSA Infektion nach Antibiogramm erfolgen. Es ist erforderlich eine MRSA-Datenbank zu pflegen, um die Informationsweitergabe über MRSA Patienten zwischen den beteiligten Einrichtungen zu optimieren und vorbeugend tätig werden zu können.

Dieser finanzielle Mehraufwand, der dieses funktionierende Hygienemanagement mit sich bringt, führt bei einer dadurch erreichten niedrige n MRSA Inzidenz trotzdem zu einer Kostenersparnis.


Abschließend sei ein Zitat von Appleyard aus der Titel-Story des Sunday Times Magazine vom Februar 2000 angeführt, das die Multiresistenz- Problematik folgendermaßen charakterisiert:
„We thought we had won the war against deadly bacte ria. But germs have devised ingenious ways of fighting back. Some experts say that if we don’t find new antibiotics soon, an ordinary cut in the finger will be fatal... ...we have no choice but to continue the bacterial and viral arms race. But this time round we must remember: there are no miracle drugs and there are no victories, only temporary respites. For the bugs will always be out there, chanting there monotonous mantra – survive, survive, survive. And they will.”LiteraturverzeichnisAlarcon T, Sanz JC, Blanco F, Domingo D. High-level mupirocin resistance among Spanish methicillin-resistant Staphylococcus aureus. Eur J Clin Microbiol Infect Dis. 1998; 12: 877- 879Albers S, Wichelhaus TA. Significance of methicillin resistant S. aureus (MRSA) in geriatrics--epidemiology, therapy and management. Z Gerontol Geriatr. 2000; 33: 367-373 Andrew Shorr, Ying Tabak. Morbidity and cost burden of methicillin-resistant Staphylococcus aureus in early onset ventilator-associated pneumonia. Crit Care. 2006; 10: 97Ayliffe GA. Barber M. Inactivation of benzylpenicillin and methicillin by hospital staphylococci. Br Med J. 1998; 5351: 202-205Ayliffe GA. The progressive intercontinental spread of methicillin-resistant Staphylococcus aureus. Clin Infect Dis. 1997; 1: 74-79Ayliffe GA, Buckles A, Casewell MW, Cookson BD, Cox RA. Revised guidelines for control of MRSA applying appropriately-based recommendations. J Hosp Infect. 1999; 43: 315-316 Barber M, Rozwadowska-Dowzenko M. Penicillin-resistant staphylococcal infection in a maternity hospital.Lancet. 1949; 2: 1120-1125Boston City Hospital. Bacteriologic and epidemiologic observations. N Engl J Med 1968; 279: 418Byrne S, Tenover FC, Arbeit R, Archer G, Biddle J, Goering R. Comparison of traditional and molecular methods of typing isolates of Staphylococcus aureus. J Clin Microbiol. 1994; 32: 407-415Daschner F, Schumpelick V. MRSA as a challenge to clinical organization Chirurg. 2002; 73: 924-929Daschner FD. Diversity of Staphylococcus aureus strains isolated from two European regions with different prevalences of methicillin resistance. Eur J Clin Microbiol Infect Dis. 2002; 21: 880-883Diaz Molina C. Influence of nosocomial infection on mortality in an intensive care unit. Gac Sanit. 1998; 12: 23-28Garner JS. CDC definitions for nosocomial infections, 1988. Am J Infect Control. 1988; 16: 128-40. Erratum in: Am J Infect Control 1988; 16: 177Gastmeier P, Zuschneid J, Sohr D, Ruden H, GeffersC. Microbiological isolates associated with nosocomial infections in intensive care units: data of 274 intensive care units participating in the German Nosocomial Infections Surveillance System (KISS) Anasthesiol Intensivmed Notfallmed Schmerzther. 2004; 39: 15-19Gastmeier P. Occurrence of methicillin-resistant Staphylococcus aureus infections in German intensive care units. Infection. 2002; 30: 198-202Gastmeier P, Geffers C, Sohr D, Dettenkofer M, Daschner F, Rüden H. Five years working with the German nosocomial infection surveillance system (Krankenhaus Infektions Surveillance System) Am J Infect Control. 2003; 31: 316-321Gastmeier P, Sohr D, Geffers C. Five years working with the German nosocomial infection surveillance system (Krankenhaus Infektions Surveillance System). Am J Infect Control. 2003; 31: 316-321Geldner G, Ruoff M, Hoffmann HJ. Cost analysis concerning MRSA-infection in ICU Anasthesiol Intensivmed Notfallmed Schmerzther. 1999; 34: 409-413Gnanalingham KK, Elsaghier A, Kibbler C, Shief C. The impact of methicillin-resistant Staphylococcus aureus in a neurosurgical unit: a growing problem. J Neurosurg. 2003; 98: 8- 13Gnanalingham KK, Elsaghier A, Kibbler C, Shieff C. The impact of methicillin-resistant Staphylococcus aureus in a neurosurgical unit: a growing problem. J Neurosurg. 2003; 98: 8- 13Graffunder EM, Venezia RA. Risk factors associated with nosocomial methicillin-resistant Staphylococcus aureus (MRSA) infection including previous use of antimicrobials. J Antimicrob Chemother. 2002; 49: 999-1005Hiramatsu K. Vancomycin resistance in staphylococci. Drug Resist Updat. 1998; 1: 135-150 Hiramatsu K, Hanaki H, Ino T, Yabuta K. Methicillin-resistant Staphylococcus aureus clinical strain with reduced vancomycin susceptibility. J Antimicrob. Chemother . 1997; 40: 135-136Hornberg C. Methicillin-resistant Staphylococcus aureus (MRSA). Current status and significance of preventing infection in technical orthopedics. Orthopade. 2001; 30: 231-235 Ibelings MM, Bruining HA. Methicillin-resistant Staphylococcus aureus: acquisition and risk of death in patients in the intensive care unit. Eur J Surg. 1998; 164: 411-418Irish FA, Layton ME. Failure to control an outbreak of multidrug-resistant Streptococcus pneumoniae in a long-term-care facility: emergence and ongoing transmission of a fluoroquinolone-resistant strain. Infect Control Hosp Epidemiol. 2005; 26: 248-255 Jernigan JA, Clemence MA, Stott GA, Titus MG. Control of methicillin-resistant Staphylococcus aureus at a university hospital: one decade later. Infect Control Hosp Epidemiol. 1995; 16: 686-696Jerningan JA, Pullen AL, Flowers L. Prevalence of and risk factors for colonization with methicillin-resistant Staphylococcus aureus at the time of hospital admission. Infect Control Hosp Epidemiol. 2003; 24: 409-414Kipp F, Becker K, Peters G, v. Eiff C. Evaluation of different methods to detect methicillin resistance in small-colony variants of Staphylococcus aureus. J Clin Microbiol. 2004; 42: 1277-1279Kluytmans JA, van Keulen PA, Verbrug HA. Low prevalence of methicillin-resistant Staphylococcus aureus (MRSA) at hospital admission in the Netherlands: the value of search and destroy and restrictive antibiotic use. J Hosp Infect. 2004; 56: 321-325Lenz W. Phenotypical and genotypical characterization of epidemic clumping factor- negative, oxacillin-resistant Staphylococcus aureus. J Clin Microbiol. 1993; 31: 2281-2285Locksley RM, Cohen ML, Quinn TC, Tompkins LS, Coyle MB, Kirihara JM. Multiply antibiotic-resistant Staphylococcus aureus: introduction, transmission, and evolution of nosocomial infection. Ann Intern Med. 1982; 97: 317-324Marshall SA, Wilke WW, Pfaller MA, Jones RN. Staphylococcus aureus and coagulase- negative staphylococci from blood stream infections: frequency of occurrence, antimicrobial susceptibility, and molecular (mecA) characterization of oxacillin resistance in the SCOPE program. Diagn Microbiol Infect Dis. 1998; 30: 205-214Martone WJ. Methicillin-resistant Staphylococcus aureus in U.S. hospitals, 1975-1991 Infect Control Hosp Epidemiol. 1992; 13: 582-586Mest DR, Wong DH, Shimoda KJ, Mulligan ME, Wilson ME. Nasal colonization with methicillin-resistant Staphylococcus aureus on admission to the surgical intensive care unit increases the risk of infection. Anesth Analg. 1994; 78: 644-650Mueckley T, Diefenbeck M. Prophylaxis and treatment of implant-related infections by local application of antibiotics. Injury. 2006; 2: 95-104Mueckley TH, Diefenbeck M, Treatment of MRSA infection in orthopedic surgery Chirurg. 2004; 75: 269-275Mulligan ME, Walsh TJ, Standiford HC, Reboli AC, John JF, Ribner BS. Randomized double-blinded trial of rifampin with either novobiocin or trimethoprim-sulfamethoxazole against methicillin-resistant Staphylococcus aureus colonization: prevention of antimicrobialresistance and effect of host factors on outcome. Antimicrob Agents Chemother. 1993; 37: 1334-1342Pankin H, Geldner G. Cost analysis concerning MRSA-infection in ICU. Anasthesiol Intensivmed Notfallmed Schmerzther. 1999; 34: 409-413Peltroche Llacsahuanga H. Methicillin-resistant Staphylococcus aureus (MRSA)-clinical implications Chirurg. 1998; 69: 801-805Pujol M, Pena C, Pallares R, Ariza J, Ayats J, Dominguez MA, Gudiol F. Nosocomial Staphylococcus aureus bacteremia among nasal carriers of methicillin-resistant and methicillin-susceptible strains. Am J Med. 1996; 100: 509-516Pulverer G. Carriers of staphylococci causing nosocomial infections Zentralbl Hyg Umweltmed. 1993; 194: 144-151Rahmann MR, Vasquez JE, Walker ES, Franzus BW, Overbay BK, Reagen DR, Sarubbi FA. The epidemiology of mupirocin resistance among methicillin-resistant Staphylococcus aureus at a Veterans' Affairs hospital. Infect Control Hosp Epidemiol. 2000; 21: 459-464Rao KH. Vancomycin resistance in staphylococci. Drug Resist Updat. 1998; 1: 135-150 Roghman MC, Fink JC, Polish L, Maker T, Brewrink J. Colonization with vancomycin- resistant enterococci in chronic hemodialysis patients. Am J Kidney Dis. 1998; 32: 254-257 Rohr U, Mueller C, Wilhelm M, Muhr G, Gaterman S. Methicillin-resistant Staphylococcus aureus whole-body decolonization among hospitalized patients with variable site colonization by using mupirocin in combination with octenidine dihydrochloride. J Hosp Infect. 2003; 54: 305-309Rountree PM, Vickery AM. Further observations on methicilllin-resistant staphylococci. J Hosp Infect. 2001; 48 :98-102Shanson DC, Kensit JG, Duke R. Outbreak of hospital infection with a strain of Staphylococcus aureus resistant to gentamicin and methicillin.Lancet. 1976; 18: 1347-1348 Smith IM; Vickers AB. Natural history of 338 treated and untreated patients with staphylococcal septicaemia (1936-1955).Lancet. 1960; 18: 1318-1322Stanford MD, Widmer AF, Bale MJ. Efficient detection and long-term persistence of the carriage of methicillin-resistant Staphylococcus aureus. Clin Infect Dis. 1994; 19: 1123-1128 Theaker C, Ormond-Walshe S, Asadian B, Soni N. MRSA in the critically ill. J Hosp Infect. 2001; 48: 98-102Thompson RA, Boyce JM, White RL, Spruil EY. Impact of methicillin-resistant Staphylococcus aureus on the incidence of nosocomial staphylococcal infections. J Infect Dis. 1983; 148: 763v. Belkum A. International spread of major clones of methicillin resistant Staphylococcus aureus: nosocomial endemicity of multi locus sequence type 239 in Saudi Arabia and Romania. Infect Genet Evol. 2005; 5: 335-339Vandenbroucke-Grauls. Low prevalence of methicillin-resistant Staphylococcus aureus (MRSA) at hospital admission in the Netherlands: the value of search and destroy and restrictive antibiotic use. J Hosp Infect. 2004; 56: 321-325Vincent JL, Bihari DJ, Suter PM. The prevalence of nosocomial infection in intensive care units in Europe. Results of the European Prevalence of Infection in Intensive Care (EPIC) Study. EPIC International Advisory Committee. JAMA. 1995; 274: 639-644Wendt C, Krause C, Xander LU, Löffler D, Floss H. P revalence of colonization with vancomycin-resistant enterococci in various population groups in Berlin, Germany. J Hosp Infect. 1999; 42: 193-200Witte W, Jarvis WR. Are there regional variations in the diagnosis, surveillance, and control of methicillin-resistant Staphylococcus aureus? Infect Control Hosp Epidemiol. 2003; 24: 334-341Ziegler R, Geis A. Molecular identification and differentiation of Staphylococcus species and strains of cheese origin. Syst Appl Microbiol. 2004; 27: 211-218Zinn CH, Tabori E. An international multicenter study of antimicrobial consumption and resistance in Staphylococcus aureus isolates from 15 hospitals in 14 countries. Microb Drug Resist. 2004; 10: 169-176Danksagung:Herrn Priv. Doz. Thomas Kral möchte ich für seine w eit über das normale Maß hinausgehende Hilfe danken. Er stand mir immer mit Rat und Tat beiseite und bewies dabei viel Geduld und Verständnis.
