Aus der Medizinischen Klinik I der Charité
- Campus Benjamin Franklin –
der Medizinischen Fakultät Charité – Universitätsmedizin Berlin

DISSERTATION

Modifizierte Therapiestrategien in der Kombinationstherapie mit
pegyliertem Interferon alpha-2a (PEG-IFN alpha-2a) und einer einmal
täglichen Fixdosis von Ribavirin bei HCV-infizierten
Drogenabhängigen unter Substitutionsbehandlung

zur Erlangung des akademischen Grades
Doctor medicinae (Dr. med.)

vorgelegt der Medizinischen Fakultät
Charité – Universitätsmedizin Berlin

von

Michael Waizmann
aus Leipzig

Gutachter/in:

1. Prof. Dr. med. R. Somasundaram
2. Prof. Dr. med. F. Stickel
3. Priv.-Doz. Dr. med. E. Schott

Datum der Promotion: 19. November 2010

Inhaltsverzeichnis
1. Einleitung

3

1.1

Das Hepatitis C Virus (HCV)

3

1.2

Genomorganisation des Hepatitis C Virus

4

1.3

HCV Genotypen und deren klinische Relevanz

5

1.4

Transmission und Prävalenz der HCV – Infektion

6

1.5

Epidemiologie der HCV – Infektion

7

1.6

Epidemiologie der HCV – Infektion bei Drogenabhängigen

7

1.7

Langzeitprognose der HCV – Infektion ohne Therapie

7

1.8

Langzeitprognose der HCV – Infektion mit Therapie

8

1.9

Therapie der HCV – Infektion bei Drogenabhängigen

8

1.10 Die Bedeutung der Adhärenz für eine erfolgreiche Therapie bei
Drogenabhängigen

8

1.11 Interferon-alpha-Therapie bei chronischer Hepatitis C

9

1.12 Ribavirin bei der Therapie der chronischen Hepatitis C

10

1.13 Citalopram / Escitalopram bei der Therapie der chronischen Hepatitis C 11
1.14 Kombinationstherapie (Interferon-alpha + Ribavirin) bei chronischer
Hepatitis C

11

1.15 Therapie der chronischen Hepatitis C mit pegylierten Interferonen

12

1.16 Definition der Response

13

1.17 Ursachen der Nonresponse auf Interferon alpha bei chronischer
Hepatitis C und prognostische Faktoren für das Therapieansprechen
bei chronischer Hepatitis C

14

2. Fragestellung

16

3. Patienten, Material und Methoden

17

1

3.1

Patienten

17

3.2

Einschlusskriterien

17

3.3

Ausschlusskriterien

17

3.4

Behandlung

17

3.5

Materialien

18

3.6

Zielparameter

19

3.6.1 Primärer Zielparameter

19

3.6.2 Sekundäre Zielparameter

19

3.7

Statistik

19

4. Ergebnisse

20

4.1

Virologisches Ansprechen

21

4.2

Biochemisches Ansprechen

23

4.3

Sicherheit und Verträglichkeit

23

5. Diskussion

26

6. Zusammenfassung

31

7. Literaturverzeichnis

33

8. Abkürzungsverzeichnis

48

9. Curriculum vitae

49

10. Erklärung zur Selbstständigkeit

50

11. Danksagung

51

2

1. Einleitung

1.1 Das Hepatitis C – Virus

1989 gelang es erstmals Choo und weiteren Wissenschaftlern der Chiron Corporation
(USA) [1] durch moderne molekularbiologische Verfahren, die Identifizierung des
gesuchten Non-A-Non-B Virus aus einem hochtitrig infektiösen Plasma [2] eines
Primaten

mit

chronischer

Non-A-Non-B-Hepatitis.

Durch

Sequenzierung

sich

überlappender cDNA Klone konnte die gesamte Nukleotid-Sequenz dieses Non-A-nonB Virus-Genoms dargestellt werden, welches dann als Hepatitis C Virus bezeichnet
wurde [3]. Es konnte gezeigt werden, dass bis zu 90 % der akuten und chronischen
Non-A-Non-B Hepatitiden auf eine Infektion mit dem HCV zurückzuführen sind [4-8].
HCV wurde als separater Genus innerhalb der Familie der Flaviviridae klassifiziert
[9,10].

Tabelle 1: Einteilung der Flaviviridae

Familie

Genus

Spezies

Flaviviren

Gelbfieber Virus
West Nile Virus
FSME Virus
Japanisches B

Genotypen

Enzephalitis

Virus
Dengue

Dengue 1-4

Hepaciviren

Hepatitis C Virus
GB Virus B

HCV Typ 1-6

neuer Genus?

GB Virus C/ HGV
GB Virus A

(Typ 1-3)

Pestiviren

BVDV

Flaviviridae

HCHV

3

1.2 Genomorganisation des Hepatitis C Virus

HCV enthält eine positiv ausgerichtete, einzelsträngige RNA (kurz ss [single strand]
(+)RNA-Virus) von ca. 9.600 Nukleotiden. Das Genom ist durch ein Nukleokapsid
verpackt.
Das Genom beginnt mit einer für alle Isolate hochkonservierten nicht-codierenden
Region von 341 Nukleotiden [9], die eine interne Ribosomenbindungsstelle enthält und
die Expression des HCV-Polyproteins steuert. Dem nicht kodierenden 5'-Ende folgt ein
langer offener Leserahmen von ~ 9033 Nukleotiden Länge, der für ein, je nach Virustyp,
3010-3033 Aminosäuren großes Vorläufer-Polyprotein kodiert. Von diesem Polyprotein
werden an bestimmten Schnittstellen einzelne Proteine co- oder posttranslational von
Wirts-kodierten Signalasen und Virus-kodierten Proteasen abgespalten [11-15]. Das
nicht-kodierende 3'-Ende ist je nach Isolat 27-55 Nukleotide lang [9,16-88] und wird von
einem poly(U)-Strang [17-19] gefolgt von einer hochkonservierten Region von 98
Nukleotiden beendet.
Das Polyprotein enthält drei Strukturproteine, das Kapsid ("core",C) und zwei
Hüllproteine (E1 und E2) sowie die nicht-Strukturproteine p7, NS2, NS3, NS4A, NS4B,
NS5A und NS5B [15]. Die Größe und Funktionen der einzelnen Proteine sind in Abb. 1
dargestellt.

Abb. 1: Genomorganisation des Hepatitis C Virus (HCV) [modifiziert nach 14].

Dargestellt ist das ca. 9,6 kb umfassende HCV-Genom, die verschiedenen strukturellen

4

h(C, E1, E2/p7) und nichtstrukturellen (NS2, 3, 4A, 5A und 5B) HCV-Gene im Kontext
des offenen Leserahmen sowie die daraus resultierenden HCV-Proteine mit ihrem
Molekulargewicht und den bekannten Funktionen. (ISDR = Interferon-Sensitivitätsdeterminierende Region, nach Enomoto [20]).
Das 70 kDa große NS3-Protein vermittelt drei enzymatische Aktivitäten: eine SerinProtease

(im

N-terminalen

Drittel

lokalisiert)

und

„downstream“

in

den

carboxyterminalen zwei Dritteln eine NTPase/Helikase-Kombination. Die entschlüsselte
kristallographische Struktur der Helikase erlaubt neue Einsichten in ihre Funktionsweise
und macht das Enzym zu einer interessanten Zielsubstanz für neue anti-HCVMedikamente. NS5A wird posttranslational phosphoryliert und liegt in einer 56 kDa und
58 kDa Form vor. Neben einer möglichen transaktivierenden Funktion wurden auch
Interaktionen des NS5A Proteins mit den Interferon-induzierten Effektorproteinen wie z.
B. der PKR nachgewiesen. Das NS5A-Protein hat eine Bedeutung für die InterferonAntwort. Das NS5B-Protein besitzt eine RNA-Polymerase-Aktivität und stellt somit ein
weiteres mögliches Zielprotein für neue antivirale Substanzen dar [21].

1.3 HCV Genotypen und deren klinische Relevanz

Eine große Zahl verschiedener HCV-Isolate sind kloniert und sequenziert worden [1618, 22-25]. Es konnte festgestellt werden, dass das HCV eine ausgeprägte genetische
Heterogenität aufweist, wie man es auch von anderen RNA Viren kennt, die keine
replikativen Reparaturmechanismen besitzen und zu Fehlern neigende Replikasen
enthalten. Aufgrund der Ungenauigkeit der HCV-RNA-Polymerase kann es bei der
Replikation zu ca. 2 x 10-3 Mutationen pro Nukleotidposition pro Jahr kommen.
Phylogenetische Analysen der Nukleotid- bzw. Aminosäure-Sequenz von HCV-Isolaten
aus

unterschiedlichen

geographischen

Regionen

haben

die

Existenz

von

6

verschiedenen HCV-Genotypen ergeben. Die HCV-Genotypen zeigen eine Homologie
auf der Nukleotid- bzw. Aminosäurenebene ca. 65-72 % bzw. 75-86 % [26-28]. Diese 6
HCV-Typen können weiter in enger miteinander verwandte Subtypen unterteilt werden.
Während die HCV-Genotypen 1-3 weltweit verbreitet sind, finden sich die Genotypen 46 besonders in Nord- und Zentral-Afrika (Typ 4), Süd-Afrika (Typ 5) bzw. Hong-Kong,
Vietnam (Typ 6).

5

1.4 Transmission und Prävalenz der HCV – Infektion

Der Mensch ist für das Hepatitis C – Virus der einzige natürliche Wirt. HCV wird
parenteral durch Blut und Blutprodukte übertragen. Das Hepatitis C – Genom kann
zusätzlich

mittels

Polymerase-Kettenreaktion

(PCR)

auch

in

anderen

Körperflüssigkeiten (Speichel, Sperma) nachgewiesen werden [29]. Die Übertragung
von Hepatitis C – Virus
Blutprodukte

ist

seit

durch Bluttransfusionen und nicht inaktivierbare zelluläre
der

Einführung

des

anti-HCV-Screenings

in

Blutspendeeinrichtungen deutlich zurückgegangen und spielt demzufolge nur noch eine
untergeordnete Rolle. Für Vollblut-Transfusionen wird noch ein Restrisiko der HCVÜbertragung von etwa 1:100.000-200.000 angegeben. Durch die Einführung des HCVGenomnachweises (PCR-Testung) in den Blutspende-Einrichtungen wird dieses
Restrisiko ebenfalls weiter gesenkt [30]. Für tiefgefrorenes Frischplasma liegt das
Hepatitis C – Virus – Übertragungsrisiko weit unterhalb dieser Angaben.
Intravenöser Drogenabusus ist in den entwickelten Ländern der wichtigste HCVTransmissionsweg. Bis zu 80 % der i.v. Drogenabhängigen sind Hepatitis C – Virus
positiv. Demgegenüber wird HCV in den Entwicklungsländern v.a. durch unhygienische
Injektionspraktiken übertragen. Dialysepatienten sind in 10-30 % mit HCV infiziert [31].
Das Risiko einer vertikalen HCV-Transmission (von der Mutter auf das Kind) ist mit ca.
5 % relativ gering und abhängig von der HCV-Konzentration im mütterlichen Blut
[32,33]. Bei gleichzeitiger HIV-Infektion steigt das Übertragungsrisiko an (bis ca. 20 %)
[34]. Ein HCV-Übertragung durch Muttermilch konnte bisher nicht dokumentiert werden.
HCV-infizierten Müttern ist daher nicht unbedingt vom Stillen abzuraten.
Die sexuelle Übertragung von HCV ist möglich, das Ausmaß der sexuellen
Transmission ist derzeit aber noch unklar [35]. Bei heterosexuellen Partnern von
Patienten mit chronischer Hepatitis C finden sich mit ca. 0-4 % niedrige anti-HCV
Prävalenzen. Demgegenüber zeigen sexuell aktivere Personen mit 2-12 % deutlich
höhere anti-HCV-Prävalenzen als die Normalbevölkerung. Beim medizinischen
Personal ist die anti-HCV-Prävalenz gegenüber der Normalbevölkerung nicht erhöht.
Bei ca. 30 % der Patienten mit Hepatitis C – Infektion lässt sich kein bekannter
Risikofaktor nachweisen.

6

1.5 Epidemiologie der HCV – Infektion
Die Zahl der Hepatitis C – Infektionen steigt stetig an. Allein in Europa gibt es ca. 9
Millionen Betroffene, wobei es große geographische Unterschiede gibt. Im Norden
Europas wird die Prävalenz mit 0.5 % beziffert, im Mittelmeerraum schätzt man bis zu
2 % [36,37]. In Deutschland wird die Zahl der chronisch Infizierten auf mehr als 300.000
– 400.000 Personen geschätzt, wobei es auch hier regionale Unterschiede zu geben
scheint So zeigen z. B. Untersuchungen aus Berlin Prävalenzen von über 2 %
(Schlosser et al. EASL 2009) [38]. Jährlich werden etwa 5.000 – 10.000 Neuinfektionen
registriert [39].

1.6 Epidemiologie der HCV – Infektion bei Drogenabhängigen
In Nordamerika, Europa und Australien hat die Mehrzahl der Hepatitis C-infizierten
Patienten die HCV – Infektion durch intravenösen Drogengebrauch erworben.
Mittlerweile sind Menschen, die Drogen injizieren, in Westeuropa die größte
Risikogruppe bei der Verbreitung der Hepatitis C. Geschätzte 600.000 Opiatabhängige
in Europa sind HCV infiziert [40]. Mindestens 50 % der intravenös Drogengebraucher
(IVDAs) sind mit dem Hepatitis C – Virus infiziert – Schätzungen reichen von 8 – 90 %
in Nordamerika und 2 – 93 % in Westeuropa abhängig von der jeweils untersuchten
Population [36,37].

1.7 Langzeitprognose der HCV – Infektion ohne Therapie

Mit längerer Dauer des intravenösen Drogengebrauchs besteht ein erhöhtes
Infektionsrisiko [37], besonders hoch ist das Infektionsrisiko jedoch in den frühen
Stadien des Drogengebrauchs [39]. Ohne Behandlung führt die chronische Hepatitis CInfektion (CHC) nach ca. 20 Jahren bei ungefähr 10 % der infizierten Patienten zur
Zirrhose, nach 40 Jahren bei ca. 20 %. Dies ist insbesondere für die IVDA-Population
relevant, weil sich die Mehrzahl der Patienten bereits zu einem sehr frühen Zeitpunkt
(im Alter < 40 Jahren) mit HCV infiziert [41].

7

1.8 Langzeitprognose der HCV – Infektion mit Therapie

Verlaufsbeobachtungen

von

bis

zu

sieben

Jahre

nach

Therapieende

einer

durchgeführten antiretroviralen Hepatitis C – Behandlung zeigen, dass eine Heilung der
chronischen Hepatitis C möglich ist und Rückfälle im Langzeitverlauf nach erfolgreicher
Therapie nur äußerst selten auftreten [42].

1.9 Therapie der HCV – Infektion bei Drogenabhängigen

Trotz der Tatsache, dass ca. 60 % der HCV-Neuinfektionen die Population der IVDAs
betreffen,

besteht

die

Tendenz

diese

Patienten

von

einer

HCV-Therapie

auszuschließen. Gründe hierfür sind Bedenken hinsichtlich der Adhärenz, einer
möglichen erneuten Infektion sowie potentieller Nebenwirkungen der HCV-Therapie.
Hierzu zählen insbesondere neuropsychiatrische Nebenwirkungen der Interferonhaltigen Therapie.
Aktuellen Behandlungsleitlinien zufolge sollte der intravenöse Drogengebrauch per se
jedoch kein Ausschlusskriterium für eine HCV-Therapie darstellen [43,44]. Stattdessen
sollte die HCV-Therapie bei diesen Patienten auf individuellen Merkmalen basieren,
was auch die Akzeptanz von Suchttherapie-Programmen beinhaltet [44].
Mehrere Studien zeigten, dass die CHC bei IVDA’s, die an Substitutionsprogrammen
teilnehmen, erfolgreich behandelt werden kann – oftmals auch in Anwesenheit von
verschiedenen Begleiterkrankungen und bei fortgesetztem Substanzmissbrauch [40,4548].
Trotz dieser ermutigenden Beobachtungen stellt das IVDA-Klientel im Praxisalltag eine
ganz

besondere

Herausforderung

dar

–

insbesondere

im

Hinblick

auf

die

Therapie

bei

Zuverlässigkeit (Compliance) und Therapietreue (Adhärenz) der Patienten.

1.10

Die

Bedeutung

der

Adhärenz

für

eine

erfolgreiche

Drogenabhängigen

Die Adhärenz der Patienten ist für eine erfolgreiche Therapie von großer Bedeutung
[49]. Mit Einhaltung der sogenannten „80/80/80-Regel“ (d. h. > 80 % der geplanten
PEG-IFN-Dosis plus > 80 % der geplanten Ribavirin-Dosis plus > 80 % der geplanten
Behandlungsdauer), steigt die Wahrscheinlichkeit ein dauerhaftes virologisches
8

Ansprechen (SVR) zu erreichen [50]. Wird die HCV-Therapie bei IVDAs unter Aufsicht
(directly observed therapy, DOT) in Verbindung mit einer Substitutionsbehandlung und
unterstützenden Begleitmaßnahmen verabreicht, können dadurch die Compliance und
das Therapieergebnis verbessert werden [51–53]. Das resultiert aus der Kombination
der Arzneimitteltherapie mit medizinischen und unterstützenden Serviceangeboten, die
Substitutionspatienten im Zusammenhang mit der DOT wahrnehmen können [54].

1.11 Interferon-alpha-Therapie bei chronischer Hepatitis C

1986 konnten Patienten mit chronischer Non-A-Non-B-Hepatitis erstmals mit Interferon
alpha (IFN alpha) behandelt werden. Bei diesen Patienten kam es unter der Therapie
mit Interferon alpha (IFN alpha) zum Rückgang bzw. zur Normalisierung der
Transaminasen [55]. Mit der Entdeckung des Hepatitis C – Virus und der Einführung
diagnostischer Tests ließen sich die Patienten mit chronischer Hepatitis Non-A, Non-B
bis auf eine kleine Restmenge der chronischen Hepatitis C zuordnen. Nach diesen
Ergebnissen wurden viele kontrollierte Studien zur Behandlung der chronischen
Hepatitis C mit IFN alpha durchgeführt, die nachfolgend alle die Effektivität der IFN
alpha-Therapie bei chronischer Hepatitis C bewiesen [56 – 62]. Die veröffentlichten
Studien zur IFN alpha-Therapie der chronischen Hepatitis C hatten in den aufgeführten
Punkten weitestgehend zu ähnlichen Ergebnissen geführt:

-

Die Dosierung des IFN alpha mit 3 x 5 bzw. 6 Mio. IE. pro Woche ist einer
initialen Dosis von 3 x 3 Mio IE. überlegen und wies initiale Responder-Raten bis
ca. 50 % und anhaltende Remissionen von < 20 % auf.

-

Eine Gesamtdauer der IFN alpha-Therapie von 12 Monaten ist einer kürzeren
Therapiedauer, mit z. B. 6 Monaten, überlegen.

-

Patienten mit anhaltendem Therapieansprechen zeigen innerhalb der ersten drei
Monate nach Therapiebeginn eine nicht mehr nachweisbare HCV-RNA und eine
Normalisierung der Transaminasen.

9

1.12 Ribavirin bei der Therapie der chronischen Hepatitis C

Ribavirin (1-β-D-Ribofuranosyl-1,2,4-triazol-3-carboxamid; Handelsnamen VirazolTM,
VirazidTM, Rebetol®, Copegus®) ist ein Virostatikum. 1972 wurde es von Mitarbeitern
der amerikanischen Firma ICN auf der Suche nach Ribonukleosiden entdeckt, die
gegen möglichst viele Viren gleichzeitig wirken sollten.
Ribavirin ist ein Guanosinanalogon, das die Replikation vieler DNA- und RNA-Viren,
sowohl in Zellkulturen als auch in Versuchstieren hemmt, jedoch in der klinischen
Anwendung eher nur mäßig aktiv ist.
Als Wirkmechanismus des Ribavirins werden eine Depletion des intrazellulären
Guanosin-Nukleotidpools durch Hemmung der Inosin-Monophosphat-Dehydrogenase
und eine Hemmung der viralen RNA-abhängigen Polymerase diskutiert [63,64]. Der
Wirkungsmechanismus von Ribavirin bei Patienten mit chronischer Hepatitis C Virus
(HCV)-Infektion ist noch unbekannt. Mehrere Studien, in denen Ribavirin als
Monosubstanz in einer Dosierung von 1000-1200 mg per os täglich zur Therapie der
chronischen Hepatitis C eingesetzt worden ist, konnten zwar zeigen, dass unter dieser
Therapie sich bei ca. 30 % der behandelten Patienten die Transaminasen
normalisierten, die Hepatitis C Virämie jedoch weiter unbeeinflusst geblieben war [65 –
69].
Bei systemischer Gabe von Ribavirin kommt es meist zu geringen Nebenwirkungen wie
Müdigkeit, Kopfschmerzen, Geschmacksirritationen, Gemüts- und Schlafstörungen. Bei
Dosierungen von mehr als 600 mg pro Tag kann es zu einer reversiblen hämolytischen
Anämie kommen, welche dosisabhängig ist und als Haupt-Nebenwirkung des Ribavirins
anzusehen ist. Die verursachte Anämie beruht auf einer Reduktion der Lebensdauer
der Erythrozyten auf Grund einer Ribavirin-induzierten Hämolyse und auf einer
Hemmung der Freisetzung von Erythrozyten aus dem Knochenmark. Ribavirin wird
nach oraler Gabe rasch resorbiert, besitzt eine Bioverfügbarkeit von ca. 40 % und ein
Tmax (Zeit von der Aufnahme bis zum maximalen Plasmaspiegel) von ca. 2 Stunden.
Nach Aufnahme in die Zelle durch Nukleosidtransporter wird Ribavirin schnell zum
Mono-, Di- und Triphosphat phosphoryliert. In kernhaltigen Zellen kommt es zu einer
schnellen Hydrolyse von Ribavirinmonophosphat durch eine 5’ Nukleotidase oder die
alkalische Phosphatase, weshalb das Monophosphat nur eine Halbwertszeit von ein bis
zwei Stunden hat. Die kernlosen Erythrozyten besitzen diese Enzyme nicht, weshalb

10

sich Ribavirin mit einer geschätzten Halbwertszeit von ca. 40 Tagen in diesen Zellen
anreichert. Diese Akkumulation ist vermutlich auch der Grund für die Toxizität von
Ribavirin für Erythrozyten.

1.13 Citalopram / Escitalopram bei der Therapie der chronischer Hepatitis C

Escitalopram, aus der Gruppe der selektiven SSRI, ist das S-Enantiomer der chiralen
Substanz Citalopram. Präklinische Studien bestätigen, dass Escitalopram derzeit den
selektivsten SSRI darstellt. Die Substanz besitzt eine hohe Spezifität für den SerotoninTransporter und weist keine klinisch relevanten Interaktionen mit postsynaptischen
Neurotransmitter-Rezeptoren auf. R-Citalopram ist nicht nur die inaktive Form von
Citalopram, sondern scheint das S-Enantiomer zu inhibieren, so dass sich Escitalopram
klinisch potenter als Citalopram erweist. Die Pharmakokinetik von Escitalopram ist in
therapeutischen Dosen linear; die Halbwertszeit von rund 30 Stunden beim Menschen
lässt eine tägliche Einmaldosierung zu. Aus in vitro-Befunden ist nur ein geringes Risiko
für Arzneimittelinteraktionen zu erwarten.
In klinischen Studien an depressiven Patienten hat sich Escitalopram sowohl in der
Akuttherapie als auch in der Rückfallprophylaxe gegenüber Plazebo als überlegen
erwiesen. Plazebo-kontrollierte Studien mit Citalopram als aktive Kontrolle bestätigen
die Vorzüge von Escitalopram gegenüber dem Razemat im Hinblick auf Wirksamkeit
und Tolerabilität.
In der Hepatitis C – Behandlung konnte die Wirksamkeit von Escitalopram zur
Prävention Interferon-assoziierter Depressionen bei Patienten mit chronischer Hepatitis
C nachgewiesen werden [70,71].

1.14 Kombinationstherapie(Interferon alpha + Ribavirin) bei chronischer
Hepatitis C

1994 zeigte sich in einer ersten Studie um Brillanti ein günstiger Effekt der Kombination
IFN alpha plus Ribavirin (72). Nachdem konnten zahlreiche kontrollierte Studien die
Überlegenheit der Kombinationstherapie gegenüber der IFN alpha-Monotherapie
[20,69,73-76] belegen. Die Kombination von IFN alpha plus Ribavirin wurde 1999 in
11

Deutschland zugelassen und ist somit derzeit die Standard-Therapie der chronischen
Hepatitis C.
Nach 1-jähriger Kombinationstherapie mit 3 x 3 Millionen Einheiten Interferon alpha pro
Woche und 1000-1200 mg Ribavirin per os täglich konnten anhaltende Remissionen in
bis zu 41 % erreicht werden. [74,76]. Es konnte mit der Kombinations-Therapie
nachgewiesen

werden,

dass

entgegen

den

bisherigen

Erfahrungen

mit

der

Monotherapie, auch nach Monat 3 der Therapie, noch eine HCV-RNA Negativierung
eintreten kann. Allerdings bis zu 10 % der kombiniert behandelten Patienten mit
anhaltender Remission wurden erst jenseits der 3-monatigen Kombinations-Therapie
HCV-RNA negativ. Die Entscheidung zum Therapieabbruch wegen virologischer
Nonresponse (HCV-RNA im Serum weiterhin positiv) wird somit derzeit erst nach
individueller Beurteilung des Verlaufs der HCV-Negativierung gefällt und ist von rascher
oder mäßiger Viruseliminationsdauer abhängig (rapid virological response (RVR), early
virological response (EVR) [77].

1.15 Therapie der chronischen Hepatitis C mit pegylierten Interferonen (PEG-IFN
alpha)

Die bisherigen Veröffentlichungen zur Therapie der chronischen Hepatitis C mit PEGIFN alpha zeigen eindeutig die verbesserte Wirksamkeit der PEG-IFN alpha gegenüber
der Standard-Interferon alpha – Therapie, welche zu einer Verdopplung der
anhaltenden Responseraten führte [78-81]. Die deutlich gebesserte antivirale Wirkung
der PEG-IFN alpha ist primär Folge der konstanten IFN alpha-Wirkspiegel, welche im
Gegensatz zu den Standardinterferonen, zu einer kontinuierlichen Suppression der
Hepatitis C Viruslast führen. Somit ist Standard bei der Hepatitis C derzeit die
Kombination aus pegylierten Interferon und Ribavirin. Damit wird bei etwa jeder dritten
Infektion mit dem Genotyp 1, der häufigsten aber auch am schwierigsten zu
behandelnden Variante des Hepatitis C-Virus, eine andauernde Viruselimination
(Sustained viral response, SVR) erzielt. Eine Individualisierung der Therapiedauer in
Abhängigkeit von Genotyp und Therapieansprechen (Viruslastelimationsdauer) ist
neuerdings möglich.
Die Standardtherapiedauer für Patienten mit chronischer Hepatitis C beträgt 48 (HCV-1)
bzw.

24

Wochen

(HCV-2/3).

Unter

zusätzlicher

Berücksichtigung

der
12

Ausgangsviruslast, des initialen virologischen Ansprechens und des Fibrosestadiums
erscheint eine weitere Individualisierung möglich. Nichtzirrhotische Patienten mit einer
HCV-1-Infektion, einer Viruslast vor Therapiebeginn von unter 600.000 U/ml und einem
raschen virologischen Ansprechen (HCV-RNA < 50 U/ml zu Woche 4) erreichen mit
einer 24-wöchigen Therapie dauerhafte virologische Ansprechraten von fast 90 %.
HCV-2- und HCV-3-infizierte Patienten mit niedriger Viruslast zu Therapiebeginn und
nicht nachweisbarer HCV-RNA zu Woche 4 können für weniger als 24 Wochen
behandelt werden, ohne die dauerhaften virologischen Ansprechraten zu verringern.
Eine Verlängerung der Therapiedauer auf 72 Wochen scheint hingegen für HCV-1infizierte Patienten von Vorteil zu sein, die nach 12 Wochen Therapie noch eine
Viruslast von 50–6000 IU/ml im Serum nachweisbar haben [82].

1.16 Definition der Response

Das Response-Verhalten auf eine antivirale Therapie mit Interferon alpha mit oder ohne
Ribavirin orientiert sich an der HCV-RNA im Serum (virologische Response) im
zeitlichen Ablauf. Ziel der antiviralen Therapie ist, eine anhaltende virologische
Response zu induzieren (Rapid viral response (RVR) - definiert als HCV-RNANegativität 4 Wochen nach Therapiebeginn, complete early viral response (cEVR) definiert

als

HCV-RNA-Negativität

12

Wochen

nach

Therapiebeginn).

Zum

Therapieende wird die ETR (End-of-Treatment Response) bestimmt bzw. beurteilt und
entspricht dem Therapieansprechen bis zum Ende der Therapie. Um von einer
anhaltenden Response sprechen zu können, ist eine Nachbeobachtung von
mindestens 6 Monaten notwendig. Sofern die Transaminasen durchgehend im
Normbereich geblieben sind und die PCR zum Nachweis von HCV-RNA stets negativ
war, darf von einer anhaltenden Response (SVR - Sustained Viral Response (SVR);
definiert als HCV-RNA-Negativität 24 Wochen nach Therapieende)

ausgegangen

werden. Non-Responder (NR - Nonresponse - kein dauerhaftes Therapieansprechen)
sind als Patienten definiert, die unter einer mindestens 3-monatigen IFN alphaMonotherapie bzw. 6-monatigen Kombinationstherapie nicht HCV-RNA negativ
geworden sind.

13

1.17 Ursachen der Nonresponse auf Interferon alpha bei chronischer Hepatitis C
und prognostische Faktoren für das Therapieansprechen bei chronischer
Hepatitis C

Das unterschiedliche Responseverhalten von Patienten mit chronischer Hepatitis C auf
die Interferon-Therapie ist bis heute nicht geklärt. Unter den Faktoren, die eine
prognostische Relevanz hinsichtlich des Ansprechens auf eine antivirale Therapie
haben, muss zwischen Wirtsfaktoren und viralen Faktoren unterschieden werden (Abb.
2). Ebenso die Höhe der eingenommenen Interferon- und Ribavirindosis und die
Therapiedauer haben eine entsprechende prognostische Bedeutung [83-89].

Abb. 2: Faktoren, die das Therapieansprechen beeinflussen

Therapeutisch bedeutende prognostische Faktoren für die IFN alpha-Therapie bei
chronischer Hepatitis C konnten im Rahmen der internationalen Studien zur
Kombinationstherapie definiert werden [74,76].

Prognostisch günstig sind:
-

HCV-Genotyp 2 und 3-Infektion

-

HCV-RNA < 2 Mio Kopien/ml bzw. < 800.000 IU/ml

-

Alter < 40 Jahre

-

Weibliches Geschlecht

-

Geringer Fibrosegrad in der Leberhistologie
14

Prognostisch ungünstig sind:
-

Diabeteserkrankung

-

Adipositas

-

Steatosis hepatis

-

Patienten mit einem fortgeschrittenen Leberschaden (Fibrose oder Zirrhose)

-

HIV-Koinfektion

-

Immunsuppression

-

Patienten, die schon einmal erfolglos therapiert wurden (Nonresponder – NR).

Obwohl

die

genannten

prognostischen

Parameter

eine

Abschätzung

der

wahrscheinlichen Therapieresponse möglich machen, ist keiner der aufgeführten
prognostischen Parameter als Indikator in der Lage, die verlässliche Vorhersage für ein
Response oder Nonresponse – Verhalten zu gewährleisten. Die wissenschaftliche
Aufarbeitung der Interferon-Response bzw. der Interferon-Resistenz ist daher eines der
wichtigsten Forschungsziele zur Behandlung der chronischen Hepatitis C.

15

2. Fragestellung

Mit dieser retrospektiven Analyse sollte untersucht werden, ob

1. unter optimalen Substitutionsbedingungen, die die Einhaltung einer 100/100/100Regel gewährleisten können, auch in der schwierig zu führenden IVDA-Population bei
DOT mit pegyliertem Interferon alpha-2a plus Ribavirin, hohe SVR-Raten erzielt werden
konnten und

2. die einmal tägliche Anwendung einer fixen Ribavirin-Dosis unter Aufsicht (DOT) ohne
Kompromittierung der Therapiesicherheit zu einer verbesserten Adhärenz und dem
Therapieerfolg beiträgt (der Zulassung entsprechend muss Ribavirin als zweimal
tägliche Dosis (morgens und abends) verabreicht werden [90], was jedoch bedeuten
würde, dass der Patient zweimal täglich in die Praxis kommen muss).

16

3. Patienten, Material und Methoden

3.1 Patienten

In dieser retrospektiven Untersuchung wurden Patienten mit chronischer Hepatitis C
aus dem Klientel der Ambulanz für Substitutionspatienten im MEDCENTER Leipzig
analysiert, die im Zeitraum von September 2005 bis Mai 2008 behandelt wurden.

3.2 Einschlusskriterien für eine Therapie mit PEG-IFN alpha-2a und Ribavirin
(Einmaldosis)

Die Einschlusskriterien waren wie folgt:
 Alter > 18 Jahre
 chronische Hepatitis-C Infektion (CHC)
 keine Vorbehandlung der CHC (therapie-naiv)
 ehemalige

intravenös

Drogengebraucher

und

aktuell

Teilnehmer

eines

Substitutionsprogramms und unter L-Polamidon- oder Buprenorphin-Behandlung
stabil.

3.3 Ausschlusskriterien

Ausschlusskriterien waren:
 HIV/HCV-Koinfektion
 Non-Compliance

mit

der

Substitutionsbehandlung

mit

Beigebrauch

von

Substanzen und / oder Alkohol
 Suizidgefährdung.

Patienten,

die

während

der

Behandlung

mit

PEG-

IFN2a/Ribavirin eine Suizidgefährdung aufwiesen, wurden ausgeschlossen.

3.4 Behandlung

Alle Patienten wurden vor Beginn der CHC-Therapie zwei Wochen mit Citalopram (20
mg/Tag) behandelt. Zur Verabreichung der direkt beobachteten Therapie (DOT) mit
PEG-IFN alpha-2a (180 µg/Woche) und der Einzeldosis Ribavirin kamen die Patienten
17

einmal täglich in die Ambulanz. Patienten, die mit den HCV-Genotypen-2/3 infiziert
waren, erhielten eine Einzeldosis von 800 mg Ribavirin pro Tag. Patienten, die mit den
HCV-Genotypen-1/4 infiziert waren, erhielten eine Einzeldosis von 1.200 mg Ribavirin
pro Tag. Die HCV-Therapie wurde gleichzeitig mit L-Polamidon (10 –50 mg/Tag) oder
Buprenorphin- (0,6 – 7,4 mg pro Tag; Dosis nach Bedarf) und Citalopram unter Aufsicht
(DOT) verabreicht.
Dosiserhöhungen von Citalopram waren erlaubt, um während der Therapie auftretende
Depressionssymptome zu behandeln. Paracetamol wurde verabreicht, um andere
therapieassoziierte Nebenwirkungen zu behandeln.
Die Behandlungsdauer mit Peginterferon alpha-2a und Ribavirin betrug bei Patienten,
die mit den HCV-Genotypen-1/4 infiziert waren, 48 Wochen; Patienten, die mit den
HCV-Genotypen-2/3 infiziert waren, wurden über 24 Wochen behandelt.
Patienten mit HCV-Genotyp-1/4, die zu Woche 12 eine HCV-RNA Viruslast über der
Nachweisgrenze oder < 2 log Abfall der Viruslast hatten, wurden als Non-Responder
eingestuft, und die Behandlung mit PegInterferon alpha 2a und Ribavirin wurde
abgebrochen [43,44].
Patienten, die zur täglichen Verabreichung der DOT in die Ambulanz kamen, konnten
am Zentrum ständig die Unterstützung durch spezialisierte Ärzte und Pflegekräfte
wahrnehmen sowie Hilfe in einer Beratungseinrichtung suchen. Darüber hinaus stand
eine 24-Stunden-Telefon Helpline zur Verfügung, die alle Patienten bei Bedarf
kontaktieren konnten.

3.5 HCV-Assays

Die Quantifizierung der Hepatitis C-spezifischen RNA (HCV-RNA) zur Baseline und
während der Therapie erfolgte in externen Laboren unter Verwendung des Bayer
VERSANT® HCV-RNA 3.0 Assays (bDNA), Nachweisgrenze 615 IU/ml. Der Abbott
RealTime HCV Assay (RT-PCR), Sensitivität <50 IU/ml, wurde zur Quantifizierung der
HCV-RNA

bei

Ende

der

Behandlung

und

für

Messungen

während

der

Nachbeobachtungsperiode eingesetzt.

18

3.6 Untersuchte Zielparameter
3.6.1 Primärer Zielparameter

Der primäre Zielparameter war der Anteil der Patienten mit einem dauerhaften
virologischen Ansprechen (sustained virological response, SVR); definiert als fehlender
HCV-RNA-Nachweis

im

Serum

mittels

eines

sensitiven

molekularen

Nachweisverfahrens (< 50 IU/ml) 24 Wochen nach Therapieende.

3.6.2 Sekundäre Zielparameter

Sekundäre Zielparameter beinhalteten
 den Anteil der Patienten mit einem schnellen virologischen Ansprechen (rapid
virological response, RVR); definiert als fehlender HCV-RNA-Nachweis im
Serum zu Woche 4 der Therapie
 den Anteil der Patienten mit einem frühen virologischen Ansprechen (early
virological response EVR); definiert als fehlender HCV-RNA-Nachweis im Serum
zu Woche 12 der Therapie
 die Therapieabbruchrate
 die Non-Response-Rate
 sowie Sicherheitsparameter einschließlich Leberfunktionstests, Thrombozyten,Leukozyten-, und Hämoglobin-Bestimmungen
Leberbiopsien wurden nicht durchgeführt.

3.7 Statistik

Die statistische Analyse erfolgte deskriptiv, um die klinische Routine in dem Zentrum zu
reflektieren. Zusammenfassende statistische Beschreibungen (Durchschnitt, Median,
Standardabweichungen 25 % Perzentile, 75 % Perzentile, Minimum/Maximum, Zahl der
Werte) oder Häufigkeiten und Proportionen (prozentuale Anteile) wurden für alle
erhobenen Parameter beurteilt. Die Analysen wurden mit SPSS für Windows Release
12.02. Testimate Version 6.4.27 berechnet.

19

4. Ergebnisse

50 Patienten wurden initial in die Untersuchung eingeschlossen. Von diesen 50
Patienten wurde ein Patient auf Grund extensiven Drogenmissbrauchs vor Beginn der
HCV-Therapie von der retrospektiven Analyse ausgeschlossen.
49 Patienten, die unter Substitutionstherapie mit Buprenorphin oder L-Polamidon stabil
waren, begannen die Behandlung, indem zunächst über einen Zeitraum von zwei
Wochen Citalopram eingenommen wurde. Danach erfolgte unter Beibehaltung von
Citalopram die HCV-Kombinationstherapie mit PEG-IFN alpha-2a (40KD) und Ribavirin.

Die Baseline-Charakteristika der Patienten sind in Tabelle 2 dargestellt. Die Mehrzahl
der Patienten war mit HCV-Genotyp 3 oder Genotyp 1 infiziert.

Tabelle 2: Baselinedaten des untersuchten Patientenkollektivs

Baseline Charakteristika
Anteil Männer, n (%)

(n = 49)
33 (67,4)

Alter (Jahre), Mittel (Bereich)

30,1 (21-46)

- Männer

31,2 (24-46)

- Frauen

27,8 (21-43)

BMI (kg/m²), Mittel (Bereich)

23,7 (17,2-38,5)

HCV-Genotyp, n (%)
1

20 (40,8)

2

2 (4,1)

3

26 (53,1)

4

1 (2,0)

HCV-RNA (IU/ml), Median (Bereich)
Dauer der HCV-Infektion (Jahre), Mittel

121.775 (618–22.146.587)
3,4

Dauer des intravenösen Drogengebrauchs
6,4
(Jahre), Mittel

20

Die Genotypverteilung ist in Abbildung 3 dargestellt.

Abb.3: Genotypverteilung des untersuchten Patientenkollektivs

48 Patienten durchliefen den gesamten Therapiezeitraum: Ein männlicher, mit HCVGenotyp-1-infizierter Patient und einer HCV-RNA Viruslast von 240.000 IU/ml vor
Therapiebeginn, wies zu Woche 4 und 12 der Therapie einen Anstieg der Viruslast auf.
Dieser Patient wurde als Non-Responder eingestuft und die Behandlung gemäß der
„12-Wochen-Stopp-Regel“ nach Woche 12 beendet.

4.1 Virologisches Ansprechen

Die SVR-Raten insgesamt der mit HCV-Genotyp 1/4- bzw. HCV-Genotyp 2/3-infizierten
Patienten sind in Abbildung 4 dargestellt.
Alle 16 Patientinnen und 32 der 33 männlichen Patienten erreichten eine SVR (SVRRaten 100 % bzw. 97 %). Die RVR-Raten zu Woche 4 und die EVR-Raten zu Woche
12 sind in Abbildung 5 dargestellt.
Von den vier Patienten, die keine RVR erreichten, war ein Patient mit HCV-Genotyp 3
infiziert und drei Patienten mit HCV-Genotyp 1. Der Patient, der keine EVR erreichte,
war mit HCV-Genotyp 1 infiziert.
21

Abb. 4: Genotyp-Verteilung der SVR – Raten

Abb.5 Genotyp-Verteilung der RVR – Raten und EVR – Raten

22

4.2 Biochemisches Ansprechen

Die Veränderungen der ALT, AST und yGT während der Behandlung und im Follow-up
sind in den Tabellen 3 und 4 dargestellt. Der Abfall der medianen ALT- und AST-Werte
von Baseline bis Ende der Behandlung war bei HCV-Genotyp-1/4- und -2/3-infizierten
Patienten signifikant (p < 0,01). Dieser signifikante Abfall blieb bis zum Ende des
Nachbeobachtungszeitraums (Woche 72) bei den mit HCV-Genotyp-2/3-infizierten
Patienten bestehen (p < 0,001).
Im Vergleich zu Baseline waren die medianen ALT- und AST-Werte bei HCV-Genotyp1/4-infizierten Patienten bei Ende des Nachbeobachtungszeitraums (Woche 72)
niedriger (p = n.s.); wegen der kleinen Patientenzahl (n = 6) wurde keine Signifikanz
erreicht.
Die mit HCV-Genotyp-2/3-infizierten Patienten wiesen während der Behandlung, zu
Ende der Behandlung und des Nachbeobachtungszeitraums einen signifikanten Abfall
der yGT-Werte auf (p < 0,01). Obwohl die yGT-Werte zu Ende der Behandlung und des
Nachbeobachtungszeitraums

bei

HCV-Genotyp-1/4-infizierten

Patienten

abfielen,

erreichte dies keine statistische Signifikanz.

4.3 Sicherheit und Verträglichkeit

Die Behandlung war gut verträglich. Es wurden außer den bereits für PEG-IFN alpha-2a
(40KD) und Ribavirin bekannten und in der Fachinformation beschriebenen
Nebenwirkungen keine neuen unerwünschten Ereignisse beobachtet; 47 % der
Patienten (n = 23/49) benötigten Paracetamol zur Behandlung von bekannten
Nebenwirkungen, wie z. B. Fieber und Schüttelfrosterscheinungen. Depressionen, die
während der Therapie auftraten, machten bei drei Patienten eine Dosisanpassung von
Citalopram erforderlich, indem die initiale Citalopram-Dosis von 20 auf 40 mg pro Tag
erhöht wurde (die Citalopram-Dosierungen wurden zu Woche 14, 17 und Woche 10
erhöht). Zwei von diesen drei Patienten waren mit HCV-Genotyp 1 infiziert und einer mit
HCV-Genotyp

3.

Nach

Dosiserhöhung

von

Citalopram

besserten

sich

die

Depressionsepisoden, so dass die HCV-Therapie planmäßig fortgeführt werden konnte.
Bei beiden Patientengruppen wurden ein signifikanter Abfall der medianen Leukozytenund Plättchenzahlen beobachtet (p < 0,01). Bei HCV-Genotyp-2/3-infizierten Patienten
fielen die Hämoglobin-Werte während der Behandlung signifikant ab (p < 0,01). Der
23

mediane Hämoglobin-Abfall betrug 0,9 (Bereich -2,0 – 2,5) mmol/l zu Woche 4 (p <
0,01), 1,3 (Bereich -0.6 - 2,8) mmol/l zu Woche 12 (p < 0,001), 1,2 (Bereich -0,4 – 2,8)
mmol/l bei Therapieende (p < 0,001) und 0,7 (Bereich -1,0 bis 3,1) mmol/l zu Ende des
Nachbeobachtungszeitraums (p < 0,01). Mit Ausnahme von Woche 12 (medianer Abfall
1,0 mmol/l; p < 0,05) fielen die medianen Hämoglobin-Werte im Vergleich zu Baseline
bei HCV-Genotyp-1/4-Patienten nicht signifikant ab. Bei Therapieende betrug der
mediane Hämoglobinabfall bei HCV-Genotyp-1-Infizierten 0,1 (Bereich -3,1 bis 5,4)
mmol/l (p = n.s.). Transiente Anämie (Hämoglobin < 6.3 mmol/l [ca. 10 g/dl] zu jedem
Zeitpunkt während der Behandlung) wurde bei drei HCV-Genotyp-1/4- und drei HCVGenotyp-2/3-infizierten Patienten beobachtet. Die Anämie besserte sich ohne
Intervention. Bei keinem Patienten war zu irgendeinem Zeitpunkt während der Therapie
eine Dosisanpassung für PEG-IFN alpha-2a oder Ribavirin erforderlich.

Tabelle 3: Laborwerte: Genotyp-1/4, Median (Bereich)
Während der Therapie
Baseline

Woche 4

(n=21)

(n=21)

Woche 12
(n=21)
†

†

Follow-Up†

Woche 24

Woche 48

(n=20)

(n=20)
‡

Woche 72
(n=6)
†

24 (14–65)

†

ALT (U/l)

90 (17–430)

56 (20–276)

52 (18–165)

AST (U/l)

60 (38–238)

48 (25–200)

48 (33–154)

38 (23–90)

41 (22–155)

39 (27–50)

yGT (U/l)

40 (19–361)

44 (12–260)

44 (11–303)

32 (6–212)*

29 (7–410)

21 (10–296)

Leukozyten (GPT/l)

7,1 (4,6–19,0)

4,3 (2,1–10,6)

Plättchen (GPT/l)

224 (154–504)

165 (53–252)

140 (65–325)

Hämoglobin (mmol/l)

8,7 (6,9–17,3)

7,8 (6,1–16,4)

7,6 (5,3–13,0)*

†

‡

‡

†

36 (22–78)

†

‡¥

‡§

4,2 (2,2–6,8)

5,0 (2,4–12,8)

†

‡

36 (23–225)

†

163 (67–287)

¥

8,2 (6,1–13,5)

¥

§

†

4,2 (2,7–10,8)

–

217 (73–405)

–

8,6 (6,3–13,3)

–

§

Signifikant im Vergleich mit Baseline: *: p<0,05; : p<0,01; : p<0,001 n=20; n=19
ALT: Alaninaminotransferase; AST: Aspartataminotransferase; yGT: Gammaglutamyltranspeptidase

24

Tabelle 4: Laborwerte: Genotyp-2/3 Median (Bereich)
Während der Therapie
Baseline

Woche 4

(n=28)

(n=28)
‡

Follow-up

Woche 12

Woche 24

(n=28)

(n=28)

(n=28)

ALT (U/l)

69 (27–1000)

35 (11–114)

37 (8–248)

34 (12–408)

32 (15–65)‡

AST (U/l)

52 (25–850)

36 (18–88)†

39 (18–161)*

33 (14–285) †

34 (19–53)‡

yGT (U/l)

69 (12–543)

41 (13–471)†

38 (13–329)†

33 (13–288)†

28 (14–72)‡

Leukozyten (GPT/l)

6,7 (2,8–12,5)

4,3 (1,6–9,8)‡

3,9 (1,3–9,4)‡

3,9 (1,5–12,4)‡

5,7 (2,1–15,0)*

Plättchen (GPT/l)

219 (136–400)

155 (71–310)‡

152 (58–305)‡

159 (52–289)‡

203 (72–314)†

Hämoglobin (mmol/l)

8,9 (7,4–10,3)

8,0 (5,9–9,7)†

7,4 (5,9–9,6)‡

7,5 (5,5–9,3)‡

8,3 (5,9–9,8)†

†

†

Woche 48

†

‡

Signifikant im Vergleich mit Baseline: *: p<0,05; : p<0,01; : p<0,001
ALT: Alaninaminotransferase; AST: Aspartataminotransferase; yGT: Gammaglutamyltranspeptidase

25

5. Diskussion

Die Daten dieser retrospektiven Analyse zeigen, dass HCV-infizierte IVDAs unter
stabiler L-Polamidon- oder Buprenorphin-Maintenancetherapie (Erhaltungstherapie), in
einer optimalen Substitutionsumgebung sicher und erfolgreich mit PEG-IFN alpha-2a
(40 KD) und Ribavirin behandelt werden können. Die direkt unter täglicher Aufsicht
(DOT) verabreichte Therapie mit PEG-IFN alpha-2a und Ribavirin führte bei 95 % der
mit HCV-Genotyp-1/4-infizierten Patienten zu einem dauerhaften virologischen
Ansprechen und bei 100 % der mit HCV-Genotyp-2/3-infizierten Patienten. Sowohl
HCV-Genotyp-1/4-

als

auch

HCV-Genotyp-2/3-infizierte

Patienten

wiesen

ein

dauerhaftes biochemisches Ansprechen mit signifikanten Reduktionen der ALT- und
AST-Werte auf. Darüber hinaus wurde die einmal tägliche Verabreichung von Ribavirin
gut vertragen, wobei ein ähnliches Sicherheitsprofil wie das für die zweimal tägliche
Verabreichung bekannte, beobachtet wurde.
Die Behandlung der chronischen Hepatitis C bei IVDAs wird in der medizinischen
Fachliteratur kontrovers diskutiert: Bedenken betreffen die Adhärenz, Wirksamkeit und
die Möglichkeit einer Re-Infektion, was für die Population von Suchtpatienten mit einem
chaotischen Lebensstil häufig typisch ist. Die Ergebnisse von Studien, in denen die
Compliance von IVDA’s bei einer HCV-Therapie untersucht wurde, variieren. Während
einige schlechte Ergebnisse zeigen, entsprechen die Ergebnisse anderer Studien
denen von nicht drogenabhängigen Patientengruppen [92]. Es ist bekannt, dass die
reduzierte

Adhärenz

zu

einer

PEG-IFN

alpha-2a/Ribavirin-Therapie

die

SVR

beeinträchtigen kann, insbesondere bei HCV-Genotyp-1-infizierten Patienten [50].
Silvestre und Kollegen beobachteten, dass die Wahrscheinlichkeit eine SVR zu
erreichen bei IVDAs, die nicht therapietreu waren, signifikant niedriger war als bei
therapietreuen Patienten (4 % versus 42 %) [47]. Auch eine französische prospektive,
multizentrische Beobachtungsstudie zeigte, dass IVDAs, die nicht therapietreu waren
(definiert als Einnahme von < 80 % der geplanten Studienmedikation über < 80 % der
geplanten Behandlungsdauer) mit signifikant niedrigerer Wahrscheinlichkeit eine SVR
erreichten als die therapietreuen Patienten (43,5 % versus 23,9 %, p = 0,019) [93].
Mehrere Faktoren wirken sich negativ auf die Adhärenz aus, dazu gehören kürzere
Abstinenzzeiten vor Beginn der HCV-Therapie, der Rückfall zu regelmäßigem
Substanzmissbrauch und das Fehlen von psychosozialer Begleitung [47,53]. Daher ist
es nicht überraschend, dass bei IVDAs SVR-Raten in einem breiten Bereich zwischen
26

20 – 70 % beobachtet wurden [40,46,94-97]. Gleichwohl zeigen immer mehr Studien,
dass sowohl aktive IVDAs als auch IVDAs, die an einer Substitutionstherapie
teilnehmen, ähnliche Adhärenz- und SVR-Raten erreichen wie nicht drogenabhängige
Patienten; obwohl im Allgemeinen aktive Substanzgebraucher eine Behandlung eher
ablehnen, die Therapie abbrechen oder als „lost to follow-up“ eingestuft werden
[92,94,96]
Bei HIV-Patienten, die eine Methadon-Maintenance-Therapie (MMT) erhielten, führte
die täglich unter Aufsicht verabreichte antivirale Therapie zu einer Verbesserung der
Compliance und des Therapieergebnisses [98-102]. Die DOT hat auch bei einer HCVTherapie von IVDAs das Potential, zu einer Verbesserung der Compliance und SVRRaten beizutragen. In einer vor kurzem publizierten Studie mit Patienten unter MMT, die
PEG-IFN alpha-2a und Ribavirin erhielten, führte die täglich unter Aufsicht verabreichte
Therapie zu einer besseren Compliance als die Selbstinjektion: > 60 % versus 50 % der
Patienten waren > 80 % compliant mit der geplanten kumulativen Dosis von PEG-IFN
alpha-2a und Ribavirin bzw. Ribavirin. Insgesamt erreichten 54 % der Patienten in der
DOT-Gruppe und 33 % der Patienten, die die Injektion selbst vornahmen, ein
dauerhaftes virologisches Ansprechen. Die DOT erwies sich in einer schrittweisen
logistischen Regressionsanalyse als ein signifikanter Prädiktor der SVR [48]. Darüber
hinaus zeigte eine kleine norwegische Studie mit 17 HCV-Genotyp-3-infizierten MMTPatienten, die PEG-IFN alpha-2a + Ribavirin erhielten, eine Compliance-Rate von 100
% und eine SVR-Rate von 94 %. In dieser Studie fand die Verabreichung von PEG-IFN
alpha-2a unter Beobachtung statt, und die Patienten erhielten während der Behandlung
psychosoziale Unterstützung [53].
In unserer retrospektiven Analyse waren die Adhärenz- und SVR-Raten ebenfalls
besonders

hoch,

was

auf

mehrere

Faktoren

zurückgeführt

werden

könnte.

Wahrscheinlich trägt mehr zum Erfolg einer DOT bei, als nur die Anwendung der
Medikation unter Aufsicht. Die intensive medizinische und psychosoziale Begleitung, die
bei einer DOT angeboten wird, ist mit einem virologischen Therapieerfolg verbunden
[54]. Es ist anzunehmen, dass solche Faktoren mindestens genau so bedeutsam sind,
wie die Sicherstellung, dass die Medikation wie verschrieben angewendet wird. In
unserer retrospektiven Untersuchung könnten auch die tägliche Unterstützung durch
und der Kontakt mit spezialisierten Serviceeinrichtungen sowie die ständige
Verfügbarkeit einer 24-Stunden-Helpline dazu beigetragen haben, dass die Patienten
besonders motiviert waren, sowohl die antivirale HCV-Therapie als auch die
27

Substitutionstherapie durchzuführen. Ein weiterer Aspekt, der für IVDAs unter
Substitutionstherapie zu bedenken ist, ist die Tatsache, dass PEG-IFN alpha-2a
subkutan injiziert werden muss und die Assoziation dieser Anwendungsart mit dem
früheren Drogenmissbrauch. In unserer Praxis konnten die Patienten je nach
individueller Präferenz ihre wöchentliche Injektion unter Aufsicht selbst durchführen
oder durch eine Pflegekraft durchführen lassen. Weil die Injektion in der Praxis
verabreicht wurde, bestand keine Veranlassung, dass der Patient die Spritzen zu Hause
lagerte. Obwohl der gelegentliche Beigebrauch nicht notwendigerweise die Compliance
beeinträchtigt, sind Patienten, die während der Methadon-Maintenance-Therapie einen
Rückfall erleiden, signifikant weniger therapietreu und haben daher eine niedrigere
Wahrscheinlichkeit eine SVR zu erreichen [47]. Daher ist es offensichtlich von Vorteil,
die Substitutionstherapie beizubehalten.
Das schnelle und effektive Management von Nebenwirkungen ist bei IVDAs mit MMT
extrem

wichtig,

insbesondere

im

Hinblick

auf

das

Potential

für

einen

Substanzmissbrauch und Rückfall in den ehemals chaotischen Lebensstil. Die frühe
Erkennung und das Management solcher Nebenwirkungen stellt insofern bei IVDAs
eine Herausforderung dar, als die Wirkungen einer Interferon-haltigen Therapie oft dem
eines Absetzens der Therapie ähnlich sind – diese Situationen erfordern eine
sorgfältige Differenzierung und entsprechende Management-Strategien. Spezialisierte
multidisziplinäre Arztpraxen mit Personal, das über Erfahrungen mit solchen
Problemfällen verfügt, könnten dazu beitragen, dass Management dieser Patienten und
damit auch deren Compliance zu verbessern.
Ein weiterer Aspekt, der zu den hohen SVR-Raten in dieser retrospektiven Analyse
beigetragen haben könnte, ist die Strategie, die für die Prävention und das
Management von Depressionen angewendet wurde: Indem Patienten vor Beginn der
HCV-Therapie routinemäßig eine antidepressive Therapie mit Citalopram erhielten und
diese auch während der Behandlung mit PEG-IFN alpha-2a und Ribavirin fortsetzten.
Mehr als ein Drittel der mit Interferon-alpha behandelten Patienten haben signifikante
Depressionssymptome [103-106]. Gleichwohl liegen Hinweise vor, dass die Inzidenz bei
Patienten, die mit pegyliertem Interferon behandelt werden, niedriger ist [107]. Als
besonderer Risikofaktoren für Interferon-induzierte psychiatrische Nebenwirkungen
einschließlich Depressionen und Suizidgefährdung [45] gelten der frühere oder aktuelle
Substanzmissbrauch, obwohl die Datenlage hierzu heterogen ist [108]. Depressionen
während einer HCV-Therapie sind signifikant mit einer niedrigeren Adhärenz assoziiert
28

[109]. Die frühe Diagnose und Behandlung von Depressionen trägt zu niedrigeren
Abbruchraten

infolge

Interferon-induzierter

Depressionen

unter

gleichzeitiger

Verbesserung der Compliance bei [108-110]. Daher stellt sich die Frage, ob Patienten,
die mit einer Interferon-haltigen Therapie behandelt werden, möglicherweise von einer
antidepressiven Prophylaxe profitieren. Bis dato ist die Zahl der Studien, in denen die
prophylaktische antidepressive Behandlung von Patienten unter HCV-Therapie
untersucht wurde, limitiert [110-112]. Die Daten einer plazebo-kontrollierten Studie mit
61 Patienten zeigten, dass signifikant weniger Patienten, die eine antidepressive
Prophylaxe erhielten, unter der laufenden IFN-Ribavirin-Therapie die Kriterien für eine
leichte, mittelgradige oder schwere Depressionen erfüllten [112]. Der positive Effekt
einer antidepressiven Therapie war bei denjenigen Patienten, die zu Baseline vermehrt
depressive Symptome aufwiesen, am ausgeprägtesten. Darüber hinaus konnte gezeigt
werden,

dass

die

prä-emptive

Citalopram

Behandlung

von

Patienten

mit

psychiatrischen Störungen die Inzidenz von Depressionen während der Behandlung
reduzierte - verglichen mit Patienten mit psychiatrischen Risikofaktoren, die keine
prophylaktische Therapie erhielten [110].
In unserer Analyse nahmen alle Patienten, die eine DOT erhielten, Citalopram vor und
während der HCV-Therapie ein: Die Inzidenz von Depressionen während der Therapie
war niedrig, nur bei drei Patienten (6 %) war eine Erhöhung der Citalopram-Dosis
erforderlich.

Obwohl

die

Datenlage

zur

prophylaktischen

Anwendung

von

Antidepressiva limitiert ist, können gefährdete („at-risk“) Patienten einschließlich IVDAs
von einem solchen Behandlungsansatz profitieren [70].
Möglicherweise könnte auch die Substitutionsmethode, die in unserer Praxis
angewendet wird, die SVR-Raten positiv beeinflusst haben. In einer größeren
französischen Beobachtungsstudie führte die Substitutionstherapie mit Buprenorphin zu
signifikant höheren SVR-Raten als die MMT (48,1 % versus 31,8 %) [93]. Die Gründe
für diesen offensichtlichen Vorteil müssen noch näher evaluiert werden. Gleichwohl
liegen bereits Hinweise für eine bessere Compliance von Patienten unter BuprenorphinMaintenance vor [95].
Schließlich legt das pharmakokinetische Profil von Ribavirin, das für die zweimal
tägliche Anwendung zugelassen ist, nahe, dass die einmal tägliche Verabreichung der
kompletten Dosis durchaus eine anwendbare Option darstellt. Die einmal tägliche
Verabreichung hat das Potential, die Compliance und somit den Therapieerfolg zu
verbessern und ermöglicht eine patientenfreundlichere Anwendung von Ribavirin unter
29

DOT. Die Bedeutung der systemischen Verfügbarkeit von Ribavirin für den
Behandlungserfolg ist in klinischen Studien mit zweimal täglicher Dosierung von
Ribavirin gezeigt worden. In diesen Studien führten höhere Ribavirin-Dosen zu höheren
SVR-Raten

[49].

In

unserer

Analyse

ist

somit

als

weiterer

positiver

ergebnisbeeinflussender Faktor, die einmal tägliche Verabreichung der kompletten
Dosis und dem damit anzunehmenden höheren systemischen Ribavirinspiegel zu
diskutieren. Zur besseren Beurteilung dieses Sachverhaltes sind zukünftig noch
ergänzende prospektive, kontrollierte Studien sinnvoll. Gleichwohl ist die Behandlung
mit Ribavirin in Kombination mit pegyliertem Interferon mit einer dosisabhängigen
hämolytischen Anämie assoziiert. Diese stellt zugleich die wesentliche dosislimitierende
Nebenwirkung dar und könnte somit auch die SVR beeinträchtigen. In unserer
Untersuchung

war

der

Hämoglobinabfall

und

der

Anteil

der

Patienten

mit

Hämoglobinwerten unter 6,2 mmol/dl (ca. 10 g/dl) während der Therapie ähnlich wie in
klinischen Studien mit PEG-IFN alpha-2a und Ribavirin [107,113]. Anämien traten
sporadisch auf, erforderten aber weder eine Reduktion der Ribavirin-Dosis noch
Dosisreduktionen anderer Medikamente oder einen Behandlungsabbruch. Unsere
Daten zeigen daher, dass sich das Sicherheitsprofil einer einmal täglichen Anwendung
von Ribavirin nicht von dem einer zweimal täglichen Anwendung unterscheidet.

Zusammengefasst stellt die direkt unter Aufsicht verabreichte HCV-Therapie eine viel
versprechende Methode dar, um sowohl Therapietreue als auch einen antiviralen
Therapieerfolg bei IVDAs unter Maintenance-Therapie zu erreichen. Die Ergebnisse
unserer retrospektiven Analyse zeigen, dass bei HCV-infizierten IVDAs die mit PEG-IFN
alpha-2a und Ribavirin therapiert werden, die direkt unter Aufsicht durchgeführte
Behandlung,

welche

in

einer

spezialisierten

suchtmedizinischen

Praxis

mit

angeschlossenem gastroenterologischen Zentrum bei ständig verfügbarer klinischer
und psychologischer Unterstützung erfolgte, zu sehr hohen Compliance- und SVRRaten führen kann. Die antidepressive Prophylaxe und einmal tägliche Verabreichung
einer fixen Ribavirin-Dosis haben möglicherweise zu diesem Behandlungserfolg
beigetragen.

30

6. Zusammenfassung

Die Prävalenz der Hepatitis C unter Drogengebrauchern in Westeuropa beträgt
zwischen 2 % und 98 % abhängig von der jeweilig untersuchten Population [36,37].
Aufgrund der langsamen Progression der Erkrankung über Jahrzehnte wird der Peak
von Hepatitis-C (HCV)-induzierten Leberversagen bis zum Jahr 2015 zunehmen, trotz
sinkender Inzidenzzahlen [91]. IVDA´s werden in Zukunft die größte Gruppe von
Leberzirrhosepatienten und somit von Transplantationskandidaten ausmachen. Dies
wird beachtenswerte gesundheitsökonomische Kosten verursachen.
Frühere Guidelines gaben kontroverse Empfehlungen bezüglich HCV-Therapie bei
IVDU ab. Es bestand eine nicht auf Evidenz begründete Zurückhaltung bezüglich einer
Hepatitis C – Therapie bei dieser Patientengruppe. Aus der oben erwähnten Sachlage
lässt sich eine dringende Intensivierung der Hepatitis-C-Therapie bei Drogenpatienten
folgern.
Ziel der vorliegenden Arbeit war die retrospektive Bewertung der Wirksamkeit und
Verträglichkeit einer direkt beobachteten Therapie (DOT) mit Peginterferon alpha-2a
(PEG-IFN alpha-2a) und einer singulären Tagesdosis Ribavirin (RBV) zur Behandlung
der chronischen Hepatitis C (CHC) bei intravenös Drogengebrauchern (IVDAs), die an
einem

Substitutionsprogramm

in

einer

suchtmedizinischen

Spezialambulanz

teilnahmen.
In dieser retrospektiven Untersuchung wurden Patienten analysiert, die u. a. die
Therapieeinschlusskriterien erfüllten: Ehemalige IVDAs, die unter Substitutionstherapie
(L-Polamidon oder Buprenorphin) stabil waren; ein Alter
≥18 Jahre aufwiesen und
bisher keine Hepatitis C – Therapie erhalten hatten, d.h. therapienaiv waren. Die
Patienten erhielten eine direkt unter Aufsicht verabreichte Therapie mit PEG-IFN alpha2a 180 mg/Woche plus RBV einmal täglich als Fixdosis (800 oder 1200 mg/Tag in
Abhängigkeit vom HCV-Genotyp) und Citalopram (20 mg/Tag). Der primäre
Wirksamkeitsparameter der Analyse war die dauerhafte virologische Ansprechrate
(SVR-Rate). Sekundäre Parameter beinhalteten das schnelle virologische Ansprechen
(RVR) zu Woche 4 der Therapie, das frühe virologische Ansprechen (EVR) zu Woche
12 der Therapie sowie die Analyse von Leberenzymwerten und Sicherheitsparametern.
49 Patienten wurden therapiert. Insgesamt erreichten 48 von 49 Patienten (98 %) eine
SVR, darunter 20 von 21 (95 %) der mit HCV-Genotyp-1/4-infizierten Patienten und alle
31

28 (100 %) mit HCV-Genotyp-2/3-infizierten Patienten. Die RVR-Rate betrug 92 % (n =
45/49), die EVR-Rate 98 % (n = 48/49). Die Behandlung war gut verträglich. Interferoninduzierte Depressionen, die während der Therapie auftraten, machten bei 3 Patienten
eine

Dosisanpassung

von

Citalopram

erforderlich,

woraufhin

die

depressive

Symptomatik verschwand und die CHC-Therapie fortgesetzt wurde. Dosisanpassungen
anderer Medikamente waren nicht erforderlich.
Die Ergebnisse dieser Untersuchung zeigen, dass HCV-infizierte IVDA’s, die unter
Substitutionstherapie mit L-Polamidon oder Buprenorphin stabil sind, in einem
optimalem Substitutionssetting sicher und erfolgreich mit PEG-IFN alpha-2a und
Ribavirin behandelt werden können. In unserer Untersuchung schien sich das
Sicherheitsprofil einer einmal täglichen Anwendung von Ribavirin nicht von dem einer
zweimal täglichen Anwendung zu unterscheiden, wobei die direkt unter Aufsicht erfolgte
Einnahme

von

Ribavirin

zu

einer

Verbesserung

der

Adhärenz

und

des

Therapieergebnisses beigetragen haben könnte.

32

7. Literaturverzeichnis

1. Choo Q-L, Kuo G, Weiner AJ, Overby LR, Bradley DW, Houghton M . "Isolation of a
cDNA clone derived from a blood-borne non-A, non-B viral hepatitis genome".
Science 1989; 244: 359-362 .
2. Bradley DW, Maynard JE. "Etiology and natural history of post-transfusion and
enterically transmitted non-A, non-B hepatitis". Sem Liver Dis 1986; 6 : 56-66 .
3. European patent application (Europäisches Patentamt München, Nr. 0-318-216-A1).
4. Alter MJ, Coleman PJ, Alexander WJ, Kramer E, Miller JK, Mandel E, Hadler SC,
Margolis HS . "Importance of heterosexual activity in the transmission of hepatitis B
and non-A, non-B hepatitis". JAMA 1989; 262 : 1201-1205.
5. Alter MJ, Sampliner RE. "Hepatitis C and miles to go before we sleep". N Engl J
Med 1989; 321 : 1538-1540.
6. Alter MJ, Hadler SC, Judson FN, Mares A, Alexander WJ, Hu PJ, Miller JK, Moyer
LA, Fields HA, Bradley DW, Margolis HS . "Risk factors for acute non-A, non-B
hepatitis in the United States and association with hepatitis C virus infection." JAMA
1990; 264 : 2231-2235.
7. Alter MJ. "Inapparent transmission of hepatitis C: footprint in the sand." Hepatology
1991; 14 : 389-391.
8. Alter MJ, Margolis HD, Krawczynski K, Judson FN, Mares A, Alexander WJ, Hu PY,
Miller JK, Gerber MA, Sampliner RE, Meeks EL, Beach MJ . "The natural history of
community-acquired hepatitis C in the United States." N Engl J Med 1992; 327 :
1899-1905.
9. Han JH, Shyamala V, Richmann KH, Brauer MJ, Irvine B, Urdea MS, Tekamp-Olson
P, Kuo G, Choo Q-L, Houghton M ". Characterisation of the terminal regions of

33

hepatitis C viral RNA: Identification of conserved sequences in the 5' untranslated
region and poly(A) tails at the 3' end." Proc. Natl Acad Sci 1991; 88 : 1711-1715.
10. Francki RIB, Fauquet CM, Knudson DL, Brown F. "Classification of nomenclature of
viruses. Fifth report of the International Committee on Taxonomy of Viruses". Arch
Virol 1991 (Suppl 2); 223.
11. Houghton M, Weiner A, Han J, Kuo G, Choo Q-L. "Molecular biology of the hepatitis
C viruses: Implications for diagnosis, development and control of viral disease."
Hepatology 1991; 14 : 381-388.
12. Choo Q-L, Kuo G, Weiner A, Wang K-S, Overby L, Bradley D, Houghton M .
"Identification of the major, parenteral non-A, non-B hepatitis agent (hepatitis C
virus) using a recombinant cDNA approach" . Sem Liv Dis 1992; 12 : 279-288 .
13. Reed KE, Rice CM. "Molecular characterization of hepatitis C virus. "In" " Reesnick
HW (Editor)": Hepatitis C Virus, 2nd revised and enlarged edition. Current Studies in
Hematology and Blood Transfusion." Basel, Karger 1998; 62 : 1-37.
14. Bartenschlager R. "The NS3/4A proteinase of the hepatitis C virus: unravelling
structure and function of an unusual enzyme and a prime target for antiviral
therapy". J Viral Hepat 1999; 6 : 165-181 .
15. Reed KE, Rice CM. "Overview of hepatitis C virus genome structure, polyprotein
processing, and protein properties". Curr Top Microbiol Immunol 2000; 242 : 55-84.
16. Choo Q-L, Richmann KH, Han JH, Berger K, Lee C, Dong C, Gallegos C, Coit D,
Medina-Selby A, Barr PJ, Weiner AJ, Bradley DW, Kuo G, Houghton M. "Genetic
organisation and diversity of the hepatitis C virus. " Proc Nat Acad Sci 1991; 88 :
2451-2455.
17. Kato N, Hijikata M, Ootsuyama Y, Nakagawa M, Ohkoshi S, Sugimura T,
Shimotohno K. "Molecular cloning of the human hepatitis C virus genome from

34

Japanese patients with non-A non-B hepatitis" . Proc Natl Acad Sci 1990; 87 : 95249528 .
18. Takamizawa A, Mori C, Fuke I, Murakami S. Fujita J, Onishi E, Andoh T, Yoshida I,
Okayama H . "Structure and organisation of the hepatitis C virus genome isolated
from human carriers". J Virol 1991 ; 65 : 1105-1113
19. Okamoto H, Okada S, Sugiyama Y, Kurai K, Iizuka H, Machida A, Miyakawa Y
Mayumi M . "Nucleotide sequence of the genomic RNA of hepatitis C virus isolated
from a human carrier: Comparison with reported isolates for conserved and
divergent regions." J Gen Virol 1991; 72 : 2697- 2704 .
20. Lai MY, Kao JH, Yang PM, Wang JT, Chen PJ, Chan KW, Chu JS, Chen DS. "Longterm efficacy of ribavirin plus interferon alpha in the treatment of chronic hepatitis C."
Gastroenterology 1996; 111: 1307.
21. Behrens SE, Tomei L, De Francesco R ". Identification and properties of the RNAdependent RNA polymerase of hepatitis C virus." EMBO 1996; 15: 12-22.
22. Chen PJ, Lim MH, Tai KF, Liu PC, Lin CJ, Chen DS. "The Taiwanese hepatitis C
virus genome: sequence determination and mapping the 5' termini of viral genomic
and antigenomic RNA." Virology 1992; 188 : 102-113.
23. Ogata N, Alter HJ, Miller R, Purcell RH. "Nucleotide sequence and mutation rate of
the H strain of hepatitis C virus." Proc Natl Acad Sci 1991; 88 : 3392-3396.
24. Okamoto H, Okada S, Sugiyama Y, Kurai K, Iizuka H, Machida A, Miyakawa Y
Mayumi M. "Nucleotide sequence of the genomic RNA of hepatitis C virus isolated
from a human carrier: Comparison with reported isolates for conserved and
divergent regions." J Gen Virol 1991; 72 : 2697- 2704.
25. Okamoto H, Kurai K, Okada S-I, Yamamoto K, Lizuka H, Tanaka T, Fukuda S,
Tsuda F, Mishiro S. "Full-length sequence of a hepatitis C virus genome having poor

35

homology to reported isolates: Comparative study of four distinct genotypes" .
Virology 1992; 188 : 331-341.
26. Simmonds P, McOmish F, Yap PL, Chan SW, Lin CK, Dusheiko G, Saeed AA,
Holmes EC. "Sequence variability in the 5' non-coding region of hepatitis C virus:
Identification of a new virus type and restriction on sequence diversity". J Gen Virol
1993; 74: 661-668.
27. Simmonds P, Holmes EC, Cha TA, Chan SW, McOmish F, Irvine B, Beall E, Yap
PL, Kolberg J, Urdea MS . "Classification of hepatitis C virus into six major
genotypes and a series of subtypes by phylogenetic analysis of the NS-5 region". J
Gen Virol 1993; 74 : 2391-2399 .
28. Simmonds P, Rose KA, Graham S, Chan S-W, McOmish F, Dow BC, Follett EAC,
Yap PL, Marsden H . "Mapping of serotype-specific, immunodominant epitopes in
the NS-4 region of hepatitis C virus (HCV): Use of type-specific peptides to
serologically differentiate infections with HCV types 1, 2, and 3". J Clin Microbiol
1993; 31: 1493-1503.
29. Couzigou P, Richard L, Dumas F, Schouler L, Fleury H. "Detection of HCV-RNA in
saliva of patients with chronic hepatitis C" . Gut 1993; 34 (Suppl) : S59 -S60 .
30. Van der Poel CL. "Hepatitis C virus and blood transfusion: past and present risks." J
Hepatol 1999; 31 (Suppl. 1) : 101-106 .
31. Alter MJ. "Epidemiology of hepatitis C" . Hepatology 1997; 26: 62S-65S .
32. Dienstag JL. "Sexual and perinatal transmission of hepatitis C." Hepatology 1997;
26: 665 -705 .
33. Zanetti AR, Tanzi E, Newell ML. "Mother-to-Infant transmission of hepatitis C virus".
J Hepatol 1999; 31 (Suppl. 1): 96-100.

36

34. Thomas DL, Villano SA, Riester KA, Hershow R, Mofenson LM, Landesman SH,
Hollinger FB, Davenny K, Riley L, Diaz C, Tang HB, Quinn TC. "Perinatal
transmission of hepatitis C virus from human immunodeficiency virus type 1-infected
mothers. Women and infants transmission study". J Infect Dis 1998; 177 : 14801488.
35. Wejstal R. "Sexual transmission of hepatitis C virus". J Hepatol 1999; 31 (Suppl. 1) :
92-95.
36. Aceijas. C., Rhodes, T. Global estimates of prevalence of HCV infection among
injecting drug users. Int J Drug Policy 2007; 18: 352–8.
37. Amon J. J., Garfein R. S., Ahdieh-Grant L., Armstrong G. L. Ouellet L. J., Latka M.
H., et al. Prevalence of hepatitis C virus infection among injection drug users in the
United States, 1994-2004. Clin Infect Dis 2008; 46: 1852-8.
38. Schlosser B: High Prevalence of chronic hepatitis C (HCV) infection in a German
metropolitan area: A prospective screening analysing 7683 patient. EASL 2009:
Abstract 415.
39. Hagan H., Des Jarlais D. C., Stern R., Lelutiu-Weinberger C., Scheinmann R.,
Strauss S., Flom P.L. HCV synthesis project: preliminary analyses of HCV
prevalence in relation to age and duration of injection. Int J Drug Policy 2007; 18:
341–51.
40. Van Thiel D. H., Anantharaju A., Creech S. Response to treatment of hepatitis C in
individuals with a recent history of intravenous drug abuse. Am J Gastroenterol
2003; 98: 2281–8.
41. Dore G. J., Thomas D. L. Management and treatment of injection drug users with
hepatitis C virus (HCV) infection and HCV/human immunodeficiency virus
coinfection. Semin Liver Dis 2005; 25 : 18–32.

37

42. Berg T, Kaul T, Heuft HG, Naumann U, Lobeck H, Wiedenmann B, Hopf U. Analysis
of long-term efficacy of interferon-alpha treatment in chronic hepatitis C. J Hepatol
1998; 28 : 511-512
43. NIH Consensus Statement on Management of Hepatitis C: 2002. NIH Consens
State Sci Statements 2002; 19:1–46.
44. Strader D. B., Wright T., Thomas D. L., Seeff L. B.; American Association for the
Study of Liver Diseases. Diagnosis, management, and treatment of hepatitis C.
Hepatology 2004; 39: 1147–71.
45. Schaefer M., Schmidt F., Folwaczny C., Lorenz R., Martin G., Schindlbeck N., et al.
Adherence and mental side effects during hepatitis C treatment with interferon alpha
and ribavirin in psychiatric risk groups. Hepatology 2003; 37 : 443–51.
46. Mauss S., Berger F., Goelz J., Jacob B., Schmutz G. A prospective controlled study
of interferon-based therapy of chronic hepatitis C in patients on methadone
maintenance. Hepatology 2004; 40: 120–4.
47. Sylvestre D. L., Clements B. J. Adherence to hepatitis C treatment in recovering
heroin users maintained on methadone. Eur J Gastroenterol Hepatol 2007; 19 :
741–7.
48. Bonkovsky H. L., Tice A. D., Yapp R. G., Bodenheimer H. C. Jr., Monto A., Rossi S.
J., Sulkowski M. S. Efficacy and safety of peginterferon alpha-2a/ribavirin in
methadone maintenance patients: randomized comparison of direct observed
therapy and self-administration. Am J Gastroenterol 2008; 103: 2757–65.
49. Sulkowski M.S. Anemia in the treatment of hepatitis C virus infection. Clin Infect Dis
2003; 37 Suppl 4: S315–22.

38

50. McHutchison J.G., Manns M., Patel K., Poynard T., Lindsay K. L., Trepo C., et al.
Adherence to combination therapy enhances sustained response in genotype-1infected patients with chronic hepatitis C. Gastroenterology 2002; 123 : 1061–9.
51. Litwin A. H., Soloway I., Gourevitch M. N. Integrating services for injection drug
users infected with hepatitis C virus with methadone maintenance treatment:
challenges and opportunities. Clin Infect Dis 2005; 40: S339–45.
52. Grebely J., Genoway K., Khara M., Duncan F., Viljoen M., Elliott D., et al. Treatment
uptake and outcomes among current and former injection drug users receiving
directly observed therapy within a multidisciplinary group model for the treatment of
hepatitis C virus infection. Int J Drug Policy 2007; 18: 437–43.
53. Krook A.L., Stokka D., Heger B., Nygaard E. Hepatitis C treatment of opioid
dependants receiving maintenance treatment: results of a Norwegian pilot study. Eur
Addict Res 2007; 13: 216–21.
54. Smith-Rohrberg D., Mezger J., Walton M., Bruce R. D., Altice F.L. Impact of
enhanced services on virologic outcomes in a directly administered antiretroviral
therapy trial for HIV-infected drug users. Acquir Immune Defic Syndr 2006; 43 Suppl
1: S48–53.
55. Hoofnagle JH, Mullen KD, Jones DB, Rustgi V, Di Bisceglie AM, Peters M,
Waggoner JG. "Treatment of chronic non-A, non-B hepatitis with recombinant
human alpha interferon: a preliminary report". N Engl J Med 1986; 315: 1575 .
56. Davis GL, Balart LA, Schiff ER, Lindsay K, Bodenheimer HC, Perrillo RP, Carey W,
Jacobsen IM, Payne J, Dienstag JL, Van Thiel DH, Tamburro C, Lefkowitch J,
Albrecht J, Meschievitz C, Ortego TJ, Gibas A. "Treatment of chronic hepatitis C
with recombinant interferon alpha" . N Engl J Med 1989; 321: 1501.

39

57. Causse X, Godinot H, Chevallier M, Chossegros P, Zoulim F, Ouzan D, Heyraud JP,
Fontanges T, Albrecht J, Meschievitz C. "Comparison of 1 or 3 MU of interferon
alpha 2b and placebo in patients with chronic non-A, non-B hepatitis" .
Gastroenterology 1991; 101: 497.
58. Di Bisceglie AM, Martin P, Kassianides C, Lisker-Melan M, Murray L, Waggoner J,
Goodman Z, Banks SM, Hoofnagle JH. "Recombinant interferon alpha therapy for
chronic hepatitis C." N Engl J Med 1989; 321: 1506.
59. Hoofnagle JH, Peters M, Mullen KD. "Randomized, controlled trial of recombinant
human a-interferon in patients with chronic hepatitis C." Gastroenterology 1998; 95 :
1318 .
60. Hopf U, Möller B, König V, Küther S, Lobeck H, Huhn D. "Langzeitbehandlung der
kryptogenen chronischen Hepatitis C mit rekombinantem Interferon alpha." Z
Gastroenterol 1990; 28: 453 .
61. Hopf U, Küther S, König V, Heuft HG, Berg T, Bauditz J, Soltani K, Lobeck H, Huhn
D. "Langzeitbeobachtung der chronischen Hepatitis C nach Behandlung mit
rekombinantem Interferon alpha-2a." Z Gastroenterol 1994; 32: 425 .
62. Marcellin P, Boyer N, Giostra E, Degott C, Louronce AM, Degos F, Coppere H,
Cales P, Couzigou P, Benhamou JP. "Recombinant human alpha-interferon in
patients with chronic non-A, non-B hepatitis: a multicenter randomized controlled
trial from France." Hepatology 1991; 13: 393.
63. Ilyin GP, Langouet S, Rissel M, Delcros JG, Guillouzo A, Guguen GC. "Ribavirin
inhibits protein synthesis and cell proliferation induced by mitogeic factors in primary
human and rat hepatocytes." Hepatology 1998; 27 : 1687 .
64. Montero C, Duley JA, Fairbanks LD, McBride MB, Micheli V, Cant AC, Morgan G .
"Demonstration of induction of erythrocyte inosine monophosphate dehydrogenase

40

activity in ribavirin-treated patients using a high performance liquid chromatography
linked method." Clin Chem Acta 1995; 238: 169.
65. Di Bisceglie AM, Conjeevaram HS, Fried MW, Sallie R, Park Y, Yurdaydin C, Swain
MG, Kleiner DE, Maheaney K, Hoofnagle JH. "Ribavirin as therapy for chronic
hepatitis C. A randomized, double-blind, placebo-controlled trial." Ann Intern Med
1995; 123: 897.
66. Bodenheimer HC, Lindsay KL, Davis GL, Lewis IH, Thung SN, Seef KLB. "Tolerance
and efficacy of oral ribavirin treatment of chronic hepatitis C: a multicenter trial."
Hepatology 1997; 26: 473.
67. Dusheiko G Main J, Thomas H, Reichard O, Lee C, Dhillon A, Rassam S, Fryden A,
Reesink H, Bassendine M, Norkrans G, Cuypers T, Lelie N, Telfer P, Watson J,
Weegink C, Sillikens P, Weiland O. "Ribavirin treatment for patients with chronic
hepatitis C: results of a placebo controlled study" . J Hepatol 1996; 25: 591.
68. Reichard O, Andersson J, Schvarcz R, Weiland O. "Ribavirin treatment for chronic
hepatitis C". Lancet 1991; 337 : 1058.
69. Reichard O, Yun Z-B, Sönnerborg A, Weiland O. "Hepatitis C viral RNA titers in
serum prior to, during, and after oral treatment with ribavirin for chronic hepatitis C" .
J Med Virol 1993; 41 : 99.
70. Sarkar R, Friebe A, Effenberger S, Heinze L, Thomas S, Reimer J, Berg T, Schäfer
M. Effektivität und Sicherheit von Escitalopram zur Prävention PEG-IFN-alpha
assoziierter Depressionen bei Patienten mit chronischer Hepatitis C (CIPPADStudie). Nervenarzt 2008; Suppl 4: 581.
71. Kraus MR, Schäfer A, Al-Taie O, Scheurlen M. Prophylactic SSRI during interferon
alpha re-therapy in patients with chronic hepatitis C and a history of interferoninduced depression. J Viral Hepat. 2005 Jan; 12(1):96-100.

41

72. Brillanti S, Garson J, Foli M, Whitby K, Deaville R, Masci C, Miglioli M, Barbara L: A pilot
study of combination therapy with ribavirin plus interferon alpha for interferon alpha-resistant
chronic hepatitis C. Gastroenterology 1994; 107 (3): 812–817.

73. Chemello L, Cavaletto L, Bernardinello E, Guido M, Pontisso P, Alberti A. "The effect
of interferon alpha and ribavirin combination therapy in naive patients with chronic
hepatitis C" . J Hepatol 1995; 23 (Suppl 2) : 8.
74. McHutchison JG, Gordon SC, Schiff ER, Shiffman ML, Lee WM, Rustgi VK,
Goodmann ZG, Ling MH, Albrecht JK for the Hepatitis Interventional Therapy Group
(HIT) . "Interferon alpha-2b alone or in combination with ribavirin as initial treatment
for chronic hepatitis C. " N Engl J Med 1998; 339 : 1485.
75. Reichard O, Norkrans G, Frydén A, Braconier JH, Sönnerborg A, Weiland O, for the
Swedish Study Group. "Randomised, double blind, placebo-controlled trial of
interferon-a-2b with and without ribavirin for chronic hepatitis C. ‘Lancet’ " 1998;
351 : 83.
76. Poynard T, Marcellin P, Lee SS, Niederau C, Minuk G, Ideo G, Bain V, Heathcote J,
Zeuzem S, Trépo C, Albrecht J, for the International Hepatitis Interventional Group
(IHIT). "Randomized trial of interferon a2b plus ribavirin for 48 weeks or 24 weeks
versus interferon a2b plus placebo for 48 weeks for treatment of chronic infection
with hepatitis C virus." Lancet 1998; 352 : 1426.
77. Pagani P, Puoti M, Quinzan GP, et al. Rapid virologic response during combination
anti HCV treatment in HIV co-infected patients with HCV genotype 3: predictors and
clinical significance in comparison with HIV uninfected persons. 4th International
AIDS Society Conference on HIV Pathogenesis, Treatment, and Prevention.
Sydney, Australia, July 22-25, 2007; Abstract MOPEB047.
78. Trépo C, Lindsay K, Niederau C, Schiffman M, Gordon S, Hoefs J, Schiff ER,
Marcellin P, Bacon B, Fang J, Garaud J, Albrecht J, for the Hepatitis Interventional
42

Therapy Group: "Pegylated interferon alpha-2B (Peg-Intron) monotherapy is
superior to interferon-alpha-2B (Intron A) for the treatment of chronic hepatitis C
[Abstract]." J Hepatol 2000; 32 (Suppl 2): 29.
79. Zeuzem S, Feinmann SV, Rasenack J, Heathcote EJ, Lai M-Y, Gane E, O‘Grady J,
Reichen J, Diago M, Lin A, Hoffmann J, Brunda MJ. "Peg-Interferon alpha-2a in
patients with chronic hepatitis C." N Engl J Med 2000; 343 : 1666-1672.
80. Heathcote EJ, Shiffmann ML, Cooksley GE, Dusheiko GM, Lee SS, Balart L,
Reindollar R, Reddy RT, Wright TL, Lin A, Hoffmann J, De Pamphilis J. "PegInterferon alpha-2a in patients with chronic hepatitis C and cirrhosis." N Engl J Med
2000; 343 : 1673-1680.
81. Reddy KR, Wright TL, Pockros PJ, et al. "Efficacy and safety of pegylated (40-kd)
interferon a-2a compared with interferon a-2a in noncirrhostic patients with chronic
hepatitis C." Hepatology 2001; 33 : 433-438.
82. Zeuzem S.; Individualised treatment of chronic hepatitis C, Der Internist 2006, 47
(Suppt 1) : 20-25.

83. Benhamou JP, U. Hopf, Rizzetto M, Sanchez-Tapias JM, Braconier JH, Buhler H,
Spacey B. and Non-A, non-B (C) Study Group ": Long-term lymphoblastoid
interferon enhances sustained responses and improves histological activity up to 12
months post-treatment." Hepatology 1995; 22 : 151A.
84. Chemello L, Bonetti P, Cavaletto L, Talato F, Donadon V, Casarin P, Belussi F,
Frezza M, Noventa F, Pontisso P, Benvegnu L, Casarin C, Alberti A, and the
TriVeneto Viral Hepatitis Group. "Randomized trial comparing three different
regimens of alpha-2a-interferon in chronic hepatitis C." Hepatology 1995; 22 : 700.
85. Davis J. "Prediction of response to interferon treatment of chronic hepatitis C." J
Hepatol 1994; 21 : 1.

43

86. Kasahara A, Hayashi N, Hiramatsu N, Oshita M, Hagiwara H, Katayama K, Kato M,
Masuzawa M, Yoshihara H, Kishida Y. "Ability of prolonged interferon treatment to
suppress relapse after cessation of therapy in patients with chronic hepatitis C: a
multicenter randomized controlled trial." Hepatology 1995; 21 : 291.
87. Lin R, Roach E, Zimmermann M, Strasser S, Farrell GC. "Interferon-alpha-2b for
chronic hepatitis C: effects of dose increment and duration of treatment on response
rates. Results of the first multicenter Australian trial. Australia Hepatitis C Study
Group." J Hepatol 1995; 23 : 487.
88. Poynard T, Bedossa P, Chevallier M, Mathurin P, Lemonnier C, Trépo C, Couzigou
P, Payen JL, Sajus M, Costa JM, Vidaud M, Chaput JC and the Multicenter Study
Group. “A comparison of three interferon alpha-2b regimens for the long-term
treatment of chronic non-A, non-B hepatitis." N Engl J Med 1995; 332 : 1457.
89. Reichard O, Foberg U, Frydén A, Mattsson L, Norkrans G, Sönnerborg A, Wejstal R,
Yun Z-B, Weiland O . "High sustained response rate and clearence of viremia in
chronic hepatitis C after treatment with interferon-a2b for 60 weeks." Hepatology
1994; 19 : 280.
90. COPEGUS®

Summary

of

Product

http://emc.medicines.org.uk/document.aspx?documentId=11755

Characteristics.
Accessed

27

March 2009.
91. Armstrong GL, Alter MJ, McQuillan GM, Margolis HS. The past incidence of
hepatitis C virus infection: implications for the future burden of chronic liver disease
in the United States. Hepatology. 2000 Mar; 31(3): 777–82.
92. Pellicelli A. M., Barbaro G., Barbarini G., Soccorsi F.; CLEO Group. Management of
chronic hepatitis in drug addicts: a systematic review. Clin Ter 2008; 159: 41–9.

44

93. Chossegros P., Mélin P., Hézode C., Bourlière M., Pol S., Fhima A., et al. A French
prospective observational study of the treatment of chronic hepatitis C in drug
abusers. Gastroenterol Clin Biol 2008 Sep 19. [Epub ahead of print]
94. Robaeys G., Van Vlierberghe H., Matheï C., Van Ranst M., Bruckers L., Buntinx F.;
BASL Steering Committee; Benelux Study Group. Similar compliance and effect of
treatment in chronic hepatitis C resulting from intravenous drug use in comparison
with other infection causes. Eur J Gastroenterol Hepatol 2006; 18: 159–66.
95. Ciaccio A., Ferraro D., Alaimo G., Maggio A. A., Craxi A., Almasio P.L. Feasibility of
combination therapy for chronic hepatitis C in IVDU in the framework of an heroin
detoxification protocol. Hepatology 2007; 46 (Suppl. 1), 393A–394A.
96. Anagnostou O., Manolakopoulos S., Deutsch M., Tiniakou E., Giannaris M.,
Papatheodoridis G., et al. Drug users with chronic hepatitis C who are adherent to
antiviral treatment will finally benefit from therapy. Gastroenterology 2008; 134; A–
775.
97. Belfiori B., Ciliegi P., Chiodera A., Bacosi D., Tosti A., Baldelli F., et al. Peginterferon
plus Ribavirin for chronic hepatitis C in opiate addicts on methadone/buprenorphine
maintenance therapy. Dig Liver Dis 2009; 41: 303–7.
98. Conway B., Prasad J., Reynolds R., Farley J,. Jones M., Jutha S., et al. Directly
observed therapy for the management of HIV-infected patients in a methadone
program. Clin Infect Dis 2004; 38 Suppl 5: S. 402–8.
99. Lucas G. M., Weidle P. J., Hader S., Moore R. D. Directly administered antiretroviral
therapy in an urban methadone maintenance clinic: a nonrandomized comparative
study. Clin Infect Dis 2004; 38 Suppl 5: S. 409–13.
100. Lucas G. M., Mullen B. A., Weidle P. J., Hader S., McCaul M. E., Moore R. D.
Directly administered antiretroviral therapy in methadone clinics is associated with

45

improved HIV treatment outcomes, compared with outcomes among concurrent
comparison groups. Clin Infect Dis 2006; 42: 1628–35.
101. Altice F. L., Maru D. S., Bruce R. D., Springer S. A., Friedland G. H. Superiority of
directly administered antiretroviral therapy over self-administered therapy among
HIV-infected drug users: a prospective, randomized, controlled trial. Clin Infect Dis
2007; 45: 770–8.
102. Maru D. S., Bruce R. D., Walton M., Mezger J. A., Springer S. A., Shield D., Altice
F. L. Initiation, adherence, and retention in a randomized controlled trial of directly
administered antiretroviral therapy. AIDS Behav 2008; 12: 284–93.
103. Hauser P., Khosla J., Aurora H., Laurin J., Kling M. A., Hill J., et al. A prospective
study of the incidence and open-label treatment of interferon-induced major
depressive disorder in patients with hepatitis C. Mol Psychiatry 2002;.7: 942–7.
104. Dieperink E., Ho S. B., Thuras P., Willenbring M. L. A prospective study of
neuropsychiatric symptoms associated with interferon-alpha-2b and ribavirin
therapy for patients with chronic hepatitis C. Psychosomatics 2003; 44: 104–12.
105. Loftis J.M., Socherman R. E., Howell C. D., Whitehead A. J., Hill J. A., Dominitz J.
A., Hauser P. Association of interferon-alpha-induced depression and improved
treatment response in patients with hepatitis C. Neurosci Lett 2004; 365: 87–91.
106. Schaefer M., Schmidt F., Horn M., Schmid-Wendtner M. H., Volkenandt M.
Depression during treatment with interferon alpha. Psychosomatics 2004; 45:176.
107. Fried M. W., Shiffman M. L., Reddy K. R., Smith C., Marinos G., Gonçales F. L.
Jr., et al. Peginterferon alpha-2a plus ribavirin for chronic hepatitis C virus
infection. N Engl J Med 2002; 347: 975–82.

46

108. De Bie J., Robaeys G., Buntinx F. Hepatitis C, interferon alpha and psychiatric comorbidity in intravenous drug users (IVDU) : guidelines for clinical practice. Acta
Gastroenterol Belg 2005; 68: 68–80.
109. Martín-Santos R., Díez-Quevedo C., Castellví P., Navinés R., Miquel M., Masnou
H., et al. De novo depression and anxiety disorders and influence on adherence
during peginterferon-alpha-2a and ribavirin treatment in patients with hepatitis C.
Aliment Pharmacol Ther 2008; 27: 257–65.
110. Schaefer M., Schwaiger M., Garkisch A. S., Pich M., Hinzpeter A., Uebelhack R.,
et al. Prevention of interferon-alpha associated depression in psychiatric risk
patients with chronic hepatitis C. J Hepatol 2005; 42: 793–8.
111. Morasco B. J., Rifai M. A., Loftis J. M., Indest D. W., Moles J. K., Hauser P. A
randomized trial of paroxetine to prevent interferon-alpha-induced depression in
patients with hepatitis C. J Affect Disord 2007; 103: 83–90.
112. Raison C. L., Woolwine B. J., Demetrashvili M. F., Borisov A. S., Weinreib R.,
Staab J., et al. Paroxetine for prevention of depressive symptoms induced by
interferon-alpha and ribavirin for hepatitis C. Aliment Pharmacol Ther 2007; 25:
1163–74.
113. Hadziyannis S. J., Sette H. Jr, Morgan T. R., Balan V., Diago M., Marcellin P., et
al. Peginterferon-alpha2a and ribavirin combination therapy in chronic hepatitis C:
a randomized study of treatment duration and ribavirin dose. Ann Intern Med 2004;
140: 346–55.

47

8. Abkürzungsverzeichnis

Abb. Abbildung
ALT

Alaninaminotransferase

AST

Aspartataminotransferase

CHC chronische Hepatitis – C Infektion
DOT direkt unter täglicher Aufsicht verabreichte Therapie mit PEG-IFN alpha-2a und
Ribavirin
DNA Desoxyribonukleinsäure
yGT

Gammaglutamyltranspeptidase

HCV Hepatitis C Virus
IVDA intravenöse Drogengebraucher
MMT Methadon-Maintenance-Therapie
PCR Polymerase-Kettenreaktion
RNA Ribonukleinsäure
RVR Rapid viral response

48

9. Curriculum vitae

Michael Waizmann

Mein Lebenslauf wird aus datenschutzrechtlichen Gründen in der elektronischen
Version meiner Arbeit nicht veröffentlicht.

49

10. Erklärung

„Ich, Michael Waizmann, erkläre, dass ich die vorgelegte Dissertation mit dem Thema:
Modifizierte Therapiestrategien in der Kombinationstherapie mit pegyliertem Interferon
alpha-2a (PEG-IFN alpha-2a) (40 KD) und einer einmal täglichen Fixdosis von Ribavirin
bei HCV-infizierten Drogenabhängigen unter Substitutionsbehandlung, selbst verfasst
und keine anderen als die angegebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt, ohne die
(unzulässige) Hilfe Dritter verfasst und auch in Teilen keine Kopien anderer Arbeiten
dargestellt habe.“

Leipzig, 01. März 2010

Michael Waizmann

50

11. Danksagung
Mein besonderer Dank für die sehr gute Zusammenarbeit gilt dem Betreuer meiner
Promotionsarbeit Herrn Professor Dr. med. R. Somasundaram. Er hat mir die
Möglichkeit verschafft, diese Untersuchung zu bearbeiten und auszuwerten. Er gab mir
bei der Bearbeitung des Themas wichtige gedankliche Anstöße. Ich danke Herrn
Professor Somasundaram außerdem für die abschließende Durchsicht.
Desweiteren danke ich den Mitarbeitern des MEDCENTER Leipzig, insbesondere Frau
Barbara Trantow und Frau Gabriele Kunath für die Unterstützung, dass ich diese
Untersuchung auswerten und abschließen konnte.
Mein spezieller Dank gilt außerdem meiner Familie für die Hilfe und Geduld bei der
Entstehung dieser Arbeit.

51

