 Die Rolle von Membranlipiden in der UVA- induzierten Signaltransduktion in humanen Keratinozyten

1Eukaryotische Zellmembranen
Membranen sind für die Funktion einer Zelle von entscheidender Bedeutung. Sie dienen neben der Abgrenzung des Zytosols vom extrazellulären Raum auch innerhalb der Zelle zur Trennung verschiedener, diskreter Kompartimente mit unterschiedlichem chemischen Milieu und individuellen Aufgaben. Die biologischen Aktivitäten von Membranen ergeben sich hierbei aus ihren besonderen physikalischen und chemischen Eigenschaften.

Membranen von eukaryotischen Zellen und ihren Organellen werden aus einer Vielzahl von verschiedenen Lipid- und Proteinmolekülen gebildet. Die Grundstruktur bilden dabei die Lipide, die in Form einer zusammenhängenden Doppelschicht von ca. 5 nm Dicke angeordnet sind. Diese wird durch nicht- kovalente Bindungen, in wässrigen Medien vor allem durch die hydrophobe Wirkung des Wassers, zusammengehalten. Die Membran stellt eine mehr oder weniger undurchlässige Barriere für die meisten wasserlöslichen Moleküle dar.


Es wird heute angenommen, dass eine typische Säugerzellmembran aus 100 bis 200 verschiedenen Lipiden zusammengesetzt ist, wobei die Gruppe der Phospholipide den Hauptbestandteil darstellt. Je nach Zelltyp variiert das Lipidmuster erheblich, und auch die Organellen besitzen dabei unterschiedliche Lipidkompositionen. Zellmembranen sind dynamische Strukturen, die auch als zweidimensionale Flüssigkeit beschrieben werden (Singer & Nicolson 1972). Innerhalb einer Membranebene können sich die meisten in ihr enthaltenen Bestandteile lateral frei bewegen, wohingegen die transversale Bewegung („flip- flop“) nur von sehr wenigen Lipidklassen spontan ausgeführt werden kann.


Ein wichtige Entdeckung zu Anfang der 1970er Jahre war die Tatsache, dass die beiden Membranhälften asymmetrisch zusammengesetzt sind (Bretscher 1973). Während Cholesterin frei zwischen den beiden Membranhälften einer Lipiddoppelschicht wechseln kann und daher in beiden Seiten zu finden ist, sind Phospholipide mit einer Phosphorylcholin-Kopfgruppe (Phosphatidylcholin (PC) und Sphingomyelin (SM)) in größerem Maße auf der exoplasmatischen bzw. endoplasmatischen Seite der Membranen lokalisiert (Bretscher & Munro 1993).


Einleitung
Seite 2Hingegen sind Lipide wie Phosphatidylserin (PS) und Phosphatidylethanolamin (PE) vorwiegend auf der endoplasmatischen Seite orientiert. Die Asymmetrie der Phospholipide wird bereits an ihrem Syntheseort, dem endoplasmatischen Retikulum (ER), erzeugt. Hier werden durch einen protein-vermittelten Transport mittels der ATPabhängigen Aminophospholipid-Translokase spezifisch PE und PS auf die inneren Membranseite befördert (Bretscher & Munro 1993).

Glykosphingolipide (GSL), mit Ausnahme des Glukosylceramides (GlcCer), sind auf der exoplasmatischen Seite angeordnet (Gahmberg & Hakomori 1973). Die asymmetrische Verteilung der Glykosphingolipide und des Sphingomyelins in Membranen ist durch die Topologie der Synthese zu erklären, die, mit Ausnahme des GlcCers, im Lumen des Golgi-Apparates stattfinden (Schwarzmann & Sandhoff 1990). Da die GSL nicht in der Lage sind, durch transversale Diffusion spontan in die jeweils andere Lipidschicht von Membranen zu gelangen, wird diese asymmetrische Ausrichtung auch bei einem vesikulären Transport zu anderen Organellen oder zur Plasmamembran beibehalten. Beim GlcCer wird davon ausgegangen, dass ein protein-vermittelter Transport ins Lumen des Golgi existiert, da die Synthese des GlcCers auf der zytosolischen Seite des Golgi- Apparates stattfindet (Coste et al., 1986, Coste et al., 1985).


Abbildung 1: Modell der biologischen Zellmembran (Karlson et al., 1984)
EinleitungSeite 31.2Mikrodomänen bzw. Rafts und CaveolaeDynamische Assoziate von Cholesterin und Sphingolipiden werden als detergenzresistente Mikrodomänen oder auch „Lipid Rafts“ beschrieben, die sich in der exoplasmatischen Seite von zellulären Membranen bilden (Brown & London 1998). Diese können vermutlich floßartig in cholesterinärmeren Regionen der Plasmamembran „schwimmen“ (Kurzchalia & Parton 1999).

Diese Mikrodomänen sind hauptsächlich in der Plasmamembran von Zellen lokalisiert, werden z.T. aber auch im Trans-Golgi-Netzwerk (TGN) (Keller & Simons 1998) in Phagosomen (Desjardins et al., 1994, Dermine et al., 2001), in Endosomen und Lysosomen (Gagescu et al., 2000, Gruenberg 2001), im ER (Bagnat et al., 2000), in Lipid Droplets (Fujimoto et al., 2001) und in inneren Membranen, wie der Golgi-Membran, gefunden (Gkantiragas et al., 2001). Es wird angenommen, dass hier die Partitionierung der Membranbereiche entsteht. Diese Domänen können selektiv Proteine ein- oder ausschließen und somit Protein- Protein- oder Protein-Lipid-Wechselwirkungen leiten.


Über die Größe der Mikrodomänen werden derzeit sehr unterschiedliche Aussagen gemacht. In der Regel sind pro Raft 10 bis 30 Proteine eingelagert. Ein Raft selbst misst circa 50-100 nm im Durchmesser, das entspricht ungefähr 3500 Sphingomyelin-Molekülen (Simons & Ikonen 2000). Die Größe hängt aber auch vom Cholesterin- und Sphingolipidgehalt der Zelle ab. Weiterhin wird eine Zusammenlagerung von Rafts durch Protein-Protein-Interaktionen zwischen einzelnen Rafts diskutiert.


Die heterogene Lipidverteilung in funktionell spezialisierten Membranbereichen wurde zuerst in Zellen untersucht, die bereits anatomisch verschiedene Membrandomänen tragen. Polarisierte Zellen besitzen eine dem Gefäßlumen zugewandte, apikale Membran, die durch „tight junctions“ von der die Zelle umgebenden basolateralen Membran abgegrenzt wird. Simons und van Meer postulierten 1988 nach Untersuchung von polarisierten MDCK-Epithelzellen (Madine-Darby canine kidney cells), dass der hohe Gehalt an Glykosphingolipiden in der apikalen Membran durch ein „Sorting“ im Trans-Golgi-Netzwerk (TGN) und einen unterschiedlichen Transport der apikalen und basolateralen Vesikel gesteuert werden muss. Gestützt wurde diese Theorie durch die Beobachtung, dass bestimmte Proteine, die mit einem Glykosyl-phosphatidyl-inositol (GPI)-
EinleitungSeite 4Anker in der exoplasmatischen Schicht lokalisiert sind, sich in bestimmten Membranbereichen der apikalen Membran aufhalten, die durch Detergenz- unterstützte Extraktionen isoliert werden kann.

Es wird davon ausgegangen, dass Cholesterin die Membranen durch seine Interkalation zwischen den Lipiden über Wasserstoffbrückenbindungen verdichtet und diese somit für kleine Moleküle undurchlässiger macht. Dabei bildet es mit den Sphingolipiden besonders feste Assoziate, so dass hierbei Membranbereiche mit anderen Eigenschaften als den bereits gut untersuchten flüssig-kristallinen (bzw. „liquid-disordered, ld“) bzw. den Gel-Phasen entstehen (Brown & Rose 1992). Diese sogenannte „liquid-ordered (lo) phase“ wird als Zustand für die Mikrodomänen beschrieben, in der die Acylketten der Lipide ähnlich wie in der Gel-Phase gestreckt und dichter gepackt sind, und mehr gesättigte Kohlenwasserstoffketten aufweisen als die Phospholipide in der flüssig-kristallinen Phase der übrigen Lipidschicht, aber dennoch eine hohe laterale Mobilität besitzen (Brown & London 1998).


In den letzten Jahren sind eine Vielzahl von Beispielen beschrieben worden, an denen die Rafts als Plattformen beteiligt sind, z.B. beim „Sorting“ von Lipiden und Proteinen (Ikonen & Parton 2000), in der Signaltransduktion (Simons & Toomre 2000) und in der Internalisierung von Bakterien und Viren (Shin & Abraham 2001). Dabei konnte besonders häufig die Anreicherung von GPI-verankerten Proteinen in den Mikrodomänen nachgewiesen werden. Auch GSL werden vermehrt in diesen exoplasmatischen Membranbereichen gefunden, wohingegen auf der zytosolisch-orientierten Seite z.B. Tyrosin-Kinasen der Src-Familie und auch die α- Untereinheit von heterotrimeren G-Proteinen lokalisiert sind (Abbildung 2). Die Lipidzusammensetzung dieser zytosolisch-orientierten Membranhälfte der Rafts ist noch nicht ausreichend gut charakterisiert worden, wenn sich auch Hinweise ergeben haben, dass hier eine Anreicherung von Phosphoglycerolipiden mit gesättigten Fettsäureresten und Cholesterin vorliegt (Fridriksson et al., 1999). Auch aus niederen Eukaryoten wie Hefen, die keine polarisierte Architektur besitzen, ist die Existenz von Sterol-Sphingolipid-reichen Domänen bekannt (Bagnat et al., 2000). In diesen wird Ergosterol, ein dem Cholesterin verwandtes Molekül, in das Raft eingebaut.


Einleitung
Seite 5Anders als die ebenen Membranbereiche der Rafts sind Caveolae (von cave=Höhle) als 50-100 nm große kolbenförmige Einstülpungen (Invaginationen) der Membranen im Elektronenmikroskop sichtbar (Rothberg et al., 1992), Übersicht in (Anderson 1998). Die bereits in den 1950er Jahren von Palade und Yamada morphologisch nachgewiesenen Caveolae besitzen eine nahezu gleiche Lipid- und Proteinzusammensetzung wie die zuvor beschriebenen Mikrodomänen (Palade 1953). Diese werden ebenfalls aus Cholesterin und Sphingolipiden, bestehend aus Sphingomyelin und Glykoshpingolipiden, gebildet.

Im Gegensatz zu den Rafts, wo keine Beteiligung von Strukturproteinen gefunden wurde, konnten bei den Caveolae die Transmembranproteine Caveolin-1,-2 und -3 als strukturbildende Elemente identifiziert werden (Anderson 1998). Caveoline stellen eine Familie palmitoylierten integraler Membranproteine dar, welche eine molekulare Masse von 21–25 kDa aufweisen. Diese sind Cholesterin-bindende Proteine und werden als homo- und heterooligomere Komplexe in vielen Zelltypen exprimiert. Dabei bilden die Caveolin-Oligomere Haarnadelstrukturen aus, die zur Krümmung der Membranen führen (Abbildung 2).


GSL GPI Sphingomyelin
s SRC CholesterinRaftCaveolaeCaveolin1Abbildung 2: Modell für die Anordnung der Rafts und Caveolae in der Plasmamembran voneukaryontischen Zellen. Glykolipidreiche Domänen sind getrennt von anderen Bereichen der Membran (grau). Einzelne Lipide oder Proteine können sich zwischen den Domänen oder anderen Regionen, auch den Caveolae, der Doppelschicht lateral bewegen.

Caveolin 3 wird muskelspezifisch exprimiert, währenddessen die Caveoline 1 und 2 in Adipocyten, Endothelzellen und Fibroblasten vorkommen.


Von Caveolin-1 gibt es die zwei Isoformen Caveolin-1 α und Caveolin-1 β, die durch alternierende Initiation der Translation generiert werden (Bilderback et al., 1999). Beide sind von Caenorhabditis elegans bis hin zum Menschen hoch konserviert (Tang et al., 1997).


Bezüglich der Struktur ist bekannt, dass eine 33 Aminosäuren (AS 102-134) lange Domäne vermutlich in die Membran hineinragt, wobei sich sowohl das N-terminale
EinleitungSeite 6Ende (AS 1-101) als auch das C-Terminus (AS 135-178) im Zytosol befinden, (Kurzchalia et al., 1992). Caveolin-1 wird von der Phosphokinase-Cα entweder an Ser oder Thr phosphoryliert. Daneben wird vorzugsweise Tyrosin 14 von c-src oder anderen „Nicht-Rezeptor-Tyrosin-Kinasen“ phosphoryliert (Stan 2002). Caveolin-1 und -3 werden posttranslational an 3 Cysteinen am C-Terminus über einen Thioester palmitoyliert (Parat & Fox 2001). Im Endothel verläuft die Palmitoylierung posttranslational und scheinbar irreversibel, was als wichtiger Unterschied zu anderen acylierten Proteinen gilt, wo die Modifikation reversibel und regulierbar ist (Dunphy & Linder 1998, Resh 1999). Daher wurde vorgeschlagen, dass die Palmitoylierung die Membran-Assoziierung durch die hydrophoben Domänen erhöhen soll und diese Palmitoylierung erst die Bindung von Cholesterin ermöglicht (Machleidt et al., 2000, Song et al., 1997).

Etwa 90% des Caveolin-1 sind unter normalen Bedingungen in der Plasmamembran lokalisiert (Rothberg et al., 1992), daneben befinden sich Teile im ER und im Golgi-Apparat. Es wird davon ausgegangen, dass dies die Wanderung von Caveolin und Caveolae zwischen Plasmamembran und intrazellulären Kompartimenten wiederspiegelt.


Sowohl die Lokalisation, als auch die mRNA-Menge von Caveolin-1 ist vom zellulären Cholesterin-Spiegel abhängig. So wandert Caveolin bei der selektiven Oxidation von Cholesterin über das ER schließlich zum Golgi. Bei Wiederanstieg der Cholesterin-Konzentration geht es zurück in die Caveolae (Smart et al., 1996, Smart et al., 1994). Bei hoher Konzentration des Cholesterins in der Zelle wird gleichzeitig die Translation des Caveolin-Gens gesteigert (Fielding & Fielding 1997). Es fungiert somit als Shuttle-Protein im biosynthetischen Transport von Cholesterin vom ER zur Plasmamembran.


Doch gibt es auch neuere Befunde die beschreiben, dass wenn das Caveolin in die Caveolae transportiert wird, nur noch 5-20% davon mobil sind (van Deurs et al., 2003). Es wird dabei vermutlich über Filamin an Aktin und damit im Zytoskelett verankert. So weit bekannt, umfasst die Funktionalität des Caveolin-1 noch weitere Bereiche (s. Abschnitt 1.4).


Trotz der Schlüsselfunktionen der Caveolae sind Caveolin-1-Knockout-Mäuse vital und fruchtbar. Auch der Cholesterin-Spiegel im Blut ist trotz der Rolle beim Cholesterin-Stoffwechsel normal (Drab et al., 2001). Allerdings ist das kardio-
EinleitungSeite 7vaskuläre System, in Form von Abnormalitäten im Herzen und in der Lunge betroffen. Bei Knockout-Mäusen, bei denen Caveolin-1 und -3 defekt sind, kommt es im Blut zur erhöhten Konzentration an freien Fettsäuren und Triglyceriden (Razani et al., 2002). Dies deutet auf ein Eingreifen des Caveolins bei der Fettaufnahme in Adipocyten hin. Jedoch konnte dieses neuentdeckte Phänomen bisher noch nicht geklärt werden.

1.3Biogenese und Dynamik von Caveolae
Die Biogenese und Dynamik von Caveolae beruht auf mehreren Prozessen, die man in zwei Gruppen einteilen kann. Zunächst ist ein Initiationsschritt nötig und dann eine Phase, die zur Aufrechterhaltung der Strukturen dient (Anderson 1998). Caveolae nehmen ihren Ursprung im Golgi-Apparat. Dort formieren sich zunächst Glycosphingolipid/Sphingomyelin/Cholesterin-reiche Domänen, an die sich dann nach und nach Caveolin-1 und GPI-verankerte Proteine anlagern. Auch andere Proteine, die vom endoplasmatischen Retikulum her kommen, reichern sich an diesen Stellen in der Membran an. Somit ist der initiale Assemblierungsschritt angeschlossen. Eingebettet in exozytische Versikel werden die gerade entstandenen Caveolae zur Plasmamembran gebracht (s. Abbildung 3).

A.


B.


 
Cholesterin  und andereER Lipide Neues  Caveolae GolgiapparatAbbildung 3 A und B:Schematische Darstellung der Biogenese von Caveolae(Anderson 1998)Abbildung 3B zeigt, wie ein Lipid-Shuttle Cholesterin und andere Lipide vom endoplasmatischen Retikulum heran transportiert. Dieser Lipid-Shuttle ist für die Aufrechterhaltung der Caveolae-Kern-Lipid-Phase verantwortlich.

1.4Stofftransport und Signaltransduktion der Rafts bzw. Caveolae
Den Caveolae werden wichtige Aufgaben innerhalb verschiedener physiologischerund pathologischer Vorgänge zugeschrieben: Caveolae stellen eine spezialisierteEinleitungSeite 8Form der Lipid Rafts dar und sind dynamische Carrier, die gebraucht werden, um Vesikel andocken und fusionieren zu lassen (Schnitzer et al., 1995). Sie sind fähig, Moleküle von der Zelloberfläche zu umschließen und über einen GTP- abhängigen Spaltungsprozess in freie Transportvesikel zu überführen. Außerdem transportieren sie Moleküle, wie z. B. Insulin oder Albumin in das oder durch das Endothel (Schnitzer et al., 1996). So besteht die Möglichkeit chemische und mechanische Information vom Extrazellulärraum in die Zelle zu transportieren. Caveolae sind somit an der Internalisation von Molekülen und deren intra- und transzellulären Transport beteiligt (Anderson 1998).

Im Lipidtransport fungieren die Caveolae als wichtige Durchgangsstation: intrazellulär synthetisiertes Cholesterin (Smart et al., 1994) und Cholesterin, das beim intrazellulären Abbau von LDL entsteht (Fielding & Fielding 1997), passiert Caveolae, um von intra- nach extrazellulär zu gelangen. Das cholesterinbindende Markerprotein Caveolin-1 (Murata et al., 1995) fungiert als Teil eines Lipidtransportsystems. Caveolin bewegt sich zwischen intrazellulären Kompartimenten wie z. B. dem Golgi-Apparat und der Zelloberfläche hin und her. Seine Hauptaufgabe dabei ist der Transport von endozytierten bzw. degradierten Cholesterin (Simons & Ehehalt 2002). Eine der wichtigsten Funktionen der Rafts und Caveolae ist ihr Anteil an der Signaltransduktion. In diesen cholesterinreichen Mikrodomänen werden Rezeptoren aufkonzentriert und nach Bindung von Liganden durch die Aktivität lokal vorhandener Kinasen und Phosphatasen modifiziert und dadurch die Signalwege aktiviert (Simons & Toomre 2000). Bisher konnten Lipid Rafts in einer Vielzahl von Signalprozessen identifiziert werden, wie zum Beispiel bei Immunoglobulin E- (Sheets et al., 1999), T-Zell Rezeptor- (Janes et al., 2000) und auch dem Ras-Signalweg (Prior et al., 2001).


Die Rolle der Rafts wird am Beispiel von zwei Signalsystemen diskutiert: Den Rezeptor-Tyrosin-Kinasen und den G-Protein-gekoppelten-Rezeptoren (GPCR).


Im einfachsten Falle können die Rafts als Signal-Plattformen betrachtet werden, die dazu dienen, die entsprechenden Komponenten zusammenzubringen und ihre Wechselwirkung und damit auch die Signalweiterleitung zu unterstützen.


Im anderen Fall sind die komplementären Komponenten eines Signalweges unter basalen Bedingungen in Rafts unterschiedlicher Zusammensetzung getrennt. Durch einen Stimulus fusionieren diese. Alternativ kann ein Rezeptor durch
EinleitungSeite 9Bindung aktiviert werden, seine Affinität zu den Rafts erhöhen und dadurch sein Signal weitergeben. Durch die Lipid-Domänen sind somit Proteine in Kompartimenten lokalisiert, die ansonsten frei interagieren könnten.

Auf Ebene der Rafts gelten die Rezeptor-und Nicht-Rezeptor-Tyrosin Kinasen (PTK) als Markerproteine der Caveolae (Anderson 1998). Ein Substrat der PTK ist Caveolin. Beispielsweise wird durch Insulin die Phosphorylierung des Caveolins stimuliert (Mastick et al., 1995). Zu den PTKs werden darüber hinaus viele Rezeptoren für Wachstumsfaktoren gezählt und dementsprechend reguliert (Pike 2003). Zu den Nicht-Rezeptor-Kinasen gehört die Familie Src-Kinasen. Diese interagieren unter anderem mit GPI-Proteinen wie GFRα, welche eine Bedeutung bei der Differenzierung haben (Saarma 2000).


Die Bedeutung des Caveolins 1 in der Signaltransduktion und Stofftransport hat eine Schlüsselrolle. Die Interaktion von Caveolin 1 mit den in Caveolae zahlreich vorkommenden Signalkomponenten wird über die „Scaffolding-Domäne“ vermittelt. Diese liegt im N-terminalen Bereich zwischen den Aminosäuren 82 und
101.Sie vermittelt die Interaktion zu den sogenannten Caveolin-Binde-Motiven, die folgende Konsenus-Sequenz besitzen:φxxxxφxx φ oder φxφxxxxφ bzw. φxφxxxxφxxφ , wobei φ für eine aromatische Aminosäure (Phenylalanin, Tyrosin oder Tryptophan) und x für eine beliebige Aminosäure steht (Fielding & Fielding 2003). Beide Motive kann man bei den meisten Proteinen finden, die mit Caveolae assoziieren, wie z. B. bei Gα- Untereinheiten, MAP-Kinase, Proteinkinase C, EGF-und PDGF-Rezeptor (Anderson 1998). Interaktion der Caveolin-Scaffolding-Domäne mit diesen Motiven inhibiert die Kinase-Aktivität von EGF-Rezeptoren, Proteinkinase C und Src- Kinase. Dies legt die Vermutung nah, dass Caveolin als ein Kinase-Inhibitor wirken kann.

1.5Methoden zur Untersuchung von Rafts
Um Zusammensetzung und Eigenschaften der Moleküle innerhalb der Rafts untersuchen und charakterisieren zu können, werden verschiedene Methoden verwendet, deren Aussagekraft aufgrund der Entstehungsmöglichkeit von Artefakten z.T. kontrovers diskutiert wird.

Lichtmikroskope haben eine physikalisch-bedingte Auflösungsgrenze von ca. 200 nm. Da die Durchmesser der Mikrodomänen allerdings in den meisten Fällen vermutlich unterhalb dieses Bereiches liegen, werden hiermit voraussichtlich keine näheren Informationen bezüglich der in vivo-Vorgänge innerhalb solcher Rafts erhalten werden können. Daher wurden in den letzten Jahren neue Methoden entwickelt, die es erlauben sollen, diese Wechselwirkungen unter nativen Bedingungen zu untersuchen. Dabei wurden unter anderem Fluoreszenz- Resonanz-Energie-Transfer (FRET)-Messungen (Varma & Mayor 1998, Mayor et al., 1998), die Photonen-Kraft-Mikroskopie (Pralle et al., 2000) und die „Single fluorophore tracking“-Mikroskopie angewandt (Schutz et al., 2000). Bei allen diesen Untersuchungen wurden Werte für die Durchmesser der Mikrodomänen ermittelt, die im Bereich von nur ca. 50-100 nm liegen.

„Einfache Assoziate“
„Mikrodomänen/RaftsAbbildung 4: Modelle für die Anordnung der in Rafts enthaltenen Moleküle in einfachen Assoziaten, sowie in Mikrodomänen vor und nach Quervernetzung (Jacobsen 1999).

Einige andere der zur Charakterisierung von Rafts angewandten Methoden basieren auf dem Quervernetzen von Molekülen, die als Bestandteile der Domänen postuliert werden. So wurde eine chemische Quervernetzung von GPI- verankerten Proteinen (Friedrichson & Kurzchalia 1998), eine Kopplung von an Raft beteiligten Proteinen mittels Antikörpern (Harder et al., 1998, Janes et al., 1999) oder auch die Immuno-Elektronen-Mikroskopie angewandt, um Wechselwirkungen innerhalb dieser Bereiche zu untersuchen. Dass hierbei u.U. auch Artefakte durch die Anwendung solcher Verfahren entstehen können, wird in
Abbildung 4 deutlich. In der rechten unteren Grafik wird eine mögliche Quervernetzung mehrerer Mikrodomänen miteinander durch die Anbindung von bifunktionellen Antikörpern bzw. chemischen Substraten gezeigt.

Als eine Möglichkeit zur Isolation von Rafts aus Zellen wird die Detergenz- unterstützte Lyse bei 4°C mit anschließender Ultrazentrifugation angewendet. Dieses von Brown und Rose (1992) entwickelte Verfahren basiert auf der Verwendung eines Lysis-Puffers, welcher bis zu 1% Triton-X-100 enthält. Dabei werden Mikrosomen und liposomale Körperchen von den in den Mikrodomänen enthaltenen Lipiden und Proteinen ausgebildet, die in 40%-iger Saccharose eine niedrige Dichte besitzen und somit im Dichtegradienten in oberen Bereiche des Zentrifugenröhrchens „schweben“ (London & Brown 2000).


Es konnte nachgewiesen werden, dass bei 37°C keine „schwimmende Fraktion“ mehr erhalten wird, so dass man davon ausgehen kann, dass hierbei die Zelllyse vollständig war und Mikrodomänen bzw. Liposomenbildung durch die Detergenzwirkung aufgelöst bzw. verhindert wurden. So konnte weiterhin gezeigt werden, dass die plazentale alkalische Phosphatase (PLAP), ein GPI-verankertes Protein, welches vermutlich in Rafts lokalisiert ist, nach Extraktion aus Liposomen bei 4°C nur Triton-X-100-unlöslich war, wenn dieses sich in einer Lipidumgebung befand, in der die Lipide überwiegend gesättigte Fettsäuren trugen (33% Sphingolipide und 33% Cholesterin). Hingegen war das raft-assoziierte Protein Triton-X-100-löslich, wenn der Sphingolipid-Anteil auf 10% gesenkt wurde, in dem man z. B. Cholesterin mit Hilfe von Cyclodextrin entfernt hat (Schroeder et al., 1998).


Allerdings wurde in den vergangenen Jahren auch dieses Verfahren kontrovers diskutiert, da durch das Einwirken des Detergenz auf die Zellen möglicherweise bestimmte Lipide, wie z.B. Phospholipide, solubilisiert werden könnten, wohingegen andere wie Glykosphingolipide und Cholesterin unlöslich zurückbleiben und die Rafts-Fraktion bilden. Ein Beweis für die Existenz dieser Mikrodomänen in vivo konnte mit dieser Methode bislang nicht hinreichend geführt werden. Allerdings konnten mittlerweile auch durch andere unabhängige Methoden vermehrt Hinweise auf die Richtigkeit der von Brown und Rose erhaltenen Ergebnisse gefunden werden.


1.6Aufbau und Funktion der Haut
Die Haut ist das größte Organ des menschlichen Körpers mit der Oberfläche von ca. 1,5 bis 1,8 m². Das Gewicht der Haut beträgt 8 bis 12% des Körpergewichtes. Die Dicke schwankt, abhängig von der Körperregion zwischen 1,5 und 4 mm. Die Haut ist das Grenzorgan des Organismus zur Umwelt und besitzt als solches Kontakt- und Schutzfunktionen. Neben einem mechanischen und thermischen Schutz des Körpers bietet die Haut einen Schutz gegenüber ultravioletter Strahlung. Neben ihren Schutzfunktionen gegenüber Umwelteinflüssen ist die Haut an verschiedenen Stoffwechsel-Speicher-und Regulationsvorgängen beteiligt. In der Haut werden wichtige Metabolite z.B. Cholesterin und Vitamin D2 gebildet und umgewandelt, z.B. werden in der Subcutis Kohlenhydrate in Lipide umgebaut und umgekehrt.

Die menschliche Haut (Cutis) ist morphologisch in verschiedenen Schichten untergliedert (Abbildung 5):
Der Subcutis (Unterhautfettgewebe), der darüber liegenden bindegewebsartigen Dermis (Lederhaut und Corium), sowie der Epidermis (Oberhaut), der obersten Schicht.

Die Subcutis (Unterhautfettgewebe) besteht aus einem lockeren, stark dehnbaren Bindegewebe mit eingelagerten Fettzellen. Das Subkutane Fettgewebe dient zur Wärmeisolierung, bietet mechanischen Schutz, ist ein Energiespeicher sowie Ort des Fett- und Kohlenhydratstoffwechsels.


Darüber liegt die bindegewebige Dermis. Die Dermis ist mesodermalen Ursprungs, ist bis zu 3 mm dick und verleiht der Haut hohe Zerreißfestigkeit. Sie ist ein stützendes Bindegewebe, das mit der Epidermis durch die Basalmembran verbunden ist.


Den größtenteil der dermalen Zellen machen die Fibroblasten aus (Jorgenson & Lukacs 1981). Die Dermis besteht aus sich kreuzenden, netzartig durch- flochtenen Bündeln kollagener Fasern sowie elastischen Fasern. Die Kollagen- fasern binden im jungen Stadium reichlich Wasser. Diese Fähigkeit geht mit zunehmendem Alter durch Erhöhung des Vernetzungsgrades verloren, so dass es zu strukturellen Veränderungen der Haut kommt.

Epidermis   (Oberhaut)Abbildung5:Schematische DarstellungvomAufbau der Haut (nach „die Haut“, BeiersdorfCorium, DermisAG).

 
 (Lederhaut)   Subcutis   (Unterhaut)   Als äußerste Hautschicht bildet die Epidermis die eigentliche Schutzhülle gegenüber der Umwelt. Die Epidermis ist ein mehrschichtig verhornendes Plattenepithel ektodermaler Herkunft, das lichtmikroskopisch in 4-5 Schichten unterteilt werden kann und lokalisationsabhängig eine Dicke von 0,04-1,5 mm aufweist. Die einzelnen Schichten entsprechen den verschiedenen Differenzierungsstadien der Keratinozyten, die mit 85-90% Trockenmasse den größten Anteil der Epidermis darstellen, die eine sich kontinuierlich erneuernde Zellpopulation darstellen, in der Zellgewinn (Mitose) und Zellverlust (terminale Differenzierung und Apoptose) in einem Gleichgewicht stehen. In den einzelnen Schichten der Epidermis und damit den Stadien der Differenzierung herrscht ein Fließgleichgewicht (Homöostase), in dem Regeneration und Funktion gekoppelt sind. Aufgebaut wird die Epidermis aus 4 horizontalen Schichten mit jeweils definierten morphologischen und funktionellen Charakteristika (Abbildung 6).

Das Stratum basale (Matrixschicht) besteht aus einer Zellreihe zylindrischer Keratinozyten mit relativ großem Kern und liegt auf der Basalmembran, der Grenzschicht zwischen Dermis und Epidermis (Fritsch & Klein 1990). Mitose und Keratinisierungsprozeß laufen normalerweise nur in Zellen dieser Schicht ab. Die basalen Keratinozyten exprimieren hauptsächlich die niedrigmolekularen Keratine 5 und 14, nach oben hin (suprabasale Keratinozyten) tritt die Expression von Keratin 1 und Keratin 10 an ihre Stelle. Durch Expression von Integrinen in den Vorläufer- oder Stammzellen erfolgt eine Zell-Substrat-Adhäsion an Komponenten der Basalmembran wie Fibronectin, Laminin und Kollagen (Watt & Jones 1992). Die Expression von Adhäsionsmolekülen wie ICAM-1 (Interzelluläres
Adhäsionsmolekül-1) ermöglicht eine Zell-Zell-Adhäsion an Leukozyten, die Immunantwort der Hautzellen. Melanozyten sind zwischen den Basalzellen angeordnet und schützen die Basallzellkerne vor der UV-Strahlung durch Abgabe von Melanin in das Zytoplasma (Czarnetzki & Mecklenburg 1991).

Nach außen schließt das 2-5 Zelllagen dicke Stratum spinosum (Stachelzellschicht) an. Hier tritt eine allmähliche horizontale Umorientierung der Zellachse verbunden mit einer Größenzunahme ein und es beginnt die Synthese von Proteinen, die für die völlig verhornte Epidermis charakteristisch sind: Involucrin, Loricrin und Cornifin (Fritsch & Klein 1990). Die Teilung der Keratinozyten nimmt hier extrem ab und wird nur unter besonderen Umständen aufreguliert, z. B. bei der Wundheilung oder bei pathologischen Prozessen. Ein Beispiel ist die Psoriasis (Schuppenflechte), die durch ein gesteigertes Wachstum der Epidermis mit starker Bildung der Hornschicht gekennzeichnet ist.


Mit Eintritt der terminalen Differenzierung beim Übergang in das darüber liegende Stratum granulosum (Körnerschicht) geht die Teilungsfähigkeit endgültig verloren. Das Stratum granulosum ist eine 1-3 Zelllagen starke Schicht, in der sich durch die Synthese der intrazellulären Keratohyalinkörner (F und L Granula; Vorläufer der Keratinmatrix) die Morphologie erneut verändert. Im äußeren (oberen) Bereich des Stratum granulosum laufen rapide Differenzierungsvorgänge ab: Abplattung der Zellen, Verschwinden der Zellkerne und Zellorganellen, Dehydratation, Ausbildung einer zementartigen Lipidsubstanz im Interzellularraum und des „cornified envelope“ (verhornte Zellhülle) an der Plasmamembran und schließlich der endgültigen Verhornung, die die Zellen starr und immobil macht (Fritsch & Klein 1990).


Der Übergang zur äußersten Zellschicht, dem Stratum corneum (SC: Hornschicht) erfolgt dann ganz abrupt. Diese Schicht stellt das Ergebnis des Keratinisierungsprozesses dar. Diese besteht aus 10-20 Zelllagen plättchenartiger, kernloser hexagonaler Korneozyten (Hornzellen) mit bis zu 30 µm Durchmesser. Sie setzen sich aus Keratinfilamenten in einer Proteinmatrix, bestehend aus Involukrin, Loricrin, Keratolinin u. a. sowie Lipiden, umhüllt von einem starren „cornified envelope“ zusammen und zeigen eine recht regelmäßige Stapelarchitektur (Fritsch & Klein 1990). Das Stratum corneum, als Endpunkt der terminalen Differenzierung, wird ständig durch Abschilferung nach außen und Nachschub von unten erneuert. Folgt man dem Ziegelstein-Mörtel-Modell des Stratum corneum, so bilden die Keratinozyten die Ziegelsteine und die Lipide den Mörtel (Elias et al., 1983). Obwohl letztere nur etwa 10% der Trockenmasse des SC ausmachen, sind sie entscheidend für die Aufrechterhaltung der Barrierefunktion. Das Lipidmuster des Stratum corneum setzt sich aus Ceramiden 35-40%, Cholesterin 35% (einschließlich Ester) und freien Fettsäuren 20% und 10% Trigyceride zusammen (Schurer et al., 1993, Melnik et al., 1990). Diese Komponenten sind es in erster Linie, die die Barrierefunktion des Stratum corneum einerseits gegen den transepidermalen Wasserverlust, andererseits gegen äußere Einflüsse aufrechterhalten. Dagegen sind die polareren Phospho- und Glykolipide zumindest in den äußeren Schichten völlig verschwunden. Es wurde auch innerhalb des Stratum corneum ein Lipidgradient gefunden, was andeutet, daß durchaus noch eine gewisse metabolische Aktivität vorhanden ist.

 
Multilamelläre  Lipidstrukturen ZellhülleZellhüllproteineStratumcorneum Filament-Matrix   Komplex  FettabsonderungÜbergangszelle  Filaggrin GranulaStratum K2e, K9granulae LamelläreStratumGranulaspinosum K1, K10 Desmosom K5, K14Stratum basaleZellkern Hemidesmosom Verhornung, Differenzierung (28 Tage)Abbildung 6: Schematische Darstellung der epidermalen Differenzierung (Löffler/Petrides:Biochemie und Pathobiochemie 6. Auflage 1998).

1.7UV-Strahlung und Haut
UV-Strahlung gehört zum elektromagnetischen Spektrum der Sonnenstrahlungund setzt sich aus ultravioletter Strahlung der Bereiche A (320-400nm), B (290-EinleitungSeite 16320nm) und C (200-280nm), aus sichtbarem Licht, sowie infraroter Strahlung zusammen. Als Bestandteil des Sonnenlichts erreicht nur der langwellige Anteil des UV (280-400 nm) die Erdoberfläche, kurzwelligere UV-Strahlung wird durch die Atmosphäre, insbesondere die stratosphärische Ozonschicht, absorbiert. Dazu gehören die Strahlung des UV-C Bereiches (λ=200-280 nm), sowie 90% des UV-B Anteils (λ=290-320 nm) (de Gruijl & van der Leun 2000).

Faktoren, die die Intensität und spektrale Zusammensetzung der ultravioletten Strahlung auf der Erde beeinflussen, sind neben der atmosphärischen Ozonschicht sowohl der Sonnenstand, Breitengrad, Jahres- sowie Tageszeit, als auch die Anwesenheit von Wolken, Dunst oder Schmutzpartikeln. In Abbildung 7 ist die spektrale Verteilung der Sonnenstrahlung vor und nach der Abschwächung durch die Erdatmosphäre dargestellt und Tabelle 1 gibt die prozentuale Verteilung der Strahlenbereiche an, die sich aus den Bestrahlungsintensitäten (W/m²) ergeben. Die ultraviolette Strahlung umfasst mit 6% nur einen kleinen Teil der elektromagnetischen Strahlung, während sichtbares Licht 52% und Infrarotlicht 42% ausmacht.


Spektraler Bereich
Anteil an der Gesamtstrahlung(%)   Sichtbares Sonnenlicht52,0Infrarotlicht42,0UV6,0UV-A(5,6)UV-B(0,4)  Tabelle 1: Prozentuale Verteilung der spektralen Bereiche des Sonnenlichtes auf derErdoberfläche (ca. 1100 W/m² = 100%, nach Finkel, 1995).

Abbildung 7: Spektrum der Sonnenstrahlung vor und nach der Absorption durch dieErdatmosphäre (Environmental Health Criteria 160, WHO, Genf 1994).

Die Epidermis der menschlichen Haut dient nicht nur zum Schutz gegenüber Fremdstoffen und Mikroorganismen, sie stellt auch eine optische Barriere dar, welche ultraviolette Strahlung reflektiert, absorbiert und streut. Trifft Licht auf die Oberfläche der Haut wird ca. 5% dieser Strahlung reflektiert (Eichler & Gollner- Scheiding 1991). Die übrige Strahlung dringt in die Haut ein und wird in Abhängigkeit von ihrer Wellenlänge in unterschiedlichem Maße absorbiert. Dabei verhält sich die Eindringtiefe der Strahlung in die Haut proportional zur Wellenlänge dieser Strahlung. Mit größerer Wellenlänge gelangt die UV-Strahlung tiefer in die Haut. In der folgenden Tabelle 2 sind die Transmissionswerte durch unterschiedliche Hautschichten für die verschiedenen Wellenlängenbereiche zusammengefasst. UV-C Licht spielt für die Biologische Welt keine Rolle.


Transmission in %
 UV-B (290 nm)UV-A (365 nm)VIS (546 nm)Stratum Corneum146480Lebende Epidermis0,271948    Tabelle 2: Transmission ultravioletter und sichtbarer Strahlung durch unterschiedlicher Schichten der menschlichen Epidermis (Bruls et al., 1984).

Die Reaktionen der Zelle nach UV-Bestrahlung werden als „UV-Antwort“ (UV- response) bezeichnet. Funktion der UV-Antwort soll der Schutz der Zelle vor den Auswirkungen von zellulären-Schäden sein. Auf die durch UV-Strahlung gesetzten Schäden reagiert die Zelle aktiv, d.h. über bestimmte Signaltransduktionswege werden durch Aktivierung der Transkription bestimmter Gene Proteine de novo synthetisiert. Ausnahme ist hierbei die konstitutive, sofortige Apoptose, die ohne Proteinsynthese abläuft.

Der Anteil der UV-A Strahlung an der Entstehung von DNS-Schäden wurde lange Zeit unterschätzt. Inzwischen weiß man, dass auch UV-A zu DNS-Schäden führen kann. Während UV-B Strahlung direkt von der DNS absorbiert wird, schädigt das UV-A Licht die DNS auf indirektem Wege. UV-A Strahlung wird nicht von der DNS, sondern von endogenen Sensitizern (beispielsweise Riboflavinen, Porphyrinen, NAD(P)H, Hämproteinen) absorbiert, die die Entstehung von reaktiven Sauerstoff-Spezies (Superoxidanionen, Singulettsauerstoff oder Wasser- stoffperoxid) induzieren. Dadurch werden DNS, Proteine, Zucker und Lipide oxidiert (Sies & Mehlhorn 1986). Die Folgen sind u. a. DNS Schädigungen wie Bildung von Pyrimidindimeren, Strangbrüchen (Mutagenese), und DNS-Protein- Quervernetzungen, Proteinschäden und Lipidperoxidation (de Laat & de Gruijl 1996). Dieser UV-A Effekt wird zum einen dadurch verstärkt, daß der UV-A Anteil am natürlichen Sonnenlicht ca. 20-fach höher ist, als der UV-B Anteil (Pitts 1990). Zum anderen kann UV-A Licht tiefer in die menschliche Haut eindringen, während nur ein 1-10% der UV-B Strahlung in tiefere Epidermisschichten gelangt.


Der oxidative Stress in der Haut ist die Folge einer übermäßigen UVA-Bestrahlung (Sies 1991, Schieke et al., 2004) und bedeutet eine vermehrte Bildung von intrazellulären reaktiven Sauerstoff-Spezies (ROS) wie Singulettsauerstoff (1O2), Superoxidanionen (O2●-), Wasserstoffperoxid (H2O2), Hydroxylradikalen (HO●) und Stickstoffmonooxid (NO) und deren Folgeprodukte (Klotz et al., 2001, Suschek et al., 2001). Oxidative Prozesse im Hautgewebe werden für eine Reihe chronischer Veränderungen verantwortlich gemacht. Chronische Exposition mit UV-A Licht steht im Zusammenhang mit dem Prozess der Hautalterung (Krutmann 2000, Krutmann 2001). An der Haut sieht man diese Veränderungen als vermehrte Faltenbildung, typische Farbveränderungen, Verdickung des Stratum corneum und Ausbildung trockener und rauher Haut. (Yaar & Gilchrest 1990, Scharffetter- Kochanek 1997). Diese Zeichen der Hautalterung treten erst nach einer längeren Latenzzeit auf. UVA-Licht wird außerdem für diverse photoallergische Reaktionen verantwortlich gemacht (Rauterberg & Jung 1993). In dermalen Fibroblasten wird durch UVA-Licht die Synthese der Matrix Metalloproteinase-1 (MMP-1) und MMP-2 sowie MMP-3 stimuliert (Scharffetter-Kochanek 1997). Als Folge wird vermehrt Kollagen abgebaut und die Haut verliert ihre Zug- und Dehnungsfähigkeit. Das Risiko einer Invasion von Tumorzellen in derart verändertes Bindegewebe erhöht sich.

1.8Lipide der Haut
Die Lipide sind essentielle Grundbausteine der Zelle und haben als Bestandteile von Membranen, Speicher- und Transportformen, als Schutz- und Oberflächen- substanzen und als Verbindungen, die bei der Zellerkennung, Artspezifität und Immunität eine Rolle spielen, verschiedenste wichtige biologische Funktionen. Die Zusammensetzung der Stratum corneum Lipide wurde erstmals von Lampe und Mitarbeitern aufgeklärt (Lampe et al.,.1983). Die Autoren beschrieben, daß die multilamellaren Lipidschichten des Stratum corneums im Wesentlichen aus Ceramiden (35-40%), freien Fettsäuren und Sterolen bestehen. Der Anteil an ungesättigten Fettsäuren ist im Stratum corneum sehr niedrig.

Sphingolipide (Phospho-und Glykosphingolipide), deren Hauptvertreter Sphingomyelin ist, sind neben den Glycerophospholipiden und Cholesterin mit einem Anteil von ca. 2,5% einer der Hauptbestandteile eukaryotischer Zellmembranen. In der Hornschicht der Haut, dem Stratum corneum, beträgt der Gehalt an Sphingolipiden sogar über 18% (Elias et al., 1983).


Okamoto und Mitarbeiter konnten gezeigt werden, daß Glykosphingolipide am Aufbau von Mikrodomänen in der Plasmamembran, den sogenannten Rafts oder Caveolae, beteiligt sind. Sie könnten daher für eine Vielzahl von Signal- transduktionswegen essentiell sein (Okamoto et al., 1998). Ganglioside sind saure Glykolipide der ganglio- oder der lacto-Serie, die eine oder mehrere Sialinsäuren enthalten (Kolter & Sandhoff 2005). In Gangliosiden, aber auch in Glykoproteinen sind Sialinsäuren nur in α-glykosidischer Verknüpfung vorhanden. Die meisten anderen Zucker dagegen können sowohl in der α- als auch in der β-Konfiguration vorliegen. Mit Ausnahme von GM4 leiten sich alle Ganglioside strukturell und biosynthetisch vom Laktosylceramid und seine sialylierten Derivate GM3, GD3 und GT3 ab (Abbildung 8). Durch membrangebundene Glykosyl-transferasen werden im Golgi-Apparat weitere Zuckerreste einschließlich der Sialinsäure auf die Glykankette übertragen. Durch die glykosidische Verknüpfung von Galaktose oder Glukose mit der 1-Hydroxylgruppe des Ceramids beginnt die Biosynthese der Ganglioside, die im Golgi-Apparat stattfindet (Futerman & Pagano 1991).

Ceramid
 GlcCerSGlukosylceramid GalTLaktosylceramid GM3  GD3  GT3 SatISatIISatIIIGalNAcT    GA2GM2GD2GT2    GalTIIGA1GM1aGD1bGT1c    SATIVGM1bGD1aGT1bGQ1c    SATVαGT1aαGQ1b GQ1bαGP1c GP1cαGD1c GD1GT1  0-Seriea-Serieb-Seriec-SerieAbbildung 8: Biosynthese komplexerGanglioside. Die einzelnen Reaktions- schritte werden von Membranständigen Glykosyltransferasen im Golgi-Apparat katalysiert. Die Übertragung des Glukoserestes auf Ceramid findet dabei auf der zytosolischen Seite statt. Alle weiteren Schritte erfolgen im Lumen des Golgi-Apparates. Die Enzyme sind:GlcCerS: Glukosylceramid-Synthase;GalT: Galaktosyl-ceramid-Transferasen;SAT: Sialyltransferasen; GalNAcT: N- Acetylgalaktosamin-Transferase.

Ceramid kommt in der Epidermis in großen Mengen im Extrazellularraum vor. Natürliches Ceramid ist hydrophob, so daß seine Rolle in der Haut darin besteht, Feuchtigkeit zurückzuhalten und die Permeabilitätsbarriere aufrechtzuerhalten, was wichtig für den Schutz gegenüber der Außenwelt ist. Die Rolle des Ceramids in der Barrierebildung zeigt sich darin, dass nach Störung der obersten Schichten der Epidermis die Synthese von Ceramid und anderen Sphingolipiden ansteigt (Proksch & Brasch 1997). Außerdem ist die Aktivität des Schlüsselenzyms der Ceramid-Synthese, der Serin-Palmitoyl-Transferase (SPT), in der Epidermis viel höher als in anderen Geweben (Holleran et al., 1991). Bei vielen Hautkrankheiten scheint eine veränderte Lipidzusammensetzung pathogenetisch zu sein. So gehen die meisten epidermalen Erkrankungen, wie z.B. atopische Dermatitis und Psoriasis (mit Ausnahme der Xerosis und der Farber´schen Krankheit), mit einem signifikant erniedrigten Ceramid-Gehalt einher, welches zu Zellzyklusstop und undifferenziertem zellulären Phänotyp der Keratinozyten führt (Merrill, Jr. et al., 1997).


In der Zelle entsteht Ceramid entweder über die Hydrolyse des Sphingolipids Sphingomyelin oder über die de novo-Synthese (Geilen et al., 1997). Die de novo- Synthese der Ceramide findet an der zytoplasmatischen Seite des endoplasmatischen Reticulums (ER) statt. Die Strukturen der Ceramide leiten sich vom Palmitoyl-CoA und L-Serin ab, welche von der Serin-Palmitoyl-Transferase (SPT) zum 3- Dehydrosphinganin verknüpft werden, welches anschließend zu D- erythro-Sphinganin reduziert.

Das Enzym Sphinganin-Acyltransferase katalysiert die Übertragung einer meist gesättigten und unverzweigten Fettsäure auf die 2-Amino-Gruppe des Sphinganins (Mandon et al., 1992). Im nächsten Schritt wird die trans-4,5- Doppelbindung durch eine Desaturase eingeführt, wodurch Ceramid entsteht, von dem sich alle weiteren Sphingolipide ableiten (Rother et al., 1992). Durch die glykosidische Verknüpfung von Galaktose oder Glukose mit der 1-Hydroxylgruppe des Ceramids beginnt die Biosynthese der Glykosphingolipide, die im Golgi- Apparat stattfindet (Futerman & Pagano 1991). Im Golgi-Apparat findet auch die Synthese von Sphingomyelin statt, das durch die Übertragung der Phosphocholin- Kopfgruppe von Phosphatidylcholin auf die primäre Hydroxylgruppe des Ceramids entsteht (Futerman et al., 1990). Einen Überblick über die Biosynthese der Sphingolipide gibt Abbildung 9.


 
L-Serin + Palmitoyl-CoA       1Abbildung 9:DieBiosyntheseder        3-DehydrosphinganinSphingolipide.

Die
Biosyntheseder Sphingolipide findet bis zum Ceramid im (3-Ketosphinganin) ER statt. Alle weiteren Schritte erfolgen im  2  SphinganinGolgi-Apparat. Die Enzyme sind: 1: Serin-  Palmitoyltransferase;2:3-Dehydro-  3       SphingosinDihydroceramidsphinganin-Reduktase;3: Sphinganin-N-1-PhosphatAcyl-transferase;4:Dihydroceramid-    48 Desaturase; 5: Sphingomyelin-Synthase;79 Sphingosin CeramidGlykosphingolipide    Phospatidylcholin 6: Sphingomyelinase; 7: Ceramidase; 8: Sphingosin-Kinase; 9:Glykosyl-ceramid- 56Diacylglycerol Transferasen.

 
    Sphingomyelin          Seit der Beschreibung des Sphingomyelin-Zyklus (Abbildung 10), in dem Ceramid ein second messenger ist (Hannun 1994, Hannun & Obeid 1995), wird die Rolle des Ceramids in der Epidermis neben der Permeabilitätsbarriere auch als Signalmolekül, dass Einfluß auf Proliferations- und Differenzierungsvorgänge, Induktion der Apoptose hat, in Betracht gezogen (Venable et al., 1995, Obeid et al., 1993). Agonisten wie z. B. TNFα oder IFNγ aktivieren eine Sphingomyelinase, die in der Lage ist, Sphingomyelin zu den Ceramiden zu spalten. Eine schematische Übersicht über die molekulare Grundlage des Sphingomyelin-Zyklus gibt die Abbildung 10 wieder.

L
Andere Signale RPM Sphingomyelinase Phosphocholin• Hemmung der ProliferationSphingomyelin Ceramid• Induktion der Apoptose  • Induktion der DifferenzierungPhosphatidylcholin DAGAbbildung10:DerSphingomyelin-Zyklus:L:Ligand; R:Rezeptor;DAG:Diacylglycerol.

 
 1.8.1 CholesterinBei der Bildung und der Funktion der Rafts hat also das Cholesterin wie bei den Caveolae eine Schlüsselrolle inne. Dieses liegt als sehr hydrophobes Molekül innerhalb der Lipiddoppelschicht. Cholesterin ist dabei nicht gleichmäßig in der Membran vorhanden, sondern verteilt sich auf ein Mosaik aus nebeneinander vorliegenden cholesterinreichen und cholesterinarmen Domänen (Liscum & Munn 1999).

Cholestein dient hauptsächlich der Aufrechterhaltung der Membranfluidität, stabilisiert jedoch gleichzeitig die Membransubstruktur (Brown & London 1998). Der Fluidisierungseffekt beruht dabei auf der Veränderung der Membrandynamik. Der Zusammenbau ist ein dynamischer Prozess, der seinerseits wiederum wesentlich an der Sortierung, Konzentrierung und der Verteilung von Lipiden und Proteinen an der Zelloberfläche beteiligt ist (Brown & London 1998). Innerhalb der Rafts interagiert Cholesterin mit anderen Membranlipiden und -proteinen, wo es auch eine Rolle bei der Generierung der Zelloberflächen-Polarität spielt (Simons & Ikonen 1997, Schroeder et al., 1995). Dazu gehören Glykosyl-Phosphatidyl- Inositol (GPI)-verankerte Proteine, Proteine, an die eine Palmitinsäure gekoppelt ist, an Cholesterin gebundene Proteine und Transmembran-Proteine (Simons & Ikonen 1997). Diese Proteine sind mit den Rafts und Caveolae assoziiert und in ihnen im Vergleich zur übrigen Plasmamembran aufkonzentriert.


Zelluläres Cholesterin wird durch (i) de novo Synthese im Endoplasmatischen Retikulum gebildet. Dies beginnt mit Acetyl-CoA-Molekülen und läßt sich in fünf Abschnitte unterteilen, deren wichtigste Zwischenstufen in Abbildung 11 erläutert sind.

Peroxisom
Mevalonat  IPPAcetyl-CoAZytosolIPP  Squalen LanosterinHMG-CoACholesterinHMG-CoAMevalonatGlattes ER  Abbildung 11: Schematische Übersicht über die Biosynthese von Cholesterin: Im ersten Abschnitt entsteht HMG-CoA durch die Kondensation von Acetyl-CoA und Acetoacetyl-CoA. Das HMG-CoA wird im nachfolgenden Schritt durch die HMG-CoA-Reduktase in Mevalonat umgewandelt. Diese Reaktion ist die Schlüsselreaktion für die Biosynthese von Cholesterin. In den nachfolgenden Reaktionen entsteht IPP, welches im nächsten Abschnitt der Biosynthese als Ausgangsmolekül zur Bildung von Squalen dient, aus welchem wiederum Lanosterin gebildet wird. Diese und die nachfolgenden Reaktionen, die eigentliche Synthese von Cholesterin, finden im glatten ER der Zelle statt. Dabei wird Lanosterin in einer Folge von 19 Reaktionen (Methylgruppen werden angelagert, Doppelbindungen wandern oder werden reduziert, cyclisierung erfolgt) zu Cholesterin umgewandelt. (CoA: Coenzym A; HMGCoA: Hydroxymethylglutaryl-CoA; IPP: Isopentenyl-pyrophosphat).

Vom ER wird das Cholesterin zu anderen Bereichen der Zelle transportiert, wobei der Hauptteil (65-90%) des zellulären Cholesterins in der Plasmamembran eingebaut wird (Orci et al., 1981). (ii) Das Cholesterin wird aus dem Extrazellularraum in die Zelle über Endozytose von LDL (Low density lipoprotein) oder über selektive Aufnahme von freiem oder verestertem Cholesterin aus Lipoproteinen aufgenommen (Abbildung 12).


Der Cholesteringehalt der Membranen steigt innerhalb der Zelle im sekretorischen Weg vom endoplasmatischen Retikulum zur Plasmamembran kontinuierlich an (van Meer 1993). Solch ein Konzentrationsgradient findet sich auch im Golgi- Apparat selbst wieder, mit einer etwas höheren Cholesterinkonzentration in den trans- als in den cis-Zisternen (Pagano 1989, Cluett et al., 1997). Neben vesikel- unabhängigen Mechanismen für den Transport an die Plasmamembran, wie z.B. mittels zytosolischer Proteine wie Caveolin-1 (Ikonen & Parton 2000) und Sterol carrier protein-2 (Puglielli et al., 1995) wird zumindest ein Teil des Cholesterins direkt über den Golgi-Apparat transportiert.

Zusätzlich zu dieser sogenannten schnellen Route gibt es weitere Wege zur Freisetzung des LDL-gebundenen Cholesterins, an denen die späten Endosomen und die Lysosomen beteiligt sind (s. Abbildung 12). An der Ausschleusung des LDL-Cholesterins aus den späten Endosomen oder Lysosomen ist das Niemann- Pick C1 Protein (NPC1) beteiligt, das in den späten endozytotischen Strukturen lokalisiert ist. NPC1 besitzt mehrere membran-durchspannende Regionen und eine Sterol detektierende Domäne (Davies & Ioannou 2000). Eine potentielle Funktion für die Sterol erkennende Domäne ist die Bindung von Cholesterin. Es wird vermutet, dass das Protein seine Lokalisierung mit erhöhtem Cholesteringehalt der späten Endosomen oder Lysosomen ändert und im Golgi akkumuliert (Neufeld et al., 1999, Puri et al., 1999).

 
  C    LDL  Zellmembran (4)         Raft(3) Coated pit Caveolae     Lysosom(5)(6)Cholesterin       Biosynthese(1)    (8)      Glattes ERVeresterung (7)    Endosom (11)       (12)Golgi (9)spätes Endosom    + CaveolinNukleus(2) + (10)  Cholesterinester LipidtropfenAbbildung 12: Cholesterinwege in der Zelle: Transport von endogenem Cholesterin zurPlasmamembran: Das von den Zellen gebildete Cholesterin wird im ER anfangs bevorzugt in nicht- Raft Membranregionen eingelagert, oder wird zum Golgi transportiert und dort in Rafts eingebaut(1). Vom Golgi gelangen diese an die Zelloberfläche, wo es zu einer Anreicherung von Sphingolipiden und Cholesterin kommt (2). Neben diesem Weg gibt es einen zweiten, der für den Transport des Cholesterins zur Plasmamembran verantwortlich ist. Wird die Ausschleusung des Cholesterins aus dem ER blockiert, umgeht der Hauptteil des synthetisierten Cholesterins den Golgi-Komplex (3). Aufnahme von exogenem Cholesterin: Der wichtigste und am besten untersuchte Mechanismus involviert das LDL und den LDL-Rezeptor. In diesem Fall wird das LDL mit dem als Cholesterin-Ester gebundenen Cholesterin von seinem Rezeptor gebunden (4), mittels Endocytose via Clathrin-coated pits aufgenommen und in die Endosomen entlassen (5). Der LDL- Rezeptor wird an die Zelloberfläche zurücktransportiert, während das LDL-gebundene Cholesterin hydrolisiert wird. Das nun frei vorliegende Cholesterin wird kontinuierlich zur Plasmamembran transportiert (6). Neben dieser schnellen Route wird das Cholesterin auch zu den späten endozytotischen Zellbestandteilen wie den späten Endosomen (7) und den Lysosomen transportiert (8). Die späten Endosomen kommunizieren mit dem exozytotischen Weg auf der Stufe des Trans-Golgi-Netzwerkes, so daß das Cholesterin zwischen den endo- und exo-zytotischen Routen ausgetauscht (9) und wieder zur Plasmamembran transportiert werden kann (10). Gelangt das freie Cholesterin in das ER, wird es verestert (11) und als Cholesterinester in Lipidtropfen im Zytoplasma gespeichert (12) LDL: low density lipoprotein; ER: endoplasmatisches Retikulum; C: Cholesterin (Simons & Toomre 2000).

Zelluläres Cholesterin geht kontinuierlich durch die Abgabe von Cholesterin an zirkulierende Lipoproteine verloren. Das kann bis zu 0,1% des Gesamtcholesterins ausmachen (Johnson et al., 1991). Die Abgabe kann durch Desorption aus der Plasmamembran an Lipoproteine erfolgen oder durch die Bindung von high- density Lipoproteine (HDL’s) an Membranrezeptoren induziert werden (Rothblat et al., 1999). In einigen Geweben, hauptsächlich der Leber und dem Darm, erfolgt die Abgabe vor allem in Form von Cholesterinestern durch Synthetisierung und Sekretierung von Lipoproteinen (Olofsson et al., 1999). Ein weiterer Mechanismus ist die Freisetzung durch abgegebene Membranvesikel, die angereicherte Raft Lipide enthalten können (Dolo et al., 2000).


1.9Fragestellung
In unserer Arbeitsgruppe untersuchen wir den Effekt von physiologischen Dosen der Ultraviolett-A Strahlung (320-400nm) auf die Expression von Genen in der Haut des Menschen im Hinblick auf die Entstehung von Entzündungen (Mallorca- Akne Polymorphe Lichtdermatose), Immunsuppression (Krebsentstehung) und Hautalterung (Photoaging). Anhand eines Modellsystems aus Keratinozyten des Menschen konnten wir zeigen, dass die Expression UVA-induzierbarer Gene durch die Generation von reaktiven Sauerstoffspezies-insbesondere Singulettsauerstoff (1O2)-vermittelt wird. Diese reaktive Spezies führt in der Zellmembran zur Bildung von „second messenger“ Ceramiden aus Sphingomyelin. Die auf einem nicht enzymatischen Weg gebildeten Ceramide wirken dann auf das Mitochondrium ein und es kommt zur Freisetzung von Cytochrom C in das Zytosol. Dort kann das Cytochrom C (Cyt C) in einer Redox-Reaktion mit einem Transkriptionsfaktor, in diesem Fall Aktivator Protein 2 (AP-2) reagieren: Cytochrom C wird reduziert und AP-2 wird oxidiert. Letzteres wandert in den Kern und führt zur Induktion der Genexpression (S. Abbildung 13).

UVA    [cholesterin]Sphingomyelin   [1O2]Nicht enzymatische   ?     Hydrolyse    Ceramid     MembranAbbildung13:UVA-induzierte     MitochondriumGenexpression  Cytochrom C     Aktivierung von AP2     Genexpression (ICAM-1)Nukleus        Entscheidend ist es, ob diese oben beschriebene UVA-Antwort durch Veränderungen auf Ebene der Zellmembranlipide ausgelöst wird, die für die Transduktion von Signalen wichtig sind.

Ziel dieser Arbeit ist es deshalb, Sphingolipidreiche Plasmamembrandomänen aus humanen Keratinozyten zu isolieren. Von besonderem Interesse ist die Untersuchung der Lipide Sphingomyelin, Cholesterin und Ceramide bezüglich deren Einflusses auf die Struktur dieser Mikrodomänen. Neben der funktionellen Charakterisierung der Lipidkomponenten sollten noch die Beteiligung der Proteinkomponenten wie Caveolin-1 und Src-Kinase an den Signaltransduktionsprozessen untersucht werden.


Dazu sollen im Einzelnen folgende Fragestellungen beantwortet worden:
1.Welche Bedeutung und Veränderungen diesen Sphingolipid/Cholesterin Mikrodomänen infolge der UVA-Bestrahlung sowohl auf der Ebene der Proteine Caveolin-1 oder Src-Kinase als auch der Lipide wie Sphingomyelin, Cholesterin und Ceramide ausüben?2.Ist die Modulation des Cholesteringehaltes der Zellmembran funktionell wichtig für die UVA-induzierte Signaltransduktion (Ceramidfreisetzung, AP- 2 Aktivierung und die Genexpression)?3.Führt UVA-Strahlung zu einer Phosphorylierung des Caveolin-1, und wenn ja, ist diese für die Imverteilung des Caveolin-1 in der Zelle und/oder für die UVA-induzierte Signaltransduktion relevant?4.Ist die Src-Kinase in den UVA-induzierten Genexpression (ICAM-1) eingeschaltet?5.Erfolgt die UVA-induzierte Genexpression auch über die MAPK- Signalkaskade? 2.1Chemikalien (allgemein)   ChemikalienHersteller  Acrylamid/Bisacrylamid Lösung (37,5:1)-40% (w/v)ServaBromphenolblauServaBSA (Albumin bovine Fraktion V)PAACoomassie Brilliant Blue G 250Sigma-AldrichDichlormethanMerckDMSO (Dimethylsulfoxid)FlukaDTT (Dithiothreitol)Sigma-AldrichEDTA (Ethylendiamintetraessigsäure)MerckEntwickler und Fixierer für RöntgenfilmeAgfaGlycin AppliChem GmbHMethanolRothMagermilchpulverMerckn-HexanMerckNP 40 FlukaOptiprepAxis-ShieldPMSF (Phenylmethylsulfonylfluorid)MerckPonceau SFlukaProtein A AgaroseRocheProteinmarkerInvitrogenRC DC Protein AssayBio-RadSDS (Natriumdodecylsulfat)ServaSybrGreenInvitrogenTEMED (N,N,N´,N´-Tetramethylendiamin)Sigma-AldrichTriton-X-100FlukaTween 20Fluka  

2.1.1 Chemikalien (Zellkultur)     ChemikalienHersteller    Antibiotika/AntimykotikaInvitrogen BPE (Rinderhypophysenextrakt)Invitrogen BSO (DL-Buthionin-[S,R]-Sulfoximin)Sigma-Aldrich CampesterolSigma-Aldrich CholesterinSigma-Aldrich Complete ®, ProteaseinhibitorcocktailRoche Dispase Grade I (Neutrale Protease)Boehringer, Mannheim EDTASigma-Aldrich EthanolFluka EctoinMerck Fötales Kälberserum (FKS)Invitrogen GentamycinInvitrogen L-Glutamin (200 mM)Invitrogen Lipofectamin 2000Invitrogen Methyl-ß-cyclodextrin (ß-MCD)Sigma-Aldrich NEAA´s (Non-Essential-Amino-Acids)Biochrom PBS-Puffer Dulbecco`s (phosphate buffered saline)Invitrogen PuromycinBDTransduction Laboratories BengalrosaSigma-Aldrich SitosterolSigma-Aldrich StigmasterolSigma-Aldrich Trypan-Blau-LösungSigma-Aldrich Trypsin-EDTA-Lösung (1:250)Invitrogen Vitamin ESigma-Aldrich    2.2 AntikörperZielproteinHerstellerVerdünnung   Primärantikörper  Caveolin 1 Mouse IgG1BDTransduction1:1000 in 1% (w/v) Milchpulver/ LaboratoriesTBSTCaveolin pY14 Mouse IgG1BDTransduction1:1000 in 1% (w/v) Milchpulver/ LaboratoriesTBSTERK1/2 (pY185/187) RabbitBiosource1:1000 in 1% (w/v) Milchpulver/  TBST ERK1/2 pan RabbitBiosource1:1000 in 1% (w/v) Milchpulver/  TBSTFyn Mouse IgG1SantaCruz Biotechnology 1:1000 in 1% (w/v) Milchpulver/Integrin α2/VLA-2α MouseBDTransductionTBST1:1000 in 1% (w/v) Milchpulver/IgG2aLaboratoriesTBST  Mcl-1 Mouse IgG1BDTransduction1:1000 in 1% (w/v) Milchpulver/ LaboratoriesTBSTNucleoporin p62 MouseBDTransduction1:1000 in 1% (w/v) Milchpulver/IgG2bLaboratoriesTBSTP38 (pY180/pY182) MouseBDTransduction1:1000 in 1% (w/v) Milchpulver/IgG1LaboratoriesTBSTSrc pY418 RabbitBiosource1:1000 in 1% (w/v) Milchpulver/  TBSTSrc Pan RabbitBiosource1:1000 in 1% (w/v) Milchpulver/  TBSTC-Yes RabbitSantaCruz Biotechnology 1:1000 in 1% (w/v) Milchpulver/  TBSTSekundärantikörper   anti-Maus IgG, Peroxidase-Dako1:1000 in 1% (w/v) Milchpulver/gekoppelt HRPTBST anti rabbit IgG, Peroxidase-Dako1:1000 in 1% (w/v) Milchpulver/gekoppelt HRPTBST FITC-Conjugated F(ab´)2Dianova1:1000 in 1% (w/v) Milchpulver/Fragment Goat Anti MouseTBSTImmunoglobulins        Tabelle 3:Liste der in dieser Arbeit verwendeten primären und sekundären Antikörper2.3 InhibitorenInhibitorHersteller  Fumonisin (SPT-Inhibitor)Sigma-AldrichMyriocin (SPT-Inhibitor)CalbiochemPD98059 (MEK-Inhibitor)CalbiochemSB203580 (p38-Inhibitor)CalbiochemSU6656 (Src-Kinase Inhibitor)Calbiochem  

2.4Verwendete Geräte und MaterialienGeräte + MaterialienFirmaBakterienschüttlerBakterieninkubatorCamag AMD 2 KammerCO2 BrutschränkeDünnschichtchromatographieauftragegerätElektrophoreseapparaturELISA-ReaderGelgießstandGlashomogenisatoren Glastank für Kieselgel-Platten Hamilton-Spritze HPTLC-Platten (20x10cm) 60F 254s Konfokales Laser Scanning MikroskopNitrocellulose Transfer membranes Schleicher & SchuellPCR Photometer Real-Time-PCRRöntgenfilmeRotoren SS-34; SLA 1500; 50.2 TiSemi Dry ElectroblotterSpannungsgerätSterilwerkbankStickstoffeindampferTauchkammerTischzentrifugeTLC ScannerTrockenschrankUltraschallbadUlltrazentrifuge L8-MUVA-LiegeGFL 1092HeraeusCamag Heraeus/Kendro, Hanau Camag Linomat IV Invitrogen Xcell Sure Lock Spectra Max 190Amersham Bioscience Hoefer Dual Gel CasterDounceDesaga Heidelberg CamagMerckOlympus (Fluoview 2.0,I 70 inverted microscope; Lake Success, NY) 60er Ölobjektiv (UPlanFl, Olympus)BioscienceMy Research PTC- 200EppendorfMy Research Opticon 1, Biozym DiagnostikGmbHKodak (New Haven, USA)SorvallBiometra Fast BlotBiometra Standard Power Pack 25Heraeus LaminAI HBB 2448Techne Dri-Block DB-3Camag Immersion Device IIIEppendorfCamagHeraeusElma Transsonic T310Beckman30 J/cm2 UVA1; UVA1 light source,Sellas 2000, System Dr. Sellmeier, Sellas GmbH, Gevelsberg, DeutschlandVakuumpumpe für HPTLCEdwards RV3Whatman 3 MM PapierWhatmanZentrifuge Evolution RCSorvall  Tabelle 4: Liste der in dieser Arbeit verwendeten Geräte und Materialien2.5Verwendete PlasmideDie im Rahmen der vorliegenden Arbeit verwendeten Plasmide sind in der Tabelle 5 mit einer kurzen Angabe des Resistenzgenes und der Bezugsquelle (Herkunft) aufgelistet.

Plasmide
ResistenzReferenz       pVSV-GAmpicillinFa.

BD
Biosciences  Clontech  pRVH1-puroAmpicillin, PuromycinErhalten vonHerrn  Füllekrug, Heidelberg Cav.-1RVH1-puroAmpicillin, PuromycinErhalten vonHerrn  Füllekrug, Heidelberg       Tabelle 5: Verwendete PlasmideAbbildung 14: Schematische Darstellung der verwendeten Plasmide: LTR: long terminalrepeat; U3, R, U5: Regionen der LTR; MCS: multiple cloning site; SV 40 ori: origin of replicationdes Simian Virus 40; ampR: Ampicillin-Resistenz Gen; CMV: Promotor des humanen Cyto-megalievirus; ColE1 ori: ColE1 origin of replication; ß-Globin p(A): Polyadenylierungssignal desß-globin Gens; kb: Kilobasen.

2.6Zellbiologische Methoden
2.6.1Verwendete Zellen/Zelllinien 
Die Arbeit wurde ausschließlich mit humanen Zellen gearbeitet. Dabei wurden sowohl primäre Zellen wie auch immortalisierte Zelllinien verwendet.

Keratinozyten als Vertreter primärer Zellen wurden aus neonatalem Vorhautgewebe isoliert (s. 2.6.3.1). Als Keratinozytenlinien dienten HaCaT-Zellen (s. 2.6.4.1 ).


2.6.2 Zellkulturbedingungen
Alle Zellen wurden im CO2-Inkubator bei 37°C, 5% CO2 in wassergesättigterAtmosphäre kultiviert.

2.6.2.1Zell-Medien
Alle eingesetzten Medien wurden als Lösung von verschiedenen Anbietern bezogen und erst kurz vor Gebrauch als Komplettmedium angesetzt. Standardmäßig wurde allen Medien eine 1%ige Antibiotika/Antimykotika-Lösung (Penicillin G sodium (10.000 Units/ml), Streptomycinsulfat (10.000 µg/ml) und Amphotericin B (in 0,85%iger NaCl-Lsg) zugegeben. Außerdem wurden die Medien mit 1% L-Glutamin (200 mM) supplementiert. Die Tabelle 6 listet alle Zellen und Zelllinien mit den verwendeten Medien und zusätzlichen Supplementen auf.

Zelle/Zelllinie
Medium Supplemente FKS      HaCaTsRPMI 1640 (*1) - / - 10% MCDB 153 (*2)EGF (5 ng/ml), BPE (37,5 µg/ml),- / -  HNK Insulin(2,5 µg/ml), Hydrocortison  Keratinocyte-SFM (*3)(250 ng/ml), Ethanolamin(3,05- / -  µg/ml),Phosphoethanolamin(7,05  µg/ml)   Tabelle 6: Liste der verwendetem Medien: (*1) Biochrom, Berlin; (*2) Biochrom, Berlin; (*3)Gibco BRL Life Technologies, Eggenstein; HNK: normale humane Keratinozyten; NEAA´s: Nichtessentielle Aminosäuren; EGF: Epidermaler Wachstumsfaktor (Epidermal Growth Factor); BPE:Rinderhypophysenextrakt (Bovine Pituarity Extract); FKS: Fötales Kälberserum.

2.6.3 Isolierung und Kultur primärer humaner Zellen
2.6.3.1Isolierung und Kultur primärer humaner KeratinozytenPrimäre Keratinozyten (HNK: normale humane Keratinozyten) wurden aus neonatalem Vorhautgewebe isoliert und vermehrt. Dazu wurde die Vorhaut direkt nach der operativen Entnahme in Keratinozytenmedium mit 5 µg/ml Gentamycin überführt und bis zur Präparation bei +4°C aufbewahrt. Humane Vorhäute können unter diesen Bedingungen ca. eine Woche ohne signifikanten Verlust der Zellvitalität aufbewahrt werden. Zur Präparation wurde das Gewebe mit kalziumfreiem und magnesiumfreiem PBS ohne gespült. Nach dem Entfernen des größten Teils des Unterhautfettgewebes wurde das Gewebe in eine PBS-Lösung mit 20 µg/ml Gentamycin eingelegt und mittels einer Pinzette und eines Skalpells in kleine Stücke geteilt. Diese Gewebestücke wurden dann in eine PBS-Lösung mit Zusatz von Dispase (Neutrale Protease, 25,0 kaseinolytische Einheiten/ml) und 5 µg/ml Gentamycin überführt und über Nacht bei +4°C inkubiert. Durch die Inkubation mit Dispase konnte die epidermale Schicht der humanen Keratinozyten am nächsten Tag von der Dermis getrennt werden. Die Epidermis wurde in 4-6 ml Trypsin/EDTA bei 37°C für 30 min inkubiert. Anschließend wurde die Enzymaktivität des Trypsins und damit die Verdauung des Gewebes durch Verdünnung mit 40 ml PBS gestoppt und die Zellen über eine Zentrifugation für 10 min bei RT und 200g geerntet. Das Zellpellet wurde vorsichtig in 5ml Komplettmedium resuspendiert und in der gewünschten Verdünnung ausgesät. Der Medienwechsel erfolgte zweimal pro Woche.

Für alle Experimente wurden die primären Keratinozyten maximal über 5 Passagen subkultiviert. Die Experimente wurden in der Regel in der 4. und/oder 5. Passage durchgeführt. In höheren Passagen zeigten primäre Keratinozyten eine erhöhte Differenzierung. Ein weiteres Problem bei primären Keratinozyten ist die hohe Variabilität des Wachstumsverhaltens und der Verdopplungszeiten.


2.6.4 Kultur humaner Zellinien
2.6.4.1Kultur von HaCaTsUrsprünglich stammen die Zellen aus der Peripherie eines malignen Melanoms von der Rückenhaut eines 62-jährigen Mannes. HaCaT-Keratinozyten (Human Adult Low Calcium High Temperature Keratinocytes) sind eine epitheliale, spontan transformierte und nicht tumorigene Zelllinie und behalten ihr genomisches Gleichgewicht bis zu einer hohen Passagenzahl bei. Die HaCaT-Zellen weisen ein regelmäßiges Wachstum und eine unveränderte Differenzierung auf. Ihre Entwicklung wurde 1988 beschrieben (Boukamp et al., 1988). Sie kann im Verhältnis von 1:6 bis 1:8 gesplittet werden. Gesplittet wurde bei ca. 90% Konfluenz. Der Medienwechsel erfolgte zweimal pro Woche.

2.6.4.2Passagieren der Zellen
Das Medium einer konfluent mit Zellen bewachsenen Petrischale wird abgesaugt und die Zellen mit vorgewärmter phosphatgepufferten Salzlösung (PBS, Phosphate Buffered Saline) ohne Kalzium und Magnesium gewaschen. Zum Ablösen der Zellen wurde eine Trypsin/EDTA Lösung eingesetzt und anschließend bei 37°C inkubiert, und dauerte zelltypabhängig zwischen 3 und 10 min. Dabei mußte ein zu langer Kontakt der Zellen mit der Lösung vermieden werden, da längere Einwirkzeiten die Lebensfähigkeit der Zellen irreversibel herabsetzen. Nach Trypsinieren wurden die Zellen mit PBS aus dem Kulturgefäß herausgespült und bei Raumtemperatur bei 200g für 10 min zentrifugiert. Anschließend wurden die Zellen in vorgewärmtem Medium resuspendiert und in der gewünschten Verdünnung wieder ausgesät.

Bei den anderen Zellarten war eine Zentrifugation nicht notwendig. Für die HaCat- Zellen reichte eine Trypsin/EDTA Lösung zum Lösen von den Kulturoberflächen aus.


2.6.4.3Hitze-Inaktivierung von FKS
Das tiefgefrorene Serum wurde in einem Wasserbad bei 37°C aufgetaut. Nach dem Auftauen des Serums wurde die Temperatur des Wasserbades auf 56°C erhöht und das Serum darin für 30 min inkubiert. Anschließend erfolgte die Zugabe des Serums zum normalen Wachstumsmedium der Zellen.

2.6.4.4Kryokonservierung und Auftauen von Zellen
Die Zellen wurden in flüssigem Stickstoff bei -196°C längerfristig oder kurzfristig bei -80°C gelagert. Dazu wurden die Zellen in speziellem Einfriermedium aufgenommen, das sich aus Komplettmedium mit erhöhtem FKS Anteil sowie dem Zusatz eines „Frostschutzmittels“ wie Glycerin oder Dimethylsulfoxid (DMSO) zusammensetzte, welche die Kristallbildung innerhalb und außerhalb der Zellen sowie die teilweise Dehydratation des Zytoplasmas verhinderten. In der Tabelle 7 ist die Zusammensetzung der einzelnen Medien aufgelistet.

Die Zellen wurden zunächst wie üblich mit PBS gespült, dann mit Trypsin/EDTA abgelöst und mit je 10 ml Normalmedium für 8 min bei 200g zentrifugiert. Das Zellpellet wurde in 1 ml Einfriermedium resuspendiert und die Zellsuspension in Kryoröhrchen überführt.


Diese wurden in speziellen Einfrierbehältern (Nalgene) für 24h langsam auf -80°C abgekühlt und am nächsten Tag bei -196°C in flüssigem Stickstoff eingelagert. Das langsame Einfrieren soll die für Zellen schädlichen Kristallisationsprozesse vermeiden.


Zelle/Zelllinie
Einfriermedium  HaCaTsRPMI 1640 + 10% FKS + 10% GlyzerinHNKKeratinocyte-SFM + 25% FKS + 25% DMSO  Tabelle 7: Medien zur Kryokonservierung von humanen Zellen.

Das Auftauen der Zellen erfolgte im Wasserbad bei 37°C. Die aufgetaute Zellsuspension wurde in 10 ml Medium aufgenommen, in Zentrifugenröhrchen gegeben und unter gleichen Bedingungen wie beim Einfrieren zentrifugiert. Der Überstand wurde abgesaugt, die Zellen in 10 ml Medium resuspendiert und in gewünschter Zelldichte ausplattiert.


2.6.4.5Bestimmung der Zellzahl
Die Zellen wurden trypsiniert und in komplementiertem Medium aufgenommen. Zur Bestimmung der Lebendzellzahl wurde die Trypanblau-Bestimmung verwendet. 100 µl Trypanblau wurden mit 100 µl Zellsuspension gemischt und 5 bis 10 min inkubiert. Lebende Zellen nehmen den Farbstoff nicht auf, sie erschienen weiß und transparent, während durch die nicht mehr intakte Zellmembran toter Zellen der Farbstoff eindringen kann und diese dann unter dem Mikroskop blau gefärbt erscheinen läßt. Eine Neubauer-Zählkammer wurde mit dem Farbstoff-Zellgemisch befüllt. Zwei der jeweils gegenüberliegenden Eckquadrate, bestehend aus je 16 Kleinquadraten wurden unter dem Mikroskop (Konfokales Laser Scanning Mikroskop, Olympus) ausgezählt, wobei nur nicht angefärbte Zellen berücksichtigt wurden.

Bestimmung der Zellzahl: Ein Eckquadrat der Kammer hat eine Fläche von 10-4 cm2 und eine Höhe von 10µm. Die Zellsuspension ist 1:2 verdünnt wobei zwei Eckquadrate gezählt wurden. Daraus ergibt folgende Formel:
Anzahl gezählter Zellen x 104 = Zellzahl/ml Zellsuspension.

2.6.5 Bestrahlung
2.6.5.1UVA-BestrahlungDie Zellen wurden in Vollmedium bis zu einer Konfluenz von 70-80% auf Zellkulturschalen herangezogen. Wenn benötigt, erfolgte eine Vorinkubation mit den entsprechenden Stimuli. Anschließend wurden die Zellen mit einer Intensität von 30J/cm2 in PBS bestrahlt. Als UVA-Quelle wurde eine Ganzkörperliege Sellas 24.000 (System Dr. Sellmeier, Sellas GmbH) verwendet. Die Bestimmung der Bestrahlungsdosis erfolgte unter Nutzung des UVAMETER Typ II (Waldmann, Villingen-Schwenningen). Die Bestrahlungsstärke betrug 150mW/cm2. Abbildung 15 zeigt das Spektrum der Lichtquelle. Für die Bestrahlung wurde das Zellkulturmedium durch PBS ersetzt. Nach der Bestrahlung wurden die Zellen sofort geerntet oder je nach zu untersuchendem Parameter erneut in Vollmedium inkubiert und nach entsprechenden Zeitpunkten geerntet. Es folgte die Proteinbestimmung je nach Versuchsdurchführung (vgl. Kap. 2.9.3; 2.9.4).

Abbildung 15: Spektrale Leistungs- verteilung der Seelamed 24.000 Hoch-dosis UVA1-Lampe.


2.7Präparation von Zellextrakten
Zur Herstellung von Zellextrakten wurden die Zellen mit PBS gewaschen. Anschließend wurden die Zellen in einem geeigneten Volumen Lysispuffer, der mit Proteaseinhibitoren (1 mM PMSF und 10 µg/ml Leupeptin), sowie dem Phosphataseinhibitor Na-Vanadat (5mM) supplementiert ist, lysiert. Die Zellreste wurden mit einem Zellschaber von den Schalenböden geschabt, in Eppendorfgefäße überführt und auf Eis inkubiert. Die Proteinkonzentration wurde sofort gemessen (s. 2.9.4; 2.9.5), entsprechende Aliquote wurden bei -80°C gelagert.

Lysispuffer: 30 mM Tris-HCl pH 7,4 150 mM NaCl
1 mM EDTA1% (w/v)Triton X-10010 mM NaF5mM Na3VO42.7.1Isolierung PlasmamembranmikrodomänenDiese Versuche wurden in Anlehnung an die Veröffentlichungen von Brown und Rose (1992) durchgeführt. Die Zellen wurden in 21 cm² ∅ Kulturschalen zur Konfluenz herangezogen. Anschließend wurden sie 1x mit eiskaltem PBS gewaschen und mit 2-3 ml TNE-Puffer (pH 7,4), der Proteaseinhibitoren (1 mM PMSF und ein Cocktail von Proteaseinhibitoren, Complete) und 1% Triton-X-100 enthielt, lysiert. Die Zellreste wurden mit einem Zellschaber von den Schalenböden geschabt und mittels eines (Hand)-Homogenisators und durch 20- maliges Pressen durch eine Nadel (22 gauge) homogenisiert. Anschließend 30 min auf Eis inkubiert.

Die erhaltene Suspension wurde anschließend mit 60%-Optiprep-Lösung in TNE- Puffer auf 40% Optiprep-Lösung eingestellt und auf den Boden eines Zentrifugenröhrchens pipettiert. Dann wurde sie mit 2,1 ml 30%- und 0,9 ml 5%- Optiprep-Lösung in TNE-Puffer überschichtet und in der Ultrazentrifuge (L8-M, Beckman, Rotor 50.2 Ti) 4h bei 4°C, 40.000 rpm zentrifugiert. Nach der Zentrifugation werden je 7 Fraktionen von ca. je 600 µl Volumen gesammelt. Von diesem Extrakten wurden Aliquots für eine Proteinbestimmung nach der BCA- Methode (s. 2.9.4) abgenommen, die restlichen Proben wurden bis zur weiteren Aufarbeitung bei -80°C eingefroren.

TNE-Puffer (pH 7,4): 50 mM Tris2 mM EDTA150 mM NaCl2.7.2 PlasmamembranisolierungFür die Isolierung der Plasmamembran wurden Hacat-Zellen in Vollmedium bis zu einer Konfluenz von 70-80% auf Zellkulturschalen herangezogen. Zur Trennung der Zelllysate in Membranfraktion wurde eine bereits veröffentlichte Methode mit einigen Modifikationen angewandt.

Sofort nach Inkubation der Zellen mit den entsprechenden Stimulantien wurden sie zweimal kurz mit eiskaltem PBS gewaschen. Die Zellen wurden mit Hilfe eines Zellschabers vorsichtig vom Zellboden gelöst und in 80 µl Lysispuffer, dem zur Proteaseinhibition ein Mix aus Benzamidin, Leupeptin, Thrypsin Inhibitor [je 10 µg/ml], Dithiothreitol (DTT) [10mM] und Phenylmethylsulfonylfluorid (PMSF) [1mM] frisch zugesetzt wird, resuspendiert. Dieser und alle folgenden Schritte wurden bei 4°C durchgeführt. Die Zellen wurden für zwei sek sonifiziert (10% Power) und 10 min auf Eis inkubiert. Nach der Ultrazentrifugation (Optima TLX Ultrazentrifuge Beckman) bei 100.000g für 30 min und 4°C wurde der Zellüberstand abgenommen (Zytosolfraktion). Für die nachfolgende Protein- bestimmung (s. 2.9.5) wurde pro Probe ein Aliquot von je 10 µl separiert, bevor alle Proben bei -80°C gelagert wurden. Die Zellpellets wurden anschließend in 45 µl Lysispuffer vorsichtig resuspendiert und wieder bei 100.000g und 4°C für 30 min zentrifugiert. Dieser Zellüberstand wurde als so genannte Waschfraktion verworfen.


Die verbleibenden Zellpellets wurden in 55 µl Lysispuffer resuspendiert, der zusätzlich mit 0,2% Triton X-100 (v/v) versetzt werde, und für 15 sek. sonifiziert (10% Power). Nach der Inkubation auf Eis für 10 min wurden die Extrakte erneut bei 100.000g und 4°C für 30 min zentrifugiert. Die Überstände wurden abgenommen (Membranfraktion) und pro Probe wurde ein Aliquot von 10 µl für die Proteinbestimmung (s. 2.9.5) entnommen, bevor alle Proben bei -80°C eingefroren wurden.

Lysispuffer: 30 mM Tris-HCl pH 7,4 150 mM NaCl1 mM EDTA1% (w/v)Triton X-10010 mM NaF5 mM Na3VO42.7.3 Isolierung der ZellkerneZur Trennung der Zellkerne wurde eine bereits veröffentlichte Methode nach Dignam angewandt (Dignam et al., 1983).

Adhärent wachsende Zellen wurden bei einer Zelldichte von 70-80% Konfluenz geerntet, anschließend wurden sie 2x mit eiskaltem PBS-Puffer gewaschen, mit einem Zellschaber von den Platten abgelöst und in ein 50-ml Zentrifugenröhrchen überführt. Die Zellsuspension wurde bei 800g 10 min bei 4°C zentrifugiert. Das Zellpellet wurde im fünffachen Zellvolumen Puffer A und 20 µl Proteinase Inhibitoren Cocktail Complete resuspendiert und 10 min auf Eis inkubiert. Die Zellsuspension wurde, wie oben beschrieben, nochmal zentrifugiert, und das Pellet im zweifachen Volumen Puffer B resuspendiert. Anschließend wurde die Zellsuspension in einen Dounce-Glasschliff-Homogenistaor überführt und homogenisiert. Das Homogenat wurde in ein Zentrifugenröhrchen überführt und bei 800g 10 min bei 4°C zentrifugiert. Der Überstand wurde abgezogen und für zytoplasmatische Extrakte aufgehoben (s. 2.7.4). Das Pellet wurde in 500 µl Puffer A und 20 µl Proteinase Inhibitoren Cocktail Complete resuspendiert und anschließend in Sorvall bei 25.000g 20 min bei 4°C zentrifugiert. Nach der Zentrifugation wurde das Pellet in 500 µl Puffer C und 20 µl Proteinase Inhibitoren Cocktail Complete aufgenommen. Nach der erneuten Homogeniesierung wurde die Zellsuspension 10 min auf Eis inkubiert und anschließend noch mal bei 25.000g für 30 min bei 4°C zentrifugiert. Der Überstand wurde in Dialyseschläuche gegeben und gegen Puffer D über Nacht dialysiert. Nach der Proteinbestimmung (s. 2.9.3) wurden die Extrakte bei -80°C gelagert.


2.7.4 Präparation von zytoplasmatischen Extrakten
Den Überstand der Kernisolierung wurde mit dem 0,11fachen Volumen Puffer B gemischt und die resultierende Suspension 1h bei 4°C und 100.000g zentrifugiert.

Der zytosolische Extrakt wurde gegen Puffer D (mindestens 50faches Extraktvolumen) ÜN bei 4°C dialysiert. Das Dialysat wurde dann für 5 min bei 4°C und 20.000g in Sorvall zentrifugiert. Der Überstand wurde bei -80°C gelagert.

Puffer A: 10 mM HEPES (pH 7,9) 1,5 mM MgCl
10 mM KCl0,5 mM DTTPuffer B: 0,3 mM HEPES (pH 7,9)1,4 M KCl0,03 MgCl2Puffer C: 20 mM HEPES (pH 7,9) 20% (v/v) Glyzerin0,1 M KCl0,2 mM EDTA0,5 mM DTT100 mM NaClPuffer D: 20 mM HEPES (pH 7,9) 20% (v/v) Glyzerin0,1 M KCl0,2 mM EDTA0,5 mM DTT2.7.5 MitochondrienisolierungFür die Isolierung der Mitochondrien wurden HaCat-Zellen in Vollmedium bis zu einer konfluenz von 70-80% auf Zellkulturschalen herangezogen. Anschließend wurden sie 2x mit eiskaltem PBS-Puffer gewaschen, mit einem Zellschaber von den Platten abgelöst und in ein 50-ml Zentrifugenröhrchen überführt. Die Zellsuspension wurde bei 179g 10 min bei 4°C zentrifugiert. Der gewonnene Überstand wurde abpipettiert, das Pellet mit 2 ml Homogenisationspuffer resuspendiert, anschließend nochmal bei 1000g 5 min bei 4°C zentrifugiert. Danach wurde die Zellsuspension in einem hypotonischen Puffer für 10 min bei 4°C inkubiert und anschließend in einen Dounce-Glasschliff-Homogenistaor überführt und homogenisiert. Die Zellsuspension wurde dann mit Puffer D überladen und anschließend noch mal homogenisiert. Das Homogenat wurde in ein Zentrifugenröhrchen überführt und zweimal bei 179g 10 min bei 4°C zentrifugiert. Der Überstand wurde bei 10.000g für 20 min bei 4°C zentrifugiert. Im Pellet enthielt man die mitochondriale Fraktion.

Homogenisationspuffer (pH 7,5): 2,5 mM Tris-HCl
134 mM NaCl5 mM KCl0,7 mM Na2HPO4Hypotonischer Puffer (pH 7,5): 10 mM Tris-HCl10 mM NaCl1,5 mM MgCl2Puffer D (pH 7,5): 12,5 mM Tris-HCl525 mM Mannitol175 mM Sucrose12,5 mM MgCl22.8Virologische Methoden2.8.1Der retrovirale Vektor pRVH-1Im Rahmen dieser Arbeit wurden verschiedene Zellen bzw. Zelllinien mit dem retroviralen Vektor pRVH-1 transfiziert, um die subzelluläre Verteilung des Caveolin-1 Gens zu untersuchen.

In der vorliegenden Arbeit wurde der retrovirale Vektor pRVH-1 verwendet, der auf dem Vektor pQCXIH (Clontech) basiert. In pRVH-1 wurde die U3 Region der 5’LTR durch den humanen intermediate early Cytomegalievirus Promotor (CMV IE Promotor) ersetzt. Die 3’LTR entspricht der wildtyp Mo-MLV LTR. Dieser Aufbau hat zur Folge, dass die Genexpression nach Transfektion in eukaryotischen Zellen vom CMV IE Promotor betrieben wird. Bei viraler Transduktion wird in Folge der reversen Transkription und Integration dieser Promotor durch die retrovirale U3 Region ersetzt, welche Promotor- und Enhancersequenzen enthält. Die so gebildete vollständige LTR steuert dann die Genexpression. Für die Verpackung der viralen mRNS ist das erweiterte Verpackungssignal ψ+ enthalten, welche den 5’-nicht-translatierten Anteil des gag Gens enthält und eine bessere Verpackung ermöglicht (Bender et al., 1987).

Der Vektor enthält einen Spleißdonor und -akzeptor, die denen des wildtyp Mo- MLV entsprechen und hier für die Synthese der env-mRNA notwendig sind. Der Vektors pRVH-1 enthält zusätzliche Schnittstellen in Form einer multiple cloning site. Für die Insertion des Caveolin-1shRNAi muss die EcoRI und XhoI Schnittstelle verwendet werden, um einen ordnungsgemäßen Spleißvorgang zu gewährleisten. Die Verwendung einer internal ribosomal entry site-Sequenz (IRES) ist für die Expression verschiedener Proteine von einer mRNA notwendig. PRVH-1 wurde für die Kombination mit den Verpackungsplasmiden pVSV.G entwickelt, um mittels transienter Transfektion in Phoenix Zellen innerhalb von nur einer Woche retrovirale Zellüberstände mit hohem viralem Titer zu generieren. Das Verpackungsplasmid ist in Abbildung 14 schematisch dargestellt. Der in allen Plasmiden enthaltende humane CMV IE Promotor und das im bakteriellen Plasmidanteil enthaltende SV 40 ori bewirken eine stärkere Plasmidexpression und damit höhere virale Titer.

Bei der Verwendung der Zelllinie 293T bewirken die Proteine der adenoviralen E1A Region eine Aktivierung des CMV IE Promotors. Das in den Zellen enthaltende SV 40 large T Antigen ermöglicht durch Wirkung auf das SV 40 ori der Plasmide eine Amplifikation der kompletten Plasmide und erhöht die Plasmidkopienzahl pro Zelle. Das G-Protein des Vesikulären-Stomatitis-Virus (VSV.G), einem Rhabdovirus, kodiert für die Hüllproteine des Vesikulären- Stomatitis-Virus und enthält ebenfalls den CMV IE Promotor für die Genexpression und das SV 40 ori. Im Gegensatz zu den anderen Hüllproteinen, findet bei VSV.G der Viruseintritt in die Zelle mittels Membranfusion nach Bindung an Phospholipidkomponenten der Zellmembran statt (Mastromarino et al., 1987). Da in diesem Fall die virale Infektion nicht von der Anwesenheit spezifischer Rezeptorproteine abhängig ist, besteht ein sehr großes Wirtsspektrum (Yee et al., 1994). VSV.G-pseudotypisierte Viren haben außerdem den Vorteil, dass sie im Gegensatz zu anderen Retroviren mittels Ultrazentrifugation konzentriert werden können (Burns et al., 1993).


2.8.2 Phoenix-Zellen: Verpackungszelllinie
Phoenix-Zellen sind eine Retrovirus-Verpackungszelllinie der dritten Generation für die Generierung amphotroper, MLV-abstammender Retroviren. Diese Zelllinie basiert auf 293T Zellen, welche mit zwei Hilfskonstrukten stabil transfiziert wurden. Die retroviralen Gene befinden sich auf zwei voneinander unabhängigen Konstrukten, was die Bildung rekombinanter replikationskompetenter Viren durch homologe Rekombination erschwert („split packaging function“) (Markowitz et al., 1988). Ein Hilfskonstrukt enthält die Information für die Gene gag und pol, während die vom env Gen kodierten Hüllproteine auf dem VSV.G-Plasmid liegen. Damit diese Zellen virale Partikel bilden können, muss noch die genetische Information für die virale mRNS in die Zellen eingebracht werden, die dann durch die Genprodukte der vorhandenen Hilfskonstrukte zu einem infektionsfähigen Retrovirus verpackt wird. In der vorliegenden Arbeit erfolgte dieser Schritt durch Lipofectamine Transfektion.

2.8.2.1Die Generierung transienter Retrovirus-Produzentenzellen mittels Transfektion
Transfektion bezeichnet das Einbringen von DNS in eukaryotische Zellen mit nicht-viralen Methoden. Eine Transfektion ist zunächst einmal nur transient, d. h. die DNS wird nicht in das Genom integriert, sondern verbleibt extrachromosomal. Ohne eine weitere Selektion geht solche DNS mit der Zeit verloren und die Transgenexpression kommt zum Erliegen. Zum Einbringen von Fremd-DNS in eukaryotische Zellen, die in der Zellkultur gehalten werden, existieren unterschiedliche Methoden. In der vorliegenden Arbeit wurde die Transfektion mit Lipofectamin 2000® durchgeführt, das als polykationisches Lipid mit der negativ geladenen DNS einen Komplex bildet.

Das in der vorliegenden Arbeit verwendete Protokoll für eine transiente Transfektion ist in Tabelle 8 aufgeführt.


Tag 1
Tag 224 h später:Transfektion2x 106 Phoenix-Zellen wurden auf eine 10 cm2 ∅ Schale ausplattiert.

Medium: 4,5 g/l Glukose-haltiges Medium + 10% FKS.


Transfektion der Phoenix-Zellen mit dem Lipofectamin 2000 Kit® (Invitrogen) nach Angaben des Herstellers verwendet.


DNS-Mix:
24µg pRVH1-puro24µg cav1.ko.pRVH1 mit dem Transgen + je 2,5 µg pVSV-G und 1,5 ml OptiMEMDie Lösungen wurden vereinigt, vorsichtig gemischt und für 20 min bei RT zur Ausbildung der DNS- Liposomen-Komplexe inkubiert und vorsichtig auf die Zellen gegeben.

Tag 316-18 h nachTransfektion Tag 440-42 h nachTransfektion   Mediumwechsel mit 5 ml 1 g/l Glukose und 10% FKS beinhaltenem DMEM-MediumWachstum: Bei 32°CAbnahme des virushaltigen ZellüberstandesTabelle 8:TransfektionsschemaWenn alle zwei Plasmide in ein und dieselbe 293T Zelle transfiziert werden, werden hier alle viralen Proteine exprimiert, durch welche die ungespleißte mRNS des retroviralen Vektors als virale mRNS verpackt wird. Auf diese Weise werden infektiöse virale Partikel gebildet, die in den Zellüberstand abgegeben werden.

2.8.2.2Die Gewinnung retroviraler Überstände
Für die weitere Verwendung wurden die retroviralen Überstände zunächst bei 300g für 5 min zentrifugiert. Anschließend wurde der Überstand durch einen Filter mit einer Porengröße von 0,45µm filtriert. Hierdurch werden virusproduzierende Zellen und Zellreste entfernt. Das Filtrat wurde direkt für eine Transduktion verwendet oder kryokonserviert.

2.8.2.3Kryokonservierung viraler Überstände
Für die Verwendung zu einem späteren Zeitpunkt wurden die filtrierten retrovirale Überstände erst in N2 eingefroren, dann bei -80°C kryokonserviert. Für eine spätere Transduktion wurde der benötigte Überstand in einem 22°C Wasserbad aufgetaut und sofort verwendet.

2.8.2.4Retrovirale Transduktion
Im Gegensatz zur Transfektion werden bei einer Transduktion Zellen durch eine virale Infektion genetisch verändert. Hierbei wird die Eigenschaft von Retroviren genutzt, nach einer Infektion direkt stabil in das zelluläre Genom zu integrieren. Das Einbringen genetischen Materials in Zellen mittels viraler Vektoren wird als Infektion oder auch Transduktion bezeichnet. Ein viraler Vektor besteht aus einem menschen- oder tierpathogenen Virus, das für die Übertragung eines heterologen (fremden) Gens verändert wurde. Neben der Einführung des zu transportierenden Gens stehen dabei Veränderungen, welche die Pathogenität des Virus betreffen, im Vordergrund. Beim viralen Gentransfer nutzt man die natürliche Infektionsmaschinerie der Viren aus, um die Gene effizient in eine Zelle zu bringen. Da Virusreplikation nur in tierischen- bzw. menschlichen Zellen möglich ist, findet die Generierung viraler Vektoren durch Zellkulturverfahren statt.

Das Protokoll für die retrovirale Transduktionen ist in der Tabelle 9 wieder- gegeben.


Tag 1
16-18 h später:Tag 2 TransduktionTag 3~ 24h nachTransduktion Tag 4~ 48 h nachTransduktion Tag 5~ 72 h nachTransduktion Zielzellen wurden auf 6 cm2 ∅ Platten oder T25 Flaschen ausplattiert.

Transduktion der Zielzellen:
•Zellen wurden 1 x mit PBS gewaschen•Zugabe von 4 ml unverdünntem Virusüberstand und 1 ml Medium, dem zuvor 5µl Polybrene (Hexadimethrin Bromid, Fa. Sigma-Aldrich, aus einer Polybrene-Stammlösung von 4 mg/ml (gelöst in ddH2O) zugesetzt wurden.

•Inkubation ÜN bei 32°C im Brutschrank
•Mediumwechsel und Animpfen der Zellen mit 4µg/ml Puromycin•Inkubation ÜN bei 37°C im Brutschrank•Mediumwechsel und Animpfen der Zellen mit 4µg/ml frischem Puromycin•Inkubation ÜN bei 37°C im Brutschrank•Mediumwechsel ohne PuromycinTabelle 9: Protokoll für die retrovirale Transduktionen2.9Biochemische Methoden2.9.1SDS-Polyacrylamid-Gelelektrophorese von ProteinenZur analytischen Auftrennung von Proteinen anhand ihres Molekulargewichts wird die SDS-Polyacrylamid-Gelelektrophorese (SDS-PAGE) benutzt (Laemmli 1970). Die SDS-PAGE ist ein Verfahren, bei dem die Matrix aus einem stark vernetzten Polyacrylamid-Gel aufgebaut ist, durch die Proteine im elektrischen Feld wandern. Dabei wird die Porengröße durch Variieren der Polyacrylamid-Konzentration so eingestellt, dass die Wanderung der gesuchten Proteine verzögert wird. Durch Zugabe des anionischen Detergenz Sodiumdodecylsulfat (SDS), welches an die hydrophoben Regionen der Proteinmoleküle bindet und dadurch die Tertiärstruktur der Proteine aufhebt, und ß-Mercaptoethanol, ein Schwefelbrücken-spaltendes Thiol-Reagenz, entfalten sich die Proteine zu gestreckten Polypeptidketten, die negativ geladen sind. Dadurch wird die intrinsische Ladung der Polypeptidketten unbedeutend, da sich jedes Protein-Molekül mit einer großen Anzahl negativ geladener Detergenz-Moleküle umgibt. Bei Anlegen einer Spannung wandern die Proteinmoleküle zur Kathode und werden entsprechend ihrer Größe aufgetrennt. Für die optimale Trennung zwischen 10-30 kDa wurden 16%ige Gele, zwischen 25-60 kDa 12%ige und zwischen 60-175 kDa 8%ige Gele verwendet.

 
  Trenngel Sammelgel        8%12%16%5%  (10ml)(10ml)(10ml)(3ml) 40% (w/v)2 ml3 ml4 ml0,3 ml Acrylamid/Bisacrylamid Lösung(37,5:1)     1,5 M Tris-HCl pH 8,82,5 ml2,5 ml2,5 ml  0,5 M Tris-HCl pH 6,80,8ml     10 % SDS100 µl100 µl100 µl30 µl TEMED5 µl5 µl5 µl3 µl 10 % APS50 µl50 µl50 µl16µl Wasser4,5 ml3,5 ml2,5 ml1,9 ml      Tabelle 10: Zusammensetzung der Trenn,- und SammelgeleNach Zusatz von TEMED als Radikalstabilisator und 10%-iger APS-Lösung als Radikalstarter erfolgte das Eingießen in die Gelkammer. Zur Ausbildung einer glatten Gelkante wurde mit Isopropanol überschichtet, welches nach dem Polymerisationsprozess sorgfältig entfernt wurde. Die Polymerisation erfolgte bei Raumtemperatur und dauerte ungefähr 20 min.

Die Proteinproben wurden mit gleichem Volumen Probenpuffer versetzt, durch Vortexen gut vermischt, kurz anzentrifugiert und im Wasserbad für 10 min auf 95°C erhitzt.

SDS-Proben-Puffer:125 mM Tris/HCl, pH 6.8  4% (w/v) SDS  300 mM DTT  30% (v/v) Glyzerin  0,3% (w/v) BromphenolblauDie Elektrophorese wurde mit einer konstanten 200V Spannung durchgeführt, bis die am Bromphenolblau erkennbare Pufferfront am unteren Rand der Gelkammer angelangt ist.

Das Gel wurde entweder geblottet (s. 2.9.1.1) oder gefärbt (s. 2.9.1.2). Zur Ermittlung der apparenten Molekulargewichte wurde eine Spur mit Proteinstandards (Invitrogen) Tabelle 11 beladen. Für verschiedene Molekulargewichtsbereiche standen verschiedene Standards zur Verfügung.


Protein
Molekulargewicht [kDa]  Myosin250Phosphorylase B148BSA98Glutamatdehydrogenase64Alkoholdehydrogenase50Carbonanhydrase36Myoglobin Rot22Lysozym16Aprotinin6Insulin, B Kette4  Tabelle 11: Molekulargewichtsmarker für ProteingeleAls Elektrophoresepuffer wurde das bei Laemmli (1970) beschriebene Puffersystem verwendet.

Elektrophoresepuffer (pH 8,3): 0,1% (w/v) SDS
20 mM Tris200 mM Glyzin

2.9.1.1Elektrotransfer von Proteinen auf Nitrozellulosemembranen 
Nach der Elektrophorese in SDS-Polyacrylamidgelen wurden die Proteine mittels einer Trockenblotapparatur der Firma Biometra im „Semi-Trocken“-Verfahren elektrophoretisch auf Nitrozellulose-Membranen (0,2 µm Porengröße) transferiert. Der Transfer erfolgte für 1,5 Stunden bei 0,8 mA/cm².

Transfer-Puffer: 50 mM Tris
40 mM Glycin0,037% SDS20% MethanolDie Effizienz des Western-Blot Transfers wurde durch Anfärben der Proteine auf der Membran mit dem reversiblen Farbstoff Ponceau S kontrolliert. Dazu wurde die Membran für 5 min in der Ponceau S-Färbelösung geschwenkt und anschließend mit Wasser entfärbt. Dabei wurden die Proteinbanden sichtbar. Der Farbstoff konnte durch mehrmaliges Waschen mit TBS-T quantitativ entfernt werden.

Ponceau S-Färbelösung:
0,01% (v/v) Essigsäure 0,2% (w/v) Ponceau-Rot  2.9.1.2Coomassie-FärbungUm zu überprüfen, ob die aufgetragenen Proteinmengen gleich waren, wurde alternativ zum Transfer der im Gel aufgetrennten Proteine auf Nitrozellulose eine Gelfärbung mit Coomassie-Blue 250 zur Visualisierung der Verteilung der Proteinbanden durchgeführt. Der Farbstoff bindet stöchiometrisch an Proteine, wodurch die relative Menge der Proteine im Gel leicht zu bestimmen ist. Diese Färbemethode erlaubt es Färbung und Fixierung in einem Schritt durchzuführen. Allerdings ist sie weniger sensitiv als die Silberfärbung. Dazu wurde das Gel nach der Elektrophorese in der Färbelösung für 1h bei Raumtemperatur unter vorsichtigem Schütteln inkubiert. Überschüssiger Farbstoff wurde durch Inkubation in der Entfärbelösung (2h bei 3-4-maligem Wechsel der Entfärbelösung) entfernt, wodurch eine deutliche Kontrastierung der Proteinbanden erzielt wurde.

Färbelösung:30%Methanol 10%(v/v) Essigsäure 0,1% (w/v) Coomassie-Brilliant-Blue R-250Entfärbelösung:30%(v/v) Methanol 10 % (v/v) Essigsäure2.9.1.3Immundetektion filtergebundener ProteineZur anschließenden spezifischen Proteindetektion wurde die Membran in Blocklösung für mindestens 60 min bei Raumtemperatur geblockt. Anschließend wurde die Membran ÜN bei 4°C in einer geeigneten Verdünnung des ersten Antikörpers in Blocklösung (verdünnt in TBS-T + 5% Trockenmilch) geschwenkt. Die Membran wurde dann dreimal für je 10 min in TBS-T gewaschen und mit einem gegen den ersten Antikörper gerichteten, Peroxidasegekoppelten Zweitantikörper (1:1000 in TBS-T + 5% Trockenmilch verdünnt) für 90 min bei RT inkubiert und anschließend mehrmals in TBS-T gewaschen.

1 x TBS-T (pH 7,6):150 mM NaCl
50 mM Tris0,1% (v/v) Tween 20Blockierungslösung: 1,5 M NaCl0,5 M Tris0,1% (v/v) Tween 205% Trockenmilch2.9.1.4ECL-Detektion von Peroxidase-gekoppelten AntikörpernDie ECL (Enhanced Chemiluminescence)-Methode (ECL-Kit; Amersham) ist eine Licht emittierende, nicht-radioaktive Nachweismethode zur Detektion von immobilisierten Antigenen mit Peroxidase-gekoppelten Antikörpern. Die Peroxidase ist mit dem sekundären Antikörper gekoppelt und katalysiert eine Chemolumineszensreaktion, die auf einem Röntgenfilm detektiert werden kann. Nach Inkubation der Western-Blot-Membran mit dem sekundären Antikörper wurde diese mit TBS-T gewaschen.

Anschließend wurden in einer Dunkelkammer unter Rotlicht gleiche Teile der Detektionsreagenzien A und B (ECL-Kit) nach Angaben des Herstellers gemischt, die Membran darin für 1 min inkubieren gelassen und anschließend ein Röntgenfilm aufgelegt und entwickelt.

2.9.1.5
EntfernunggebundenerAntikörpervonderNitrozellulosemembran „Stripping“Das „Stripping“-Verfahren ermöglicht das Entfernen spezifischer Antikörper von Nitrozellulosemembranen durch Reduktion und Denaturierung der Antikörper. Dadurch wird die mehrfache Detektion mit Antikörpern verschiedener Spezifität auf einer Membran ermöglicht. Membranen mit antikörpergebundenen Proteinen wurden 10 min bei 55°C in „Stripping“-Puffer unter leichtem Schwenken gewaschen. Nach Entfernen des Puffers wurde die Membran 3 x 5 min bei RT mit 1x TBST-Puffer gewaschen und konnte anschließend erneut zur spezifischen Proteindetektion eingesetzt werden.

„Stripping“-Puffer: 100 mM 2-Mercapto-Ethanol 2% SDS
62,5 mM Tris-HCl (pH 6,8)2.9.2 Immunpräzipitation von ProteinenDurch die Immunopräzipitation wird das gesuchte Protein, mit Hilfe zugesetzter Antikörper, spezifisch im Sinne einer Vorselektion aus dem Gesamtlysat herausisoliert.

Gleichmäßig ausplattierte, subkonfluente Zellen (in der Regel in 100 mm ∅ Zellkulturschalen) wurden nach der experimentellen Behandlung mit eiskaltem PBS gewaschen und durch Zugabe von 500 µl eiskaltem 1% Triton-Lysispuffer, dem frisch die Proteasen-Inhibitoren (1 mM PMSF und Cocktail von Protease- inhibitoren, Complete, Roche) zugegeben wurden, pro 100 mm Zellkulturschale lysiert.

Triton-Lysispuffer: 30 mM Tris-HCl pH 7,4 150 mM NaCl1 mM EDTA1% (w/v)Triton X-10010 mM NaF5 mM Na3VO4Um unlösliches Zellmaterial wie Zellkerne und Zytoskelett zu entfernen, wurden die Lysate bei 12.000g und 4°C 10 min lang zentrifugiert und der Überstand, der alle zytosolischen und membranständigen Proteine enthielt, in neue Reaktionsgefäße pipettiert.

Protein A-Agarose-beads wurden, durch dreimaliges Spülen mit Lysispuffer vom Ethanol befreit. Diese gerade sichtbaren, unlöslichen, kugelförmigen Zuckerstrukturen mit einer Dichte von >1 sind mit Protein A aus Staphylococcus aureus Stämmen ummantelt. Protein-A ist in der Lage, die Fc-Enden von Antikörpern des IgA-, IgM- und IgG-Typs zu binden.


Dazu wurde das Zell-Extrakt mit 2µg spezifischem Antikörper gegen eines der Proteine versetzt und über Nacht bei 4°C auf dem Drehrad rotiert. Anschliessend wurde der Ansatz mit einer 30µg Protein A-Agarose versetzt und 2 Stunden bei 4°C auf dem Drehrad inkubiert. Die Agarose-Beads banden dabei Antikörper, bzw. im Gesamtlysat Zellmembran- und Zellorganellreste. Durch Zentrifugation für 10 sek bei 4°C, 12.000g konnte der an die Protein A-Agarose gebundene Antikörper- Protein-Komplex präzipitiert werden. Nach dreimaligem Waschen mit 700 µl Lysis- Puffer (jeweils nach 12.000g-Zentrifugation) wurden die Agarose-beads in 40 µl 2x SDS-Probenpuffer aufgenommen und nach 10-minütigem Kochen bei 95°C mittels SDS-PAGE (s. 2.9.1), Western-Blot (s. 2.9.1.1) und Immunoblot (s. 2.9.1.3) analysiert. Durch Erhitzung der Proben für 10 min auf 95°C und mit Zusatz von SDS-Probenpuffer, konnten sich die Antigen-Antikörperkomplexe von den Agarose-Beads ablösen.


2.9.3 Proteinbestimmung nach Bradford
Die Konzentrationen von Proteinen in Lösung wird durch die Bradford-Methode bestimmt (Bradford 1976). Die Messung basiert auf der Absorption des Farbstoffes Coomassie Brilliant Blue G-250 bei einer Wellenlänge von 595 nm in Abhängigkeit von der Proteinkonzentration. Der Farbstoff bindet an basische (Ausnahme Arginin) und aromatische Aminosäurereste.

Die Eichkurve des Standardproteins BSA verschiedener Konzentration (1, 2,5,10,20,30 µg) ermöglicht die Bestimmung der Proteinkonzentration der Proben. Es wurde eine konzentrierte Bradford-Reagenzlösung (BioRadTM) verwendet, die mit H2Obidest 1:5 verdünnt wird. Die Messung der optischen Dichte (OD) erfolgte nach Mischen von 1 ml der verdünnten Farbstofflösung mit 10 µl der Proteinprobe unbekannter Konzentration. Anschließend werden die Proben für 30 min bei Raumtemperatur ins Dunkle gestellt. Danach werden die Proben bei 595 nm photometrisch gemessen. Gestört wird der Nachweis allerdings durch Triton-X- 100 oder SDS.


2.9.4 Bicinchoninsäure-Methode
In dieser Arbeit wurde der Proteingehalt auch nach der Methode von Smith bestimmt (Smith et al., 1985): Das Prinzip dieses Tests beruht auf der Reduktion2++von Cuzu Cu , welches dann mit Bicinchoninsäure (BCA) einen Farbkomplexbildet, dessen Entstehung photometrisch bei λ=562 nm im ELISA-Reader gemessen werden kann (siehe Schema, unten). Für die Reduktion werden die Aminosäuren Cystein, Cystin, Tryptophan und Tyrosin verantwortlich gemacht.

Von den auf ihren Proteingehalt zu bestimmenden Proben wurden Verdünnungen hergestellt. Ein Volumen von 10 µl dieser Proben wurde in Mikrotiterplatten gegeben, mit 200 µl Farbreagenz versetzt und für 30 min bei 37°C im Dunkeln inkubiert. Anschließend wurde die Extinktion bei λ=562 nm in einem ELISA- Reader bestimmt. Die Proteinkonzentration ergab sich durch Vergleich eines gleichbehandelten BSA-Standards (Konzentrationen zwischen 25 und 1500 µg/ml) mit den Proben. Der Proteingehalt einer Probe wurde zweifach bestimmt.


Die Reaktion wird nicht durch Detergenzien und hohe Salzkonzentrationen, aber durch Reduktionsmittel gestört.


Lösungen:
Farbreagenz: Fa. Pierce: 50 Teile Reagenz A + 1 Teil Reagenz BReaktionsschema: OH- Schritt 1: Protein + Cu 2+ →Cu+ Schritt 2: Cu + + 2 BCA → 2.9.5 Proteinbestimmung mit dem „RC DC Protein Assay“Der RC DC Protein Assay ist eine colometrische Methode zur Proteinbestimmung. Diese Methode basiert auf der Lowry Methode (Lowry et al., 1951). Zum DC (Detergent Compatible) Protein Assay von Bio Rad, ein modifizierter Assay der Lowry Methode, kommt die Komponente RC (Reducing Compatible) hinzu.

Für den RC DC Assay wurde das Reagenz A’ benötigt, welche aus 250 µl Reagenz A und 5 µl Reagenz S frisch angesetzt wurde.


Für jeden Standard bzw. Probe wurden 127 µl des Reagenz A’ gebraucht. 25 µl Standard bzw. Probe wurden mit 125 µl Reagenz I gemischt. Danach wurden die Proben für 1 Minute bei Raumtemperatur inkubiert. Nach der Inkubation wurden 125 µl des Reagenz II in die Eppendorf-Cups gegeben und wieder gevortext. Die Proben wurden für 3-5 min bei 15.000g zentrifugiert. Auf den Niederschlag wurden 127 µl des Reagenz A’ gegeben. Die Suspension wurde gevortext und bei Raumtemperatur für 5 min inkubiert oder bis der Niederschlag komplett gelöst ist. Anschließend erfolgte die Zugabe von 1 ml des DC Reagenz B, sofortiges Vortexen und eine Inkubation für 15 min bei RT. Danach wurde bei 750 nm im Photometer gemessen und die Proteinkonzentration anhand einer Eichkurve von 0,2 bis 1,5 µg/µl BSA in Probenpuffer ermittelt.


2.9.6 Messung der Src-Kinaseaktivität
Proteinkinasen sind Enzyme, die durch Übertragung von Phosphatgruppen auf Serin-, Threonin oder Tyrosin-Reste andere Proteine kovalent modifizieren und so die Funktion der Proteine beeinflussen. Die Phosphorylierungsreaktion benötigt Phosphat, welches in der Zelle durch ATP bereitgestellt wird. Bei der Bestimmung der Kinaseaktivität wird diese Kinase-Funktion genutzt, indem das mit einem biotinylierten Tyrosin Substrat von der Protein Tyrosin Kinase umgesetzt wird, wobei das Phosphat auf einen Tyrosin-Rest übertragen wird. Das biotinylierte Substrat wird auf eine Streptavidin gecoatete Platte übertragen. Das phosphorylierte Substrat, welches mit einem HRP gekoppelt ist, kann mit einem Phosphotyrosin monoklonalem Antikörper erkannt werden. Für die Messung der Src-Kinase Aktivität wurde das „Tyrosine Activity Kinase Assay“ Kit von der Firma Chemicon nach Angaben des Herstellers verwendet.

2.10Lipidchemische Methoden
2.10.1Theorie der instrumentellen Dünnschichtchromatographie
Für die HPTLC-Analytik wurde die Automated multiple development (AMD) eingesetzt, welche eine reproduzierbare Gradientenentwicklung in derinstrumentellen Dünnschichtchromatographie möglich macht. Das Chromatogramm wird in mehreren Schritten in der gleichen Richtung entwickelt, bei dem jeder Einzellauf über eine größere Trennstrecke führt als der vorangegangene und für jeden Lauf ein anderes Fließmittel verwendet werden kann. Dazu wird nach jeder Teilentwicklung das Fließmittel vollständig von der Kammer abgezogen. Um eine Artefaktbildung durch Wärmeeinwirkung zu vermeiden, wird die Zwischentrocknung durch Unterdruck durchgeführt.

Bei der Trennung von Substanzen, die einen großen Polaritätsbereich umfassen, eignet sich ein Universalgradient ebenso wie zur Trennung von Stoffen unbekannten chromatographischen Verhaltens. Anders als bei der Säulenchromatographie beginnt an Kieselgel als stationäre Phase der Gradient mit dem polarsten Fließmittel, mit dem über die kürzeste Laufstrecke entwickelt wird, und endet mit dem unpolarsten, das über die größte Trennstrecke führt.


Die Abbildung 16 zeigt einen Universialgradienten für die Trennung der Lipide, der aus den drei Lösungsmitteln Methanol, Dichlormethan und n-Hexan besteht:

AMD-Entwicklungsprotokoll         Lipide           100%                 80  90%                 70                      80%                 60  70%                                     [mm] 60%                 50Volumen50%                 40Laufstrecke40%                 30                  30%                                    20  20%                                       10%                 10                      0%                 0  12345678910111213141516171819           Stufen             Methanol Dichlormethan n-Hexan Laufstrecke   Abbildung 16: Universalgradient aus Methanol, Dichlormethan und n-Hexan zur Trennung von LipidenDie erste Stufe erfolgt mit 100% Methanol und in den darauf folgenden Stufen wird ein Methanol-Dichlormethan-Gemisch benutzt. Am Ende wird der Methanol-Gehalt auf Null reduziert.

Die AMD-Technik ist eine fokussierende Chromatographie. Der untere Teil der Substanzzone, welcher das polarste ist, wird vom aufsteigenden Fleißmittel zuerst erfasst und beginnt seine Wanderung in Chromatographierichtung, wodurch die Fraktion zu einem schmalen Band fokussiert wird. Durch Zusammenwirken von Fokussiereffekt und Gradientenentwicklung werden äußerst schmale Trennzonen erzielt, deren Peakbreiten unabhängig von der Wanderungsstrecke sind.


Typische Halbwertsbreiten liegen bei 1 mm, so dass auf der zur Verfügung stehenden Trennstrecke von 80 mm bis zu 40 Komponenten vollständig getrennt werden können (Basislinien-Trennung). Die instrumentelle Dünnschicht- Chromatographie, gekoppelt mit einer automatischen Mehrfachentwicklung und Verwendung eines Polaritätsgradienten, zeichnet sich durch eine enorme Steigerung der analytischen Leistungsfähigkeit aus. Der Aufwand für eine reproduzierbare Mehrfachentwicklung ist nur mit einem entsprechenden Automaten vertretbar. Alle Parameter, die Einfluss auf die chromatographische Trennung haben, werden vom System automatisch gesteuert bzw. konstant gehalten. Dies ist bisher die einzige Methode, mit der eine reproduzierbare Gradientenentwicklung in der Dünnschichtchromatographie möglich ist (Lodi 1964).

Mit dem Universalgradienten können Substanzen aus einem sehr großen Polaritätsbereich in einem Chromatogramm auf Anhieb getrennt werden. Je nach Gradientenauswahl kann dabei eine vollständige Analyse aber bis zu mehrere Stunden dauern.

2.10.2Quantifizierung des Ceramidgehaltes von Zellen
2.10.2.1Ernte und Aufarbeitung der Zellen
Zur Bestimmung des Lipidgehaltes in Zellen wurden diese nach der Induktion mit den verschiedenen Stimuli zu dem Versuch entsprechenden Zeitpunkten geerntet. Dazu wurden die Zellkulturplatten bei RT mit PBS gespült, nach dem Entfernen des PBS direkt auf Eis gestellt und die Zellen nach Zugabe von eiskaltem PBS mit Hilfe von Zellliftern von der Zellkulturplatte abgelöst und bei 4°C und 1.280g für 15 min zentrifugiert. Das Pellet wurde mit 600 µl H2O resuspendiert und die Zellen durch eine Ultraschallbehandlung von 30 sek bei 35 kHz aufgeschlossen. Von diesen Zellextrakten wurden Aliquots für eine Proteinbestimmung abgenommen, die restlichen Proben wurden bis zur weiteren Aufarbeitung bei -80°C eingefroren. Im Anschluß an die Proteinbestimmung wurden die Proben auf 500 µg Protein normalisiert, einer Lipidextraktion nach Folch und einer milden alkalischen Hydrolyse unterzogen (Folch et al., 1957).

2.10.2.2Lipidextraktion mit Hydrolyse
Die 500 µg Probe wurden mit 2,5 ml Chloroform/Methanol (2:1 v/v) versetzt und gut durchmischt. Nach einer Zentrifugation von 15 min bei 1.280g wurde die untere Phase einmal mit einem Chloroform/Methanol/H2O-Gemisch (100:42:6) gewaschen und erneut 15 min bei 1.280g zentrifugiert (die obere Phase wurde für die Gangliosid-Isolierung aufbewahrt (s. Abschnitt 2.10.2.4). Die untere Phase wurde bei 37°C unter Stickstoffbegasung eingedampft, die Rückstände in einem Gemisch aus 0,25 ml Chloroform und 0.25 ml 0,5 M NaOH in Methanol gelöst und über Nacht bei 37°C hydrolysiert. Das Hydrolysat wurde mit 0,85 ml Chloroform, 0,25 ml 0,5 M HCl in Methanol, 0,43 ml H2O und 0,5 ml Chloroform/Methanol (2:1 v/v) versetzt, gut vermischt und anschließend 15 min bei 1.280g zentrifugiert. Die untere (lipophile) Phase wurde zweimal mit einem Chloroform/Methanol/H2O- Gemisch (100:42:6) gewaschen. Die organische Phase wurde bei 37°C unter Stickstoffbegasung eingedampft und in einem kleinen Volumen (100-200 µl) Chloroform/Methanol (2:1, v/v) gelöst.

2.10.2.3Lipidanalyse
Zur Lipidanalyse wurden die Extrakte mittels Dünnschichtchromatographie aufgetrennt, und die HPTLC-Platten nach einer postchromatografischen Derivatisierung densitometrisch analysiert. Als Analyseverfahren für Ceramide wurde eine Instrumentelle HPTLC (High Performance Thin Layer Chromatography) mit automatisierter Mehrfachentwicklung (AMD) der Firma CAMAG eingesetzt. Zur Auftrennung wurden HPTLC Fertigplatten Kieselgel Merck 60F 254s (reinst) im Format 20x10 cm verwendet. Vor der Beschickung mit den Proben wurden die Platten 60 min in Isopropanol vorgewaschen und anschließend 30 min bei 120°C getrocknet. Die Proben wurden dann unter Stickstoffbegasung als Tripletts strichförmig mittels CAMAG Linomat IV auf die Platten aufgetragen. Die Entwicklung erfolgte im CAMAG AMD II mit einem Universalgradienten Methanol/Dichlormethan/n-Hexan (v/v/v) über 7 Stufen für die Trennung der Ceramide: 100/0/0; 10/90/0; 9/91/0; 8/92/0; 3/97/0; 2/98/0; 0/0/100.

 
  AMD Entwicklungsprotokoll    100%  Ceramide  40       Laufstrecke [mm]Volumen80%     30      60%     2040%           20%     10      0%     0        1234567     Stufen     Methanol  Dichlormethan  n-Hexan  LaufstreckeAbbildung 17: Universalgradient aus Methanol, Dichlormethan und n-Hexan zur Trennung von CeramidenZur densitometrischen Auswertung wurden die Lipide nach der Chromatographie durch eine Derivatisierung mit einer Manganchloridtauchlösung (0,4 g MnCl2* 4H2O in 60 ml Wasser unter Erwärmen lösen, 60 ml Methanol und 4 ml H2SO4 konz. zugeben und auf RT abkühlen) angefärbt. Dazu wurde das Chromatogramm 1 sek in der Manganchloridlösung getaucht (CAMAG Chromatogramm- Tauchvorrichtung), und dann 20 min auf 120°C erhitzt.

Die quantitative Bestimmung der Lipidspuren erfolgte durch Messung der Absorption bei 550 nm, respektive durch Messung der Fluoreszenz bei 366 nm (CAMAG TLC Scanner 3), wenn die zu bestimmende Substanzmasse an den Nachweisgrenzen lag. Die Nachweisgrenzen für die untersuchten Lipide lagen bei dem eingesetzten CAMAG System bei 200 ng für Sphingomyelin (SM), 200 ng für C6-Ceramid, und 100 ng für Phosphatidylcholin (PC) 100 ng Cholesterin 3-Sulfat, Cholesterin, GM-1 und GM-3. Die Auswertung erfolgte durch Integration mit der CAMAG Auswertesoftware CATS 4.06.

Zur Kalibrierung des Systems wurde ein Standardgemisch mit folgenden Substanzen eingesetzt. Die Lipide wurden einzeln in Chloroform/Methanol (2:1, v/v) gelöst und auf 250 ng/µl eingestellt: Die Standardmischung enthielt 50 ng SM, Cholesterin-3-Sulfat, Cholesterin, GM-1 und GM-3, 100 ng PC und C6-Ceramid.

Substanz
Hersteller  SM: SphingomyelinSigmaPC: L-α -PhosphatidylcholineSigmaChol-3-S: Cholesterin-3-SulfatSigmaChol: CholesterinSigmaC6: D-erythrosphingosine, N-Hexanoyl-CalbiochemGM-1: Ganglioside GM1, Ammonium Salt, Bovine BrainCalbiochemGM-3: Ganglioside GM3, Ammonium Salt, Bovine MilkCalbiochem  2.10.2.4Bestimmung von Sphingolipiden und Glykosphingolipiden Sphingolipiden und Glycosphingolipide wurden mit dem oben beschriebenen automatisierten Stufenentwicklungsverfahren aufgetrennt. Der Gradient bestand hierbei aus 19 Stufen unter Verwendung der Lösungsmittel Methanol/Dichlormethan/n-Hexan (v/v/v): 100/0/0; 80/20/0; 78/22/0; 74/24/0; 69/31/0; 62/38/0; 54/46/0; 47/53/0; 40/60/0; 33/67/0; 25/75/0; 18/82/0; 11/89/0; 7/93/0; 4/96/0; 2/98/0; 1/99/0; 0/0/100 (s. Abbildung 16).

Für die Isolierung der hydrophilen Glycosphingolipide wurden Oasis HLB-Säulen (Waters GmbH) verwendet, die zunächst drei mal mit Methanol gewaschen, mit Wasser äquilibriert wurden und anschließend mit der Folch-Methode erhaltene wässrige Phase beladen. Anschließend wurden sie nochmal gewaschen und mit Chloroform/Methanol (2:1, v:v) eluiert.


2.10.2.5Bestimmung der Cholesterinoxidationsprodukte
Wird Cholesterin i) nach dem Mechanismus des Typ I oxidiert, so entstehen 7α- und 7β-Cholesterin-Hydroperoxid. Als Referenzverbindungen für den Oxidations-mechanismus Typ I dienten 7-Keto-Cholesterin, sowie die aus ihm gewonnenen Hydroxy-Verbindungen 7β-Hydroxy-Cholesterin. 7-Keto-Cholesterin ist als einziges der genannten Cholesterinoxidationsprodukte kommerziell erhältlich. Durch Reduktion mittels NaBH4 entstehen aus 7-Keto-Cholesterin sowohl 7α- Hydroxy-Cholesterin als auch 7β-Hydroxy-Cholesterin.

100 µl des gelösten 7-Keto-Cholesterins (5 mg/ml) wurden mit 100 µl 50 mM NaBH4 (in Methanol/10 mM NaOH) über 15 Minuten bei Raumtemperatur inkubiert. Im Anschluß wurde das Lösungsmittel im Stickstoff verdampft und die Produkte in Methanol/Chloroform=1/1 (v/v) aufgenommen (Girotti 1985). Das Ergebnis der Reduktion wurde dünnschichtchromatographisch geprüft.


ii)Findet dagegen eine Oxidation nach Typ II (durch Singulettsauerstoff) statt, so entsteht vorrangig das 5α-Cholesterin-Hydroperoxid. Daneben werden in geringen
Konzentrationen 6α- und 6β-Cholesterin-Hydroperoxid gebildet.

Eine methanolische Lösung von Cholesterin (5 mg/ml) wurde 20 Minuten in Gegenwart von 50 mM Bengalrosa, das als Sensitizer wirkt, bestrahlt. Durch die Anwesenheit des Sensitizers entsteht Singulettsauerstoff in der bestrahlten Lösung. Die postchromatographische Derivatisierung der entwickelten HPTLC- Platten erfolgte mit CuSO4-Lösung 20 Minuten bei 120°C.


2.11Molekularbiologische Methoden
2.11.1Medien und Anzucht von E.coliLuria Bertani (LB) Voll-Medium (1 l): 10 g (w/v) Pepton5 g (w/v) Hefe-Extrakt10 g (w/v) NaCl ad 1L WasserAgarplatten enthielten zusätzlich 2% Agar. Die Anzucht erfolgte bei 37°C.

Zur Selektion plasmidhaltiger Zellen wurde dem Medium nach dem Autoklavieren dem entsprechenden Selektionsantibiotikum zugesetzt.

Ampicillin: 100 µg/ml Medium
Bakterienstamm:    E.coli Stamm Genotyp Referenz           DH5α F- φ80lacZ∆M15 ∆(lacZYA-argF)U169 recA1 endA1 Invitrogen   hsdR17(rk-, mk +) phoA supE44 thi-1 gyrA96 relA1      λ-          2.11.2Herstellung von kompetenten Zellen100 ml LB-Medium im Verhältnis 1:20 wurden mit einer ÜK DH5α angeimpft. Danach wurden die Zellen bei 37°C unter Schütteln inkubiert, bis eine OD600 von 0,4-0,6 erreicht ist. Nach der 60 minütigen Inkubation auf Eis wurden die Zellen bei 8000g für 5 min abzentrifugiert und in 20 ml RFI (100 mM RbCL2; 30 mM KAc; 10 mM CaCl2; 15% Glycerol, pH 5,8) resuspendiert. Anschließend folgte wieder eine 60 minütige Inkubation auf Eis. Die Zellen wurden erneut abzentrifugiert (1.200 g, 10 min) und in 2 ml RFII (10 mM MOPS; 10 mM RbCL2; 75 mM CaCl2; 15% Glycerol, pH 6,8) resuspendiert. Nach der 15minütigen Inkubation auf Eis wurden die Zellen aliquotiert und bei -80°C gelagert.

2.11.3Transformation von E.coli durch Hitzeschock
10-20 ng Plasmid DNS wurden mit einem zuvor auf Eis aufgetautem Aliquot kompetenter DH5α Bakterien gemischt und für mindestens 30 min auf Eis inkubiert. Während dieser Zeit war darauf zu achten, daß die Bakterien möglichst frei von Erschütterungen blieben. Daraufhin wurde das Bakterien-DNS Gemisch für 90 sek einem Hitzeschock von 42°C ausgesetzt, und wieder für 5 min auf Eis transferiert. Dann wurden die Bakterien für 1h in 1ml vorgewärmtem LB-Medium geschüttelt (250 rpm, 37°C). Ein Aliquot -üblicherweise 100 µl- wurde auf LB-Agar Platten mit den entsprechenden Antibiotikum ausplattiert, um transformierte Bakterien durch eine ÜN Inkubation bei 37°C zu selektionieren.

2.11.4Plasmidpäparation im großen Maßstab
2.11.4.1Endotoxin-freie Maxipräparation von Plasmid-DNS
Für die Transfektion von DNS in eukaryotische Zellen wurde das Plasmid mit dem EndoFree Plasmid Maxi Kit (Qiagen) gemäß dem mitgelieferten Protokoll präpariert, um aus der Bakterienmembran stammende Endotoxine zu entfernen. Dazu wurden 100 ml ÜN Bakterienkultur durch Zentrifugation für 20 min bei 4°C und 3.220g sedimentiert und mittels alkalischer Lyse aufgeschlossen. Zelltrümmer, Proteine und Salzkomplexe wurden nach der Neutralisation mittels Filtration durch die QIAfilter Maxi Cartridge abgetrennt. Einem Schritt zur Entfernung von Endotoxinen schloß sich eine Aufreinigung der DNS über eine äquilibrierte Anionen-Austauscher-Silica-Säule an.

Das gereinigte DNS-Eluat wurde mit 0,7 Volumenanteilen Isopropanol versetzt und für 30 min bei 4°C und 17.000g zentrifugiert. Nach einem Waschschritt mit 80% Ethanol, erneuter Zentrifugation für 10 min bei 4°C und 17.000g wurde das DNS-Pellet luftgetrocknet und in 80-100 µl endotoxinfreiem TE-Puffer aufgenommen. Nach photometrischer Bestimmung der DNS-Konzentration (s. 2.11.5) in einer 1:1000 Verdünnung mit Aqua bidest. wurde die DNS bei -80°C aufbewahrt.


2.11.4.2Isolierung von Plasmid-DNS aus E.coli (Mini-Präparation)
Die Präparation von Plasmid-DNS aus E.coli in kleinen Mengen erfolgte nach der von Birnboim beschriebenen Methode durch die alkalische Lyse (Birnboim & Doly 1979).

2.11.5Photometrische Quantifizierung von Nukleinsäuren Nukleinsäuren können aufgrund ihrer Absorption von Licht der Wellenlänge
λ=260nm quantifiziert werden. Dabei gilt, daß 1 OD = 50µg/ml DNS, 40µg/ml RNS oder 33µg/ml Oligonukleotiden entspricht.

Da die Nukleinsäuren auch das Licht der Wellenlänge λ=280nm absorbieren, aber in geringerem Ausmaß, kann auch die Reinheit der DNS photometrisch bestimmt werden. Reine DNS weist einen Quotienten von OD260/OD280=1,6-1,8 und reine RNS von 1,8-2,0 auf. Proteinkontaminationen führen zu einer erhöhten Absorption bei der Wellenlänge λ=280nm und somit zu einem erniedrigten Koeffizienten. Aber auch Phenolreste können zu Verfälschungen der Messung führen.


2.11.6Agaroseelektrophorese von DNS
Durch diese Methode wurden DNS -Fragmente und Plasmide in einer Größe von 0,2-10 kb aufgetrennt. Je nach Größe der aufzutrennenden DNS-Fragmente, wurden 0,5-1% Agarosegele (w/v) in 0,5x TAE-Puffer (90 mM Tris, 90 mM Borsäure, 2 mM EDTA, pH 8,3) und 0,5 ∝g/ml Ethidiumbromid gegossen. Je kleiner die aufzutrennenden Fragmente sind, desto höher ist die Agarose- konzentration zu wählen.

Die aufzutragenden Proben wurden mit 1/10 Volumen Blaumarker (100% Glyzerin, 10x TBE- Puffer, 0,1% Bromphenolblau) versetzt.

Die Elektrophorese erfolgte mit 0,5x TAE-Laufpuffer im elektrischen Feld bei einer konstanten Spannung von 50-150 Volt. In diesem Feld wandern die negativ geladenen DNS-Moleküle durch das Gel zur Anode. Nach dem Lauf wurden die Gele unter Ausnutzung der Fluoreszenz des Ethidiumbromids unter UV-Licht von 254-366 nm photographiert.


2.11.7Analyse der Genexpression
2.11.7.1Aufschluß der Zellen und RNS-Isolierung
Für die Untersuchung der Genexpression wurde Gesamt-RNS eingesetzt, die mit dem RNeasy Mini Kit (Qiagen, Hilden) aus den Zellen isoliert wurde. Zum Zeitpunkt der Ernte wurde das Medium entfernt und die Zellen mit PBS gespült. Danach wurden die Zellen noch auf der Platte in flüssigen Stickstoff schockgefroren und bis zur weiteren Aufarbeitung bei -80°C gelagert. Zur Lyse der Zellen wurden 600 µl Lysepuffer RLT, dem 1% β-Mercaptoethanol zugesetzt wurde, auf den noch nicht ganz aufgetauten Zellen verteilt. Dieser Puffer enthält eine hohe Konzentration an Guanidiniumisothiocyanat, ein denaturierendes chaotropes Salz, welches sowohl zur Lyse der Zellen beiträgt, wie auch die Wirkung von RNasen wirksam hemmt und damit die Isolierung intakter RNS erlaubt. Außerdem ermöglicht es durch die Zerstörung der geordneten Struktur der Wassermoleküle und ihrer Wechselwirkung mit den gelösten Nukleinsäuren die Bindung der Nukleinsäuren an die Silikagel-Matrix der Zentrifugenröhrchen. Die Zellen mit dem Lysepuffer wurden mittels Zellliftern abgelöst, mit einer Tuberkulinspritze mit Kanüle (0,5 x 16 mm) aufgenommen und homogenisiert. Nach Zugabe von 600 µl 70% Ethanol und gründlichem Mischen wurde das Lysat in zwei Durchgängen über die Filtrationssäulchen mit der Silikagelmembran abzentrifugiert (1 min, 10.000g). Dabei erfolgte nur eine Absorption der Nukleinsäuren an der Membran, während andere Kontaminationen aus der Zelllyse in den folgenden Waschschritten mit den Puffern RW1 und RPE effizient entfernt wurden. Anschließend wurden die Nukleinsäuren von den Minisäulen je nach Zellart in ddH2O eluiert. Die ungefähre RNS-Konzentration wurde über eine photometrische Messung bei 260/280 nm bestimmt (s. Abschnitt 2.11.5).

2.11.7.2Messung der Genexpression über RT-PCR
Die Messung der Genexpression erfolgte über ein vereinfachtes Zwei- Schrittsystem, der Reversen-Transkriptase-Polymerase-Ketten-Reaktion (RT- PCR, Reverse-Transcriptase-Polymerase-Chain-Reaction). Die isolierte Gesamt- RNS wurde unter Verwendung des GeneAMP® RNS PCR Core Kit (Applied Biosystems, Weiterstadt) mit MuLV (Murine Leukemia Virus) Reverser Transkriptase und Zufalls-Hexamer-Primern in cDNS (komplementäre, einzelsträngige DNS) umgeschrieben. Die im Reaktionsmix enthaltenen Komponenten wurden in folgenden Konzentrationen eingesetzt:1-facher Ansatz cDNS-Synthese1µl Zufalls-Hexamer-Primer (50 ng)1µl dNTP-Mix (je 1mM)50ng Gesamt-RNS als Matrize4µl 1 x Reaktionspuffer II (50 mM KCl, 10 mM Tris/HCl pH 8.3)2µl DTT (0,1 M)1 µl RNase-Inhibitor (1U/µl)1 µl MuLV Reverse Transkriptase (2,5 U/µl) Ad 20 µl RNase-freis Aqua bidest.

20 µl Gesamtvolumen
Das Reaktionsvolumen war abhängig von der Zahl der zu untersuchenden Gene, entweder 20 µl oder ein Vielfaches davon.

Verwendet wurden dünnwandige Reaktionsgefäße mit 0,5 ml Volumen. Die Reverse Transkription dauerte 60 min bei 42°C, anschließend erfolgte eine 5 minütige Denaturierung bei 95°C bevor der Reaktionsansatz auf 4°C heruntergekühlt wurde.


2.11.7.3Real-Time-PCR
Im Anschluß an die Reverse Transkription wurde eine Real-Time-PCR mit spezifischen Primern für die zu untersuchenden Gene durchgeführt (Tabelle 12). Als Referenzgen diente das 18S-Gen. Das 18S-Gen wird als sogenanntes Haushaltsgen (engl. Housekeeping gene) kontinuierlich (konstitutiv) in Zellen exprimiert und kann als Referenzgen zur Messung der Genexpression herangezogen werden.

Die Real-Time-PCR dient zur Quantifizierung von Transkripten auf cDNS-Ebene. Bei dieser PCR-Methode wird, wie auch bei der Visualisierung von DNS im Agarosegel durch Ethidiumbromid, die Fluoreszenz von DNS-bindenden Farbstoffen gemessen. Hier wird ein fluoreszierender Farbstoff (z.B. SYBR- Green™) eingesetzt, der an doppelsträngige DNS sequenzunspezifisch mit einer etwa 100mal höheren Affinität als Ethidiumbromid bindet (Morrison et al., 1998). Das Exzitationsmaximum des verwendeten Farbstoffes liegt bei 494 nm, das Emmisionsmaximum bei 520 nm.


Da die DNS während einer PCR amplifiziert wird, nimmt die Fluoreszenz, die nach jedem Zyklus bestimmt wird, in Form einer sigmoidalen Wachstumskurve zu. Durch die hier verwendete Methode konnte die Menge der Transkripte relativ, nicht absolut, bestimmt werden. Da bei dieser quantitativen Methode Pipettierfehler minimiert werden sollten, wurde folgender 10x Pre-mix pro jeweiliges Primer-Paar angesetzt.


Pre-Mix für 12 Reaktionen:
125µl SybrGreen-Lösung10µl 10 pmol/µL-1 Primer A10µl 10 pmol/µL-1 Primer B75µl HPLC-H2O220 µl GesamtvolumenVon diesem Pre-mix wurden jeweils 18 µL in die jeweilige Kavität des PCR Reaktionsgefäßes vorgelegt und anschließend 3 µL cDNS zugegeben.

Die Quantitative Real-Time-PCR wurde mit dem MJ Research Opticon 1 (Biozym) durchgeführt.

PCR-Programm:          SchrittTemp [°C]Zeit [min]Bezeichnung19410Aktivierung der Hot Star TaqPolymerase    2950,20Denaturierung3550,20Annealing4720,5Extension      Die Schritte 2 bis 4 wurden 40mal wiederholt (40 Zyklen). Das Programm ist nahezu identisch zu dem normalen PCR-Programm, jedoch folgt der Extension die Detektion der Fluoreszenz, welche während jedes einzelnen Zyklus gemessen wird. Zusätzlich wurde am Ende des Programms die Schmelzkurve der gebildeten PCR-Produkte über die Fluoreszenz ermittelt. Somit konnte die Homogenität der Produkte der unterschiedlichen Reaktionsansätze kontrolliert werden.

Der Schnittpunkt zwischen der Fluoreszenz und dem Schwellenwert wird als Cycle-threshold (CT) bezeichnet und stellt den niedrigsten messbaren positiven Wert einer QRT-PCR dar. Der CT-Wert gibt also eine Zyklenanzahl an. Er steht in direkter Beziehung zur Ausgangsmenge der eingesetzten DNS. Ist der CT-Wert niedrig, ist die eingesetzte Menge DNS groß. Ist der CT-Wert hoch, so ist die Ausgangsmenge an DNS klein. Der CT-Wert ist daher Grundlage für die Quantifizierung einer Reaktion. Dabei wird die Expression eines zu untersuchenden Gens im Verhältnis zu einem internen Referenzgen (Housekeeping-Gen) bestimmt. Dazu werden die Proben auf mindestens zwei Sequenzen (Housekeeping-Gen und Zielgen) untersucht. Dazu wird die Differenz zwischenden Ct-Werten des Zielgens z.B. ICAM-1 und des Referenzgens z.B. 18S gebildet = ∆Ct.


Probe      Threshold      Rn         Grundrauschen   Negativ-Kontrolle      0510152025303540    Zyklen      CT- Wert    Abbildung 18: Ermittlung des Ct-Wertes. Die Quantifizierung erfolgt in der exponentiellen Phase: man definiert einen Schwellwert („Threshold“), dessen Schnittpunkt mit der Fluoreszenzkurve liefert einen Ct-Wert („Threshold-Cycle“) der ein Maß für die anfängliche DNS Probenmenge ist.

Im nächsten Schritt wird der resultierende niedrigere Wert als Kalibrator (Kontrolle) festgesetzt. Zur Ermittlung der veränderten Genexpression wird die Differenz zwischen den ∆Ct-Werten der Proben und dem ∆Ct-Wert des Kalibrators (Nullkontrolle) gebildet: ∆∆Ct.


Im letzten Schritt wird die Expression dann in der Regel mit der Formel: Verhältnis
=2-∆∆Ct bestimmt. Dabei wird der resultierende niedrigere Wert als Kalibrator gleich 1 gesetzt. So ergibt sich eine Relation beider Proben zu einander.

2.11.7.4Primersequenzen
In dieser Arbeit wurden folgende Gene auf ihre Induktion hin untersucht (Tabelle 12). Die Primersequenzen für die Gene wurden per Computeranalyse (PC/Gene® Release 6.85, Intelligenetics Inc., Mountain View, CA, USA) erstellt (Grether-Beck&Krutmann 2000). Die Primer für Real-Time-PCR wurden mit Primer ExpressTM 2.0 Software Applied Biosystem, Deutschland GmbH Darmstadt generiert.

Gen5' - Primer3' - PrimerGröße (Bp)Ta (°C)     18SgCC gCT Aga ggT gAA aTT TCT tgCAT TCT Tgg CAA ATg CTT TCg2260°C21         Caveolin-1gCT gAg CgA gAA Gca AgT gTA CTgT TTA ggg TCg Cgg TTg AC2263°C20         Caveolin-2gAT CCC CAC Cgg CTC AACACC ggC TCT gCg ATC ACA1863°C26         Caveolin-3CCA AgA ACA TTA ACg Agg ACA TAg TCACg CCg TCA AAg CTg TAg gT2662°C20         FYNCgg gCC Cag TTT gAA ACAAag CCT Tgg CAT CCC TTT gT1860°C20         ICAM-1CCT ggC ACC CAg CAC AATGCC gAT CCA CAC ggA gTA CT2464°C22         C-SRCGgg CgA gTg CCT TAT CCA AGCA TCC ATC TTg Tag CCC TTC T1960°C22         YESCgA gAA TCT TTg CgA CTA gAg gTTTCg Tgg TTC CAT TCC Atg TTC2362°C21         Tabelle 12: In dieser Arbeit für die PCR-Analyse verwendete Primer mit Sequenz, Länge des PCR- Produktes und Annealing Temperatur (Ta)2.11.8Gel Electrophoresis Mobility Shift AssayDer Gel Electrophoretic Mobility Shift Assay (GEMSA) ist eine Methode zur Untersuchung von Interaktionen zwischen DNS-Sequenzen und Kernproteinen. Die Methode gibt Auskunft darüber, welche Proteine in vitro mit der DNS interagieren können. Als Sonde werden synthetische Oligonukleotide mit der zu untersuchenden DNS-Sequenz verwendet. Die einzelsträngigen Oligomere werden zu Doppelsträngen hybridisiert und radioaktiv markiert. Während der Bindungsreaktion wird die Sonde gemeinsam mit Kernextrakt inkubiert. Der Ansatz wird schließlich auf einem nicht denaturierenden Polyacrylamidgel aufgetrennt. Besitzt die Sonde Bindungsstellen für im Kernextrakt enthaltene Proteine, so können diese an die DNS binden. Dabei entstehen DNS-Protein- Komplexe, die aufgrund des höheren Molekulargewichts im Gel langsamer wandern als die freie Sonde.

Die Aktivierung des Transkriptionsfaktors AP-2 in den Nuklearextrakten (s. Abschnitt 2.7.3) wurde mit Hilfe eines Gel Electromobility Shift Assays untersucht. Die AP-2 Konsensussequenz für das AP-2 Bindestelle (5‘- GACCCTCTCGGCCCGGGCACCCT-3‘) wurde vom ICAM-1 Promotor hergeleitet (Stade et al., 1990).

2.11.8.1Die Markierung des AP-2 Oligonukleotids
Die Markierung des AP-2 Oligonukleotids mit γ-ATP am 5´-Ende wurde mit der T4- Polynukleotidkinase von Eurogentec (Seraing, Belgien) durchgeführt.

Kinase-Ansatz: 5 µl DNS (10 pmol doppelsträngiges Oligonukeotid) 5 µl γ-ATP (entspricht 50 µCi)
2 µl 10X Polynukleotidkinase-Puffer1 µl T4-Polynukleotidkinase10x Puffer: 700mM Tris-HCl (pH 7,6);200 mM MgCl2,50 mM DTT7 µl Aqua dest.

Der Gesamtansatz von 20 µl wurde bei Bedarf vervielfacht. Die Markierung erfolgte bei 37°C für 30 min.


2.11.8.2Aufreinigung der markierten Oligonukleotide
Die Aufreinigung der markierten Oligonukleotide erfolgte mit dem Nucleotrap®-Kit der Firma Macherey-Nagel. Dazu wurden die Markierungsansätze (20 µl) mit je 3 Volumen Puffer NT2 vermischt. Pro 5 µg DNS wurden 10 µl Nucleotrap- Suspension zugegeben, der Ansatz homogen vermischt und 10 min bei Raumtemperatur inkubiert. Dabei wurden die Ansätze alle 2 bis 3 min kurz gemixt. Die Proben wurden 30 sek bei 10.000g abzentrifugiert, die Überstände vorsichtig entfernt und verworfen, das Pellet mit 500 µl Puffer NT3 aufgefüllt, kurz gemischt und anschließend erneut 30 sek bei 10.000g abzentrifugiert. Die Überstände wurden komplett entfernt und der Waschschritt einmal wiederholt. Nach dem Entfernen der Überstände wurden die Pellets durch Vortexen gelöst und 15 min bei RT trocknen gelassen. Anschließend wurden die Pellets mit 50 µl TE-Puffer (pH 8.0) resuspendiert und 10 min bei RT inkubiert. Der Ansatz wurde dann 30 sek bei 10.000g abzentrifugiert, der Überstand mit der DNS in ein frisches Reaktionsgefäß überführt.

2.11.8.3Bindungsreaktion
Während der Bindungsreaktion erfolgt die Komplexbildung zwischen der radioaktiv markierten Sonde und den Kernproteinen an spezifischen DNS-Bindungsstellen. Bindungsansatz: 1-5 µg Kernextrakt4µl 5x EMSA Bindungspuffer: (50mM Tris/HCl, (pH7,5) 250mM NaCl; 5 mM DTT; 5 mM EDTA)1 µl Poly-dIdC1µl radioaktiv markiertes Oligonukleotid (20.000cpm/µl)ad 20 µl Aqua dest.

Um die Spezifität der Komplexe zu überprüfen, werden Kompetitionsexperimente mit unmarkierter Sonde bzw. Supershifts durchgeführt. Für die Kompetition wird die kalte, d.h. nicht radioaktive Sonde im molaren Überschuss zum Bindungs- ansatz gegeben. Erkennt ein Antikörper DNS gebundene Proteine, so bindet er zusätzlich am DNS-Protein-Komplex und führt zu einer weiteren Erhöhung des Molekulargewichts (Supershift).


2.11.8.4Gelretardierungsexperiment
Gelretardierungsexperiment (Gelelektromobiltäts-Shift) wurde in 4%igen nativen Polyacrylamidgelen durchgeführt. Die Gele wurden unbeladen 0,5–1 Stunde mit 150 V (ca. 10 mA) vorlaufen gelassen. Danach wurden den Ansätze 5 µl Farbmarker (25% Ficoll, 0,05% Xylen-Cyanol, 0,05% Bromphenolblau) zugesetzt und mit 1x TBE (89 mM Tris; 89 mM H3BO3; 20 mM EDTA) als Laufpuffer für ca. 2 h bei 220 V aufgetrennt bis der Bromphenolblaufarbmarker ca. 2 cm vor dem Ende der Gesamttrennstrecke angelangt war. Nach der Elektrophorese wurde das Gel auf Whatman 3mm-Papier (Schleicher & Schüll) transferiert und für mindestens 40 min bei 80°C auf einem Vakuumgeltrockner getrocknet. Die Auswertung erfolgte durch die Exposition auf einem Röntgenfilmen (Fudji, 18 x 24 cm) je nach Stärke der Signale entweder für 12h oder ÜN.

 
4% (ca. 100ml)40% (w/v) Acrylamid/Bisacrylamid10 mlLösung (29:1) 5 x TBE20 mlTEMED35 µl10 % APS700 µlWasser70 ml  

2.11.9 RNA-Interferenz
Unter „RNA interference“ (RNAi) versteht man den Prozess einer sequenzspezifischen, posttranskriptionellen Inhibierung der Genexpression. Diese wird durch sogenannte doppelsträngige siRNAs (small interfering RNA) induziert, die zu einer Sequenz des auszuschalteten Gens homolog sind. Diese siRNAs führen zu einer mRNS-Degradation und somit einer spezifischen Unterdrückung der Genexpression. Im Idealfall führt dies zur vollkommenen Eliminierung des entsprechenden Proteins in der Zelle und kommt einem „knock out“ des Gens gleich.

Die Art und Weise, in der die dsRNS den Abbau der homologen Ziel-mRNS hervorruft, ist ein nur teilweise verstandener Prozess. Man geht davon aus, dass RNAi durch 21-23 nt dsRNSs vermittelt wird, welche wiederum durch Prozessierung aus längeren Vorläufer-RNSs hervorgehen (Initiator-Schritt). Diese sogenannten siRNAs werden in einen Ribonukleoprotein-Komplex (RISC: RNA- induced silencing complex) integriert (s. Abbildung 19). Dessen Aktivierung ist von einer mit dem Komplex assoziierten Helikase abhängig, welche die ATP- abhängige Entwindung der doppelsträngigen siRNA vermittelt. Daraufhin paart sich deren „antisense“-Strang mit den komplementären Basen der Ziel-mRNS. Nach erfolgter Bindung sorgt eine ebenfalls mit dem RISC-Komplex-assoziierte Endonuklease (möglicherweise Mut-7) für die hydrolytische Spaltung der mRNS.


Ein möglicher Weg, die benötigten doppelsträngigen RNS-Moleküle in Zellen zu schleusen, ist die Synthese eines cDNS-Konstruktes in einem Expressionsvektor (pRVH-1). Für die Induktion der RNS-Interferenz in humanen Kulturzellen werden die entsprechenden Konstrukte mittels Viralen Gentransfer (s. 2.8.2) transfiziert. Nach der Transfektion wird eine mRNS transkribiert, die dann einen Doppelstrang ausbildet und so als doppelsträngiges RNS Molekül die spezifische inhibitorische Wirkung ausübt.

Dicer RNase IIIdsRNS  Spaltung 19 nt-DuplexsiRNA 5´3´3´5´ 2 nt-Überhang2 nt-ÜberhangmRNS as-Strang SiRNAmRNS „targeting“RISCmRNS-AbbauAbbildung 19: Mechanismus der RNA-Interferenz (RNAi) (Elbashir et al., 2001a)

3.1Lipidgehalt in der Gesamtplasmamembran und in Rafts nach UVA- Bestrahlung
Die Lipidbarriere der humanen Epidermis besteht im Wesentlichen aus Ceramiden, Cholesterin und freien Fettsäuren in unterschiedlichen Anteilen. Im Rahmen dieser Arbeit sind Membranmikrodomänen aus primären Keratinozyten und HaCat-Zellen isoliert und analysiert worden.

Zur Etablierung der Isolation von diesen Lipidmikrodomänen als Detergenz nichtlösliche Fraktion, wurden die HaCat-Keratinozyten präpariert. Wie unter 2.7.1 beschrieben, wurden die Zellen mit 1% Triton-X-100 behandelt und die Zellsuspension auf einen diskontinuierlichen Optiprep-Gradienten aufgetragen. Nach der Zentrifugation für 4 h bei 40.000 rpm war deutlich eine aufschwimmende Bande zu erkennen. Der Gradient wurde durch vorsichtiges Abziehen fraktioniert. Die Raft-Fraktionen der Zellen wurden entweder durch SDS-PAGE gelelektrophoretisch getrennt oder deren Lipide durch HPTLC analysiert.


Mit AMD unterstützter HPTLC können sowohl die Lipidextrakte auf ihre Zusammensetzung untersucht, als auch bestrahlte und unbestrahlte Lipide quantifiziert werden. Die Lipide wurden strichförmig auf HPTLC-Fertigplatten appliziert. Die Entwicklung der Platten erfolgte in einem 19-stufigen bzw. 7- stufigen Gradienten.


Ziel dieses Versuchs war es, zu untersuchen, ob eine UVA-Bestrahlung die Lipidkomposition der Membranmikrodomänen ändert. In Abbildung 20 ist der Anteil an Sphingomyelin- und Cholesteringehalt der Keratinozyten in der Haut nach einer UVA-Bestrahlung (30J/cm2) dargestellt. In Membranmikrodomänen aus bestrahlten Keratinozyten kann eine Abnahme des Sphingomyelingehaltes um 40% und des Cholesteringehaltes um 60% festgestellt werden. In der Plasmamembran führte die UVA-Bestrahlung ebenfalls zu einer 40%igen Verminderung von Sphingomyelin und 45% von Cholesteringehalt im Vergleich zu unbestrahlten Zellen. Diese Ergebnisse zeigen deutlich, dass eine UVA- Bestrahlung den Anteil an Sphingomyelin und vor allem Cholesterin in Membranmikrodomänen ändert.

A)RaftsLipid-Gehalt [%]120 K30 min nach UVA  100806040200SMCholLipid-Gehalt [%] PlasmamembranB)120 K30 min nach UVA  100806040200SMCholAbbildung 20: Lipidzusammensetzung der Lipid Raft-Fraktion und der Plasmamembran: Humane primäre Keratinozyten wurden mit UVA (30J/cm2) stimuliert und 30 min nach der Bestrahlung geerntet. Der Sphingomyelin,- und Cholesteringehalt der Zellen wurde in A) Lipidrafts und in der B) Plasmamembran dünnschichtchromatographisch ermittelt und ausgewertet. (K: unbestrahlte Kontrolle; SM: Sphingomyelin; Chol: Cholesterin). Gezeigt sind die Daten aus drei voneinander unabhängigen Versuchen.

3.1.1 Die UVA-induzierte Ceramid-Bildung in Membranmikrodomänen
Um die Rolle der UVA-induzierten Ceramid-Bildung in Membranmikrodomänen zu untersuchen, wurden aus den Keratinozyten die Membranmikrodomänen isoliert, und anschließend die Ceramide nach der Folch-Methode extrahiert und mittels HPTLC gemessen.

Frühere Untersuchungen haben gezeigt, dass eine UVA-Bestrahlung (320-400nm) zu einer Ceramidfreisetzung aus dem Sphingomyelin der Zellmembran führt. Hierbei wird das Sphingomyelin über Sphingomyelinasen zu Ceramid und Phosphorycholin hydrolysiert (Hannun 1996). Grether-Beck und Mitarbeiter konnten jedoch zeigen, dass die UVA induzierte Ceramidbildung innerhalb der ersten zwei Stunden nach der Bestrahlung nicht durch diesen Mechanismus gebildet wurde (Grether-Beck et al., 2000). Da keine Zunahme der Aktivität der neutralen und sauren Sphingomyelinase beobachtet werden konnte (Daten nicht gezeigt). D.h. dass es sich bei der beobachteten Ceramid-Bildung um einen nicht- enzymatischen Vorgang handelt.

3  [Faktor]2,5  2Abbildung 21: UVA-induzierte Ceramid-Bildung  in Lipid Rafts. Die Ceramid-Bildung wurde 30  Gehalt-Ceramid1,5Minuten nachder UVA-Bestrahlung (30J/Cm2)mittels HPTLC-Methode gemessen. Gezeigt sind    1die Daten ausdrei voneinander unabhängigen Versuchen. (K: unbehandelte Kontrolle).

 
  0,5   0   KUVA Wie man aus der Abbildung 21 entnehmen kann, führt die UVA-Bestrahlung (30J/cm2) in Keratinozyten zu einem mehr als zweifachen Anstieg der Ceramid- Bildung nach 30 min. Dies steht auch mit den früheren Ergebnissen im Einklang (Grether-Beck et al., 2000). Zusammenfassend kann man sagen, dass UVA zu einem schnellen und starken Anstieg von Ceramid führt. Dieser Anstieg geht mit dem Absinken des zellulären Sphingomyelingehalts einher (Abbildung 20).

Da das Ceramid auch durch die Umsetzung Dihydroceramid durch das Enzym Ceramidsynthase gebildet werden kann, haben wir den Inhibitor Fumonisin B1 benutzt, da Fumonisin B1, spezifisch die Ceramidsynthase im de-novo- Biosyntheseweg des Ceramids hemmt (Merrill, Jr. et al., 1993). Die Zugabe von Fumonisin B1 zu Keratinozyten während und nach der UVA-Bestrahlung konnte jedoch nicht die Ceramid-Bildung verhindern (Abbildung 22).


Myriocin, ein spezifischer Serin-Palmitoyl-Transferase Inhibitor im de-novo- Synthese (Miyake et al., 1995) konnte ebenfalls die frühe UVA-induzierte Ceramid-Bildung nicht beeinflussen (Daten nicht gezeigt).


Dieses Experiment dient noch mal dem Nachweis, dass die frühe Ceramidbildung in Rafts bzw. Caveolae über einen nicht enzymatischen Vorgang statt findet.

Ceramid-Gehalt [Faktor]2,521,510,50KUVAFUFU/UVAAbbildung 22: Einfluss Fumonisin B1 auf die Ceramid-Bildung: HaCat-Keratinozyten wurden mit Fumonisin B1 (25µM), für 30 min und/oder mit UVA (30J/cm2) behandelt. 30 Minuten nach der Bestrahlung wurden die Rafts isoliert. Anschließend wurden die Ceramide extrahiert und mittels HPTLC analysiert. Gezeigt sind die Daten aus drei voneinander unabhängigen Versuchen. (K: unbehandelte Kontrolle, FU: Fumonisin B1).

3.2Bedeutung von Cholesterin in der UVA-induzierten Genexpression
Caveolae, wie auch Rafts, sind cholesterinreiche Mikrodomänen in der zellulären Plasmamembran, die eine wichtige Rolle bei der Sortierung und Konzentrierung von Membranproteinen spielen. Der Aufbau dieser Strukturen ist abhängig von der Anwesenheit des Cholesterins, und die Extraktion desselben aus der Membran der Zelle führt zur Auflösung und Zerstörung der Rafts und Caveolae. β- Methylcyclodextrin wird häufig zur Extraktion von Cholesterin aus Membranen verwendet. Cyclodextrine bestehen aus cyclischen Oligosacchariden der D-(+)- Glucopyranose, die über eine α (1-4) Bindung miteinander verknüpft sind.

Wie die Abbildung 23 zeigt, ist die Cholesterinextraktion durch β- Methylcyclodextrin in einem Bereich zwischen 1 mM (40% Depletion) und 5 mM (70% Depletion) dosisabhängig. Die Effizienz der Cholesterinextraktion aus isolierten Raftmembranen durch MβCD wurde bei einer Konzentration von 5 mM gemessen (Ridgway et al., 1998). Der Cholesteringehalt wurde mittels HPTLC bestimmt (Abbildung 23B).


Aus der Abbildung 23 wird deutlich, dass die Behandlung mit MβCD im Vergleich zu unbehandelten Kontrollen bereits bei einer Konzentration von 5 mM bis zu 60%igen Reduktion des Cholesteringehaltes der Membran führt.

A)B)Cholesterin-Gehalt [%]120     100   [%] 80       Gehalt-CholesterinRafts60        40     20     0     01235  ß-Methylcyclodextrin [mM]  120100806040200KMßCDAbbildung 23: Cholesterindepletion nach MβCD-Behandlung: HaCat-Zellen wurden mit 5 mM MβCD für 2 Stunden stimuliert. A) Dosisabhängige Cholesterindepletion nach MβCD-Behandlung.

B)Cholesteringehalt in Rafts nach Depletion mit 5mM MβCD. Der Cholesteringehalt wurde mittels HPTLC analysiert. Gezeigt sind die Daten aus drei voneinander unabhängigen Versuchen. (K: unbehandelte Kontrolle, MβCD: β-Methylcyclodextrin).


Wenn durch β-Methylcyclodextrin zur Auflösung und zum Verlust der Caveolae kommt (Simons & Toomre 2000), so wird eine Aufhebung der Cholesterinextraktion nach Vorinkubation mit Cholesterin erwartet. Wie man aus der Abbildung 24 entnehmen kann, ist eine deutliche Regenerierung des Cholesterin-Gehaltes bis zu 4-fachen nach Cholesterinzugabe (30µM) zu beobachten.


500
400[%]Gehalt Rafts 300 -Cholesterin 200 1000Abbildung 24: Cholesteringehalt nachCholesterin-Behandlung. HaCat-Zellen wurden mit 30µM Cholsterin für 24 h bei 37°C inkubiert. Anschließend wurden die Rafts isoliert und der Cholesteringehalt mittels HPTLC analysiert. Gezeigt sind die Daten aus drei voneinander unabhängigen Versuchen. (K: unbehandelte Kontrolle).

KCholesterin
Als nächstes sollte die Frage geklärt werden, ob das Lipid Cholesterin eine wichtige Funktion in der UVA-induzierten ICAM-1 Expression in menschlichen Zellen innehat.

Aus früheren Arbeiten weiss man, dass UVA-Strahlung (30J/cm2) Genexpression in menschlichen Zellen auf eine biphasische Weise induziert (Grether-Beck et al.,
1996). ICAM-1 Expression wird innerhalb eines Zeitraumes von 2 bis 3 Stunden nach UVA-Bestrahlung mit einer Dosis von 30J/cm2 aufreguliert. Auf das erste Maximum folgt nach 24h ein zweiter Anstieg (Abbildung 25A). Bei Cholesterin depletierten Zellen wurde diese UVA-Antwort bis aufs 5-fache in dem ersten Anstieg (nach 1h) und bis zum 10-fachen in dem zweiten Anstieg (nach 16h) erhöht (Abbildung 25B). Entgegengesetzt dieser Beobachtung hebte die Cholesterinbehandlung (30µM) die Aufregulierung der ICAM-1 Expression nach UVA-Bestrahlung komplett auf (Abbildung 25C).

A)B)
 4,5         12 4         C)ICAM-1/ß-ActinmRNS        Actin-1/ß-ICAMmRNS20,5         3,5         10 3         8 2,5         6 2                     1,5         4 1           0         0 00,512348162448 Zeit nach der Bestrahlung [h]00,512348162448Zeit nach der Stimulation [h]C)1,2ICAM-1/ß-Actin mRNS1         0,8         0,6         0,4         0,2         0         00,512348162448  Zeit nach der Bestrahlung [h]  Abbildung 25: Einfluss des Cholesterins auf die UVA-induzierte ICAM-1 Expression: A) Humane Keratinozyten wurden mit einer Dosis von (30J/cm2) UVA bestrahlt. Anschließend wurde die Expression von ICAM-1 mRNS mit Real-Time-PCR basierend auf der Expression des Haushaltgens ß-Actin bestimmt. B) Expression von ICAM-1 mRNS nach Vorinkubation mit 5 mM MβCD für zwei Stunden C) Expression von ICAM-1 nach Vorinkubation mit 30µM Cholesterin für 24 Stunden. Die Zellen wurden nach ensprechenden Zeitpunkten geerntet. Die Expression von ICAM-1 mRNS wurde mit Real-Time-PCR basierend auf der Expression des Haushaltgens ß-Actin bestimmt. Gezeigt sind die Daten aus drei voneinander unabhängigen Versuchen.

3.2.1Hemmung der UVA-induzierten Ceramidbildung und AP-2 Aktivierung durch Cholesterin
Frühere Arbeiten unserer Arbeitsgruppe konnten zeigen, dass die UVA-induzierte Genexpression (ICAM-1) aus der Ceramidbildung durch Sphingomyelinhydrolyse und die daraus folgende Aktivierung des Transkriptionsfators AP-2 resultiert. Der zeitliche Verlauf der UVA-induzierten Aktivierung von AP-2 wurde in einem Rahmen zwischen 30 Minuten und 48 Stunden verfolgt (Grether-Beck & Krutmann 2000). In diesem Versuch sollte der Einfluss von Cholesterin auf die von der Genexpression stromaufwärts liegenden Ereignisse untersucht werden. Es konnte hier gezeigt werden, dass eine Vorbehandlung von Keratinozyten mit dem Lipid Cholesterin (30µM) i) die UVA-induzierte Ceramid-Bildung in Rafts und ii) die AP-2 Aktivierung bis auf das Kontrollniveau blockiert (Abbildung 26A+B).

A)
   B)--+-+UVA 2,5       ---++Chol[Faktor]2,0         1,5         Ceramid-Gehalt        AP2         1,0         0,5                    0,0          KCholUVAChol/UVA      0,5h nach UVAAbbildung 26: Cholesterin-Einfluss auf die UVA-induzierte Ceramid-Bildung und AP-Aktivierung: Keratinozyten wurden für 24 h mit Cholesterin (30µM) behandelt, bevor sie mit UVA (30J/cm2) stimuliert wurden. A) In einem Zeitraum von 30 min nach UVA wurden die Rafts isoliert bzw. B) die Aktivierung des Transkriptionsfaktors AP-2 in Nuklearextrakten von Keratinozyten mittels GEMSA bestimmt. Die Ceramid-Bildung wurde mittels HPTLC gemessen. Gezeigt sind die Daten aus drei voneinander unabhängigen Versuchen.

Als nächstes wurde deshalb der Einfluss von Cholesterin auf die Lipide der Raftkomposition untersucht. Wie aus der Abbildung 27 zu entnehmen ist, erhöht eine Vorbehandlung von Cholesterin den Sphingomyelin- und Cholesteringehalt in unbestrahlten Keratinoyzten bis zu 200% in Vergleich zu unbehandelten Zellen und verhindert sogar vollständig die UVA-induzierte Sphingomyelin und Cholesterinabnahme. Im Gegenteil blieb der Ceramidgehalt in Cholesterinbehandelten bestrahlten und nicht-bestrahlten Zellen auf das Kontrollniveau zurück. Dies deutet auf eine hemmende Rolle von Cholesterin auf den UVA-induzierten Signalweg in den Membranmikrodomänen.

 
 300      250CholSMCer       [%] 200    Rafts     Gehalt-150          Lipid 100      50    UVA0-+-+ Cholesterin--++Abbildung 27: Einfluss von Cholesterin auf die Lipidzusammensetzung inMembranmikrodomänen nach einer UVA-Bestrahlung: Keratinozyten wurden für 24h mit Cholesterin (30µM) behandelt, bevor sie mit UVA (30J/cm2) stimuliert wurden. In einem Zeitraum von 30 min nach der UVA-Bestrahlung wurden die Rafts isoliert. Anschließend wurde der Lipidgehalt mittels HPTLC gemessen. Gezeigt sind die Daten aus drei voneinander unabhängigen Versuchen.

Im Folgenden wurde untersucht, ob die hemmende Wirkung von Cholesterin auf seine Funktion als Singulettsauerstoffquencher zurückzuführen ist (Sies 1991).


3.2.2 Führt UVA-Bestrahlung zur Cholesterinoxidation?
Die Peroxidation ungesättigter Lipide kann auf zwei Wegen erfolgen. Man unterscheidet zwischen dem Typ I Mechanismus, in dessen Verlauf Radikale entstehen, und dem Typ II Mechanismus, in dem Lipide durch Singulettsauerstoff oxidiert werden. Die Abbildung 28 stellt beide Mechanismen gegenüber (Girotti 1990).

„Typ I“LOOH O2Fe2+ „Typ II“  hνFenton    Fe3+O2   OH.

 
   LHH2O2O2-S   L.

 
  hν  H2O   S .- 1SLH O2   LOOH.

 
L. LHITC1O2 LOOLOOH L.

3
    L.

 
 S   LHO2 LHO2        MDA       Abbildung 28: Mechanismen der Lipidperoxidation (Girotti 1990)Wird Cholesterin nach dem Mechanismus des Typ I oxidiert, so entstehen 7α- und 7β-Cholesterin-Hydroperoxid. Als Referenzverbindungen für den Oxidations- mechanismus Typ I dienten 7-Keto-Cholesterin, sowie die aus ihm gewonnene Hydroxy-Verbindung 7β-Hydroxy-Cholesterin. Findet dagegen eine Oxidation nach Typ II (durch Singulettsauerstoff) statt, so entsteht vorrangig das 5α-Cholesterin- Hydroperoxid. Daneben werden in geringen Konzentrationen 6α- und 6β- Cholesterin-Hydroperoxid gebildet.

Durch Reduktion mittels NaBH4 entstehen aus 7-Keto-Cholesterin sowohl 7α- Hydroxy-Cholesterin als auch 7β-Hydroxy-Cholesterin (Abbildung 29A, Spur 3). Das Ergebnis der Reduktion wurde dünnschichtchromatographisch geprüft (Abbildung 29).


Die Oxidation von Cholesterin durch Singulettsauerstoff (Mechanismus Typ II) führt zur Entstehung von Oxysterolen mit Sauerstoffgruppen am Kohlenstoffatom 5 des B-Ringes des Sterolgerüstes. Eine methanolische Lösung von Cholesterin (5 mg/ml) wurde 20 Minuten in Gegenwart von 50 mM Bengalrosa, das als Sensitizer wirkt, bestrahlt (Abbildung 29A, Spur 2).


Durch die Anwesenheit des Sensitizers entsteht Singulettsauerstoff in der bestrahlten Lösung. Dessen Reaktion mit Cholesterin führt zur Bildung von vorwiegend 5α-Cholesterin-Hydroperoxid. Durch die Reduktion des 5α- Cholesterin-Hydroperoxides mit NaBH4 entsteht hauptsächlich 5α-Hydroxy- Cholesterin, wie Abbildung 29B (Spur 7) zeigt (Girotti 1990).


Durch die Behandlung entstanden die verschiedenen Oxidationsprodukte des Cholesterins. Diese Produktbanden konnten durch den Vergleich der Laufstrecken mit denen der Oxysterol-Standards als Cholesterin-Hydroperoxide (CholOOH), 7β- Hydroxy-Cholesterin (7β-OH) und 7α-Hydroxy-Cholesterin (7α-OH) identifiziert werden. In den bestrahlten Keratinozyten konnte jedoch infolge der UVA- Bestrahlung keiner dieser Oxidationsprodukte nachgewiesen werden. Ein Oxidationsmechanismus nach Typ I und II kann deshalb ausgeschlossen werden (Abbildung 29B, Spur 4).

A)
  B)      1234      Chol  1234567CholOOHChol7-KetoCholCholOOH7-ß-OH7-α-OH7-KetoChol7-ß-OHStartStartAbbildung 29: Cholesterinoxidationsprodukte in UVA-bestrahlten Keratinozyten: Dünnschicht- chromatographische Trennung von Cholesterinoxidationprodukte auf Si 60 HPTLC Platten mit Heptan/Ethylacetat = 1/1 (v/v). (A) Spur 1: Standard Mix mit Cholesterin, 7-Keto-Cholesterin und 7β-Hydroxy-Cholesterin. Spur 2: Bengalrosa behandeltes Cholesterin. Spur 3: 7-Keto-Cholesterin behandelt mit NaBH4. Spur 4: 7β-Hydroxy-Cholesterin (B) Spur 1: Standard Mix mit Cholesterin, 7-Keto-Cholesterin und 7β-Hydroxy-Cholesterin. Spur 2: Cholesterin. Spur 3: Cholestin bestrahlt in Gegenwart von Bengalrosa. Spur 4: Lipidextrakte aus den unbestrahlten Keratinozyten. Spur 5: Lipidextrakte aus den bestrahlten Keratinozyten. Spur 6: 7β-Hydroxy-Cholesterin. Spur 7: Extrakt von Bengalrosa behandeltem Cholesterin nach Behandlung mit NaBH4. Chol: Cholesterin; Chol- OOH: Hydroxy-Cholesterin; 7-Keto-Chol: 7-Keto-Cholesterin; 7- α-OH: 7 α -Hydroxy-Cholesterin 7- β-OH: 7β-Hydroxy-Cholesterin.

3.2.3 Inhibierung der UVA-Antwort durch Phytosterole
Nachdem im vorherigen Abschnitt gezeigt wurde, dass Cholesterin die UVA- induzierte Signaltransduktion auf der Ebene der Ceramidbildung, der AP-2 Aktivierung und der ICAM-1 Expression zu hemmen vermag, sollte nun untersucht werden, ob Phytosterole wie z.B Stigmasterol, Campesterol und Sitosterol, die eine dem Cholesterin ähnliche Struktur aufweisen, auch an der UVA-induzierten Signalweges beteiligt sind.

Wie in Abbildung 30 zu sehen ist, unterdrückte eine Vorbehandlung der Keratinozyten mit den verschiedenen Phytosterolen (30µM, 24h Vorinkubation) die UVA-induzierte Aufregulierung von ICAM-1 mRNS vollständig (Abbildung 30A).

Diese Hemmung war mit einer Hemmung der UVA-induzierten AP-2 Aktivierung (Abbildung 30B), UVA-induzierten Ceramidbildung (Abbildun 30C) und UVA- induzierten Sphingomyelin und Cholesterinabnahme (Abbildung 30D) verbunden. Diese Ergebnisse deuten darauf hin, dass die Phytosterole ebenso wie Cholesterin photoprotektive Wirkung besitzen.

A)
3ICAM-1/18SmRNS2,5      2      1,5      1      0,5      0CampStigSitoCampStigSitoK24 h nach UVAB)UVA -+-+UVA-+-+UVA-+-+Camp --++Sito--++Stig--++ AP2 C)D) 3,0 2,5Bildung-Ceramid [Faktor]2,01,5  1,0 0,5 0,0 KCampStigSitoCampStigSito     0,5 h nach UVA 300      250SMSterol   [%]200     Rafts     Gehalt      150     Lipid-100      50      0      KStigSitoUVAStig/UVASito/UVA0,5 h nach UVAAbbildung 30: Inhibierung der UVA-induzierte Aufregulierung von ICAM-1 Expression,Aktivierung von AP-2 und Ceramid-Bildung durch Phytosterol-Behandlung: A) ICAM-1 mRNS Expression nach Stimulation mit Campesterol (Camp, 30µM), Stigmasterol (Stig, 30µM) und Sitosterol (Sito, 30µM) für 24h vor der UVA-Bestrahlung (30J/cm2) in humanen Keratinozyten. Die Expression von ICAM-1 mRNS wurde mit Real-Time-PCR basierend auf der Expression des Haushaltgens 18S bestimmt.B) Aktivierung des Transkriptionsfaktors AP-2 in Nuklearextrakten von Keratinozyten nach Inkubation mit verschiedenen Phytosterolen.C) Ceramidbildung in primären Keratinozyten nach UVA-Bestrahlung und/oder Sterolbehandlung für 24h. Die Lipid-Extrakte basierend auf 150 µg Protein wurde mittels HPTLC bestimmt. D) Lipidegehalt von Keratinozyten in der Raft-Fraktion 30 min nach der Bestrahlung oder Vorinkubation mit verschiedenen Sterolen für 24h. Gezeigt sind die Daten aus drei voneinander unabhängigen Versuchen. (K: unbehandelte Kontrolle).

3.3 UVA-induzierte Caveolin-1 Expression in verschiedenen Zellkompartimenten
Neben den untersuchten Lipiden enthalten Rafts eine Reihe von Proteinen, deren prominentester Vertreter das Caveolin-1 ist. Deshalb soll als nächstes die Frage, ob UVA-Bestrahlung und die daraus resultierenden Veränderungen des Rafts einen Einfluss auf die Funktion und Lokalisation der Raftproteine haben, untersucht werden. Ausserdem soll noch geklärt werden, ob Caveolin-1 an Signaltransduktionsprozessen beteiligt ist.

Da der Cholesteringehalt der Caveolae-Fraktion von wesentlicher Bedeutung für die UVA-induzierte Signaltransduktion ist, wurde als erstes die Expression des Cholesterin-bindenden Caveolae-assoziierten Proteins Caveolin-1 in UVA- bestrahlten Keratinozyten untersucht. Caveolin 1 ist ein essentieller Bestandteil und Marker der Caveolae, das sich vermutlich in Raft einlagert, bevor es zur Ausbildung der Caveolae kommt. Caveolae wird auch als morphologisch unterscheidbares Subset der Rafts betrachtet (Cohen et al., 2004). Der im mit anti- Caveolin-1 inkubierten Western-Blot (2.9.1-2.9.1.4) zeigte sich eine spezifische Bande bei etwa 22 kDa.


+
K MβCD 030 Postinkubation[min]Caveolin-1UVA (30J/cm2)Abbildung 31: Caveolin-1 Expression in Caveolae nach MβCD-Behandlung und UVA- Bestralung. Die Hacat-Zellen wurden für 2h mit 5 mM MβCD bzw. UVA (30J/cm2) stimuliert und zu den angegebenen Zeitpunkten geerntet. Anschließend wurde die Caveolae isoliert. Der Nachweis von Caveolin-1 in Caveolae erfolgte mit einem monoklonalen anti-Caveolin-1 Antikörper (1:1000) und einem HRP gekoppelten sekundären Antikörper (1:1000). Detektiert wurde mittels ECL-Verfahren auf einem Röntgenfilm. Gezeigt ist ein repräsentativer Western-Blot dreier, voneinander unabhängiger Versuche. (K: unbehandelte Kontrolle. (+) bedeutet Positivkontrolle für Caveolin-1).

Hierbei zeigte sich, dass nicht nur eine Vorbehandlung mit dem β- Methlycyclodextrin (MβCD), welches Cholesterin aus der Zellmembran extrahiert, sondern auch UVA-Bestrahlung (30J/cm2) zu einer drastischen Abnahme der Caveolin-1-Expression in der Caveoale führte. Dies deutet darauf hin, dass Caveolin-1 wahrscheinlich ein wichtiges Zielmolekül in der UVA-induzierten Signaltransduktion ist.

Gleichzeitig kommt es jedoch zu einer deutlichen Zunahme dieses Proteins im Zellkern (Abbildung 32). Während die Expression des Caveolin-1 Proteins nach MβCD-Behandlung und UVA-Bestrahlung im zytosolischen und mitochondrialen Fraktion abnimmt, bleibt sie in der gesamten Plasmamembran unverändert. Da es zugleich im Zellkern zu einer Zunahme kommt, liegt die Vermutung nahe, dass UVA-Strahlung eine Translokation dieses Proteines bewirkt.

+
KMβCD UVA KMβCD UVA            Caveolin 1                              Zytosol   PM+KMβCD UVA+ KUVA            Caveolin 1MitochondrienNukleusAbbildung 32: UVA-induzierte Caveolin-1 Expression in verschiedenen Fraktionen: HaCat- Zellen wurden entweder mit 5 mM MβCD für 2h oder mit UVA (30J/cm2) stimuliert. Anschließend wurden die verschiedene Fraktionen 30 Minuten nach der Bestrahlung isoliert. Gezeigt ist ein repräsentativer Western-Blot dreier, voneinander unabhängiger Versuche. (K: unbehandelte Kontrolle. (+) bedeutet Positivkontrolle für Caveolin-1).

3.4UVA und Ceramid-induzierte Caveolin-1 Phosphorylierung
Die UVA-induzierte Generation von „second messenger“ Ceramid stellt -zeitlich betrachtet- das früheste bisher nachgewiesene Ereignis in der UVA-induzierten Signalkaskade dar (Abbildung 21). Da die UVA-induzierte Reduktion des Caveolin- 1 Gehaltes in Caveolae und die Ceramidbildung nahezu zeitgleich erfolgen, nämlich innerhalb der ersten 30 Minuten nach der Bestrahlung, stellt sich die Frage, inwieweit hier Caveolin-1 eine funktionelle Bedeutung in dieser UVA- induzierten Signaltransduktion hat.

Volonte und Mitarbeiter haben gezeigt, dass hyperosmotischer Stress wie Sucrosebehandlung (600 mM) und oxidativer Stress wie z.B. H2O2 (5 mM) zur Caveolin-1 Phosphorylierug am Tyrosin 14 führen können (Volonte et al., 2001).


Wir wollten deshalb untersuchen, ob i) oxidativer Stress wie UVA zu einer Phosphorylierung von Caveolin-1 am Tyrosin 14 führt, ii) diese Phosphorylierung über die rezeptorunabhängige Src-Tyrosinkinase reguliert wird und iii) eine Stimulation unbestrahlter Zellen mit zellgängigen Ceramiden ebenfalls zu einer Phosphorylierung des Caveolin-1 führt.

Aus der Abbildung 33A kann man entnehmen, dass die UVA-Bestrahlung (30J/cm2) zu einer transienten Phosphorylierung von Caveolin-1 (Y14) in Gesamtzellextrakten führt. Nach 30 min ist die Phosphorylierung von Caveolin-1 nicht mehr dedektierbar.


Als nächstes soll geklärt werden, in welcher Zellfraktion diese Phosphorylierung stattfindet. Zuerst wurden Caveolae kontrolliert, da Caveolin-1 ein Caveolae- Marker ist. In Caveolae (Daten nicht gezeigt) und in der zytosolischen Fraktion konnte jedoch keine Phosphorylierung beobachtet werden. Eine Phosphorylierung war nur in der Plasmamembran detektierbar (Abbildung 33B).


A)
 K51020304060Postinkubation[min]            p- Caveolin 1          B)          +K 51020K510 20Postinkubation [min]           p- Caveolin 1                       Zytosol   PM C)-+ +-- UVA      -- -++ C2  010201020 Postinkubation [min]         p-Caveolin-1           t-ERKAbbildung 33: UVA und Ceramid-induzierte Caveolin-1 Phosphorylierung: A) Keratinozyten wurden entweder unbehandelt belassen (K) oder mit UVA (30J/cm2) bestrahlt und zu den angegebenen Zeitpunkten geerntet. B) Zytosolische und Plasmamembran (PM) Fraktion in Keratinozyten nach UVA-Bestrahlung. (+) bedeutet Positivkontrolle für p-Caveolin-1 C) Keratinozyten wurden entweder für 30 min mit C2 (10µM) behandelt oder mit UVA (30J/cm2) stimuliert. Die Zellen wurden zu den angegebenen Zeitpunkten geerntet. Der Immunoblot nach dem Western Blot wurde mit einem spezifischen Antikörper gegen p-Caveolin-1 durchgeführt. Gezeigt ist ein repräsentativer Western-Blot dreier, voneinander unabhängiger Versuche.

Um nun den Zusammenhang zwischen „second messenger“ Ceramiden und
Caveolin-1 in diesem System zu untersuchen, wurde die UVA-Bestrahlung durch die Zugabe von synthetischen, zellpermeablen Ceramiden wie C2-Ceramid (10µM) ersetzt. HaCat-Zellen wurden in Petrischalen (Ø 35mm) ausgesät und nach der Inkubation mit C2-Ceramid zur Gewinnung der Zelllysate in Lysispuffer resuspendiert. Die Proteine wurden in gleichen Proteinmengen zur elektrophoretischen Trennung auf ein SDS/Polyacrylamid-Gel aufgetragen. Nach Inkubation der Membranen mit Primärantikörper gegen p-Caveolin-1 (Y14) und entsprechendem Sekundärantikörper konnte nach Visualisierung der spezifischen Banden mit der ECL-Methode ein deutlicher Intensitätsunterschied nach 20 Minuten zwischen der Kontrolle und den mit C2-Ceramid behandelten Lysaten festgestellt werden (Abbildung 33C).

Daraus kann man schließen, dass eine Stimulation mit C2-Ceramid die UVA- induzierte Caveolin-1 Phosphorylierung nachahmen kann.


3.4.1UVA-und Ceramid-vermittelte Caveolin-1 Phosphorylierung über die Src-Kinase
Aus früheren Arbeiten weiss man, dass Caveolin-1 mit der Src-Kinase über die „Scaffolding-Domäne“ interagiert. Interaktion von diesen Proteinen mit Caveolin-1 inhibiert die Kinaseaktivität (Okamoto et al., 1998). Die Gruppe von Lisanti hat herausgefunden, dass für den hyperosmotischen Stress induzierter Phosphorylierung von Caveolin-1 in NIH 3T3-Zellen die Src-Kinase verantwortlich ist (Volonte et al., 2001). Deshalb wollten wir untersuchen, ob die Src-Kinase auch an der durch UVA induzierten Caveolin-1 Phosphorylierung beteiligt ist.

Zunächst sollte die Rolle der Phosphorylierung von Caveolin-1 mittels Blockierung der Src-Kinase mit dem Inhibitor SU6656 charakterisiert werden.


Dazu wurden HaCat-Zellen vor der Lyse mit dem spezifischen Src-Kinase-Inhibitor SU6656 in einer Konzentration von 10µM für 30 Minuten behandelt. Der Immunoblot nach dem Western Blot wurde mit einem kommerziell erhältlichen spezifischen Antikörper gegen p-Caveolin-1 am Tyrosin 14 durchgeführt.


Wie in Abbildung 34 zu sehen ist, kann durch die Zugabe vom Src-Kinase-Inhibitor SU6656 (10µM) sowohl die UVA-, als auch Ceramid-induzierte Phosphorylierung vollständig unterdrückt werden. Für die von uns beobachtete Phosphorylierung von Caveolin-1 kommen nur Mitglieder der Src-Kinasen Familie in Frage. Da die Src-Kinasen eine Tyrosinphosphorylierung vornehmen, und der Inhibitor spezifisch diese Src-Kinasen hemmt.

-++------++UVA---+ +--++-- C2-----++++++SU6656-10201020102010201020Postinkubation [min]            p-Caveolin- 1             t-ERKAbbildung 34: Ceramid und UVA-induzierte Caveolin-1 Aktivierung über die Src-Kinase: HaCat-Zellen wurden für 30 min mit SU6656 (10µM) behandelt, bevor sie mit UVA (30J/cm2) oder C2-Ceramid (10µM) stimuliert wurden. Die Zellen wurden zu den angegebenen Zeitpunkten lysiert. Der Immunoblot nach dem Western Blot wurde mit einem spezifischen Antikörper gegen p- Caveolin-1 (Y14) durchgeführt. Als Kontrolle dienten unbestrahlte Zellen (-). Als Referenz ist jeweils der Western-Blot dargestellt, der die Gesamtmenge der ERK1/2 detektiert. Gezeigt ist ein repräsentativer Western-Blot dreier, voneinander unabhängiger Versuche.

Damit konnte hier gezeigt werden, dass die Src-Kinase eine entscheidende Bedeutung für die Caveolin-1 Phosphorylierung hat und dass diese Kinase stromaufwärts des Caveolin-1 Proteins liegen muss.


3.4.2 Src-Kinase-Aktivität und Lokalisation nach UVA-Bestrahlung
Bisher konnte eine Aktivierung von Src-Kinasen Yes und Fyn durch osmotischen Stress nachgewiesen werden (Reinehr et al., 2004). Zelluläre Src-Kinase ist autoinhibiert und von Faktoren wie etwa EGF (epidermal growth factor) und PDGF (platelet derived growth factor) abhängig, um aktiviert zu werden. Die Aktivierung erfolgt über die Dephosphorylierung des inhibitorischen C-terminalen Tyrosins 529 und der daraus resultierenden Konformationsänderung der Kinasen. Der Kinase- Assay soll klären, ob UVA-Bestrahlung zu einer Aktivierung von der Src-Kinase, und die damit gebundenen Phosphorylierung am Tyrosin 418 führt. Die HaCat- Zellen wurden entweder bestrahlt oder mit dem Src-Kianse Inhibitor SU6656 (10µM) behandelt und anschließend zu den angegebenen Zeitpunkten lysiert. Src (Y418), die aktive Form dieser Kinase, wurde immunopräzipiert und anschließend wurde der Kinase-Assay durchgefüht.

Wie man aus der Abbildung 35 entnehmen kann, induziert UVA-Bestrahlung (30J/cm2) eine schnelle und transiente Aktivierung von Src-Kinase am Y418, die allerdings 45 min nach der Bestrahlung wieder abnimmt.

A)       B)     2,5         nm450ODAktivitätKinase-Src2,0         1,5                      1,0    -102030min          p-Src             0,5           0,0        t-ERK             K15304560SU6656    Zeit nach der Bestrahlung [min]Zeit nach der Bestrahlung [min]Abbildung 35: Zeitkinetik der Aktivität der Src-Kinase in den HaCat-Zellen nach UVA-Bestrahlung: A) HaCat-Zellen wurden mit UVA (30J/cm2) bestrahlt oder mit SU6656 (10µM, 30 min Vorinkubation) behandelt und zu den angegebenen Zeitpunkten nach der Bestrahlung geerntet. Src (Y418) wurde von den Lysaten immunopräzipiert und anschließend der Kinase- Assay basierend auf einem biotinyliertem Substrat durchgeführt. (K: unbehandelte Kontrolle). B) HaCat-Zellen wurden entweder unbehandelt belassen (-) oder mit UVA (30J/cm2) bestrahlt und zu den angegebenen Zeitpunkten geerntet. Der Immunoblot nach dem Western Blot wurde mit einem spezifischen Antikörper gegen p-Src (Y418) durchgeführt. Gezeigt sind die Daten aus drei voneinander unabhängigen Versuchen.

Um die Lokalisation der Tyrosinphosphorylierung von der Src-Kinase durch UVA- Bestrahlung zu untersuchen, wurde die Caveolae-Fraktion isoliert (s. 2.7.1). Wie man aus der Abbildung 36 sehen kann, findet die nach UVA-stimulierter Src- Kinase Phosphorylierung in Caveolae statt.


K
1530[min] nach UVAp-srcAbbildung 36: Lokalisation und Phosphorylierung der Src-Kinase in Caveolae: Keratinozyten wurden entweder unbehandelt belassen (K) oder mit UVA (30J/cm2) bestrahlt und zu den angegebenen Zeitpunkten nach der Bestrahlung geerntet. Anschließend wurde die Caveolae isoliert. Der Immunoblot nach dem Western Blot wurde mit dem spezifischen Antikörper gegen p- Src (Y418) durchgeführt. Gezeigt ist ein repräsentativer Western-Blot dreier, voneinander unabhängiger Versuche.

Die einzelnen Mitglieder dieser Src-Familie werden in gewebsspezifischen Kontext differentiell exprimiert. Yes, und Fyn beispielsweise werden in nahezu allen Geweben gefunden. Hingegen werden die Expression von Lck, Hck, Fgr und Blk ausschließlich in hämatopoetischen Zellen beschränkt. Aus diesem Grunde haben wir uns auf die Analyse der Expression von Yes und Fyn begeschränkt.

Um die Beteiligung dieser Src-Kinasen an der UVA-induzierten Signaltransduktion in primären, humanen Keratinozyten nachzuweisen, wurden Immunpräzipitate mit Antikörpern gegen die Mitglieder Fyn und Yes durchgeführt. Die IP’s wurden im 8%igen SDS-PAGE aufgetrennt. Die hier gezeigten Resultate konnten durch zweimaliges Wiederholen bestätigt werden. Aus der Abbildung 37kann man entnehmen, dass eine UVA-Bestrahlung zu einer Phosphorylierung von Fyn und Yes am Tyrosin 418 führt, die durch Zugabe von dem Src-Kinase Inhibitor SU6656 (10µM) vollständig unterdrückt wurde. Dies deutet darauf hin, dass diese beiden Mitglieder der Src-Kinase eine Rolle in der UVA-induzierten Signaltransduktion spielen.


-
++-++UVA---+++SU6656-1530151530Postinkubation [min]      IP:Fyn      IP:Yes                  WB: Src Y418      Abbildung 37: UVA-induzierten Aktivierung der Src-Kinasen Fyn und Yes: HaCat-Zellen wurden mit UVA (30J/cm2) bestrahlt oder/und mit SU6656 (10µM, 30 min Vorinkubation) behandelt und zu den angegebenen Zeitpunkten nach der Bestrahlung geerntet. Fyn bzw. Yes wurde von den Lysaten immunopräzipiert und anschließend gegen den Antikörper Src-Kinase (Y418) geblottet. Als Kontrolle dienten unbehandelte Zellen (-). Gezeigt ist ein repräsentativer Western- Blot zweier, voneinander unabhängiger Versuche.

3.4.3Bedeutung von Singulettsauerstoff für die UVA-induzierte Caveolin-1 und Src Phosphorylierung
Aus den Vorarbeiten wissen wir, dass Singulettsauerstoff in der UVA-induzierten Genexpression eine Schlüsselfunktion hat. Die UVA-induzierte Ceramidbildung, AP-2 Aktivierung und die ICAM-1 mRNS Expression wurden durch die Bildung von Singulettsauerstoff vermittelt (Grether-Beck et al., 1996). Beide Effekte wurden durch die Zugabe von Singulettsauerstoffquenchern wie z.B. Vitamin E oder Cholesterinzugabe gehemmt. Auf Grund dieser Beobachtungen wollten wir untersuchen, ob die UVA-induzierte Caveolin-1 und Src-Kinase Phosphorylierung ebenfalls durch die Bildung von Singulettsauerstoff vermittelt wird und, ob dieErgebnisse Hemmung der UVA-induzierten Ceramidfreisetzung durch die Vorbehandlung von Vitamin E (25µM) und Cholesterin (30µM) die UVA-induzierte Phosphorylierung beider Proteine inhibiert. Das genannte Antioxidans wurde dem Medium 24 Stunden vor der Bestrahlung beigefügt. Die Expression des Caveolin-1 Proteins und der Src-Kinase wurde 10 bzw. 20 Minuten nach der UVA-Exposition im Western-Blot untersucht.

Wir konnten in diesem Versuch zeigen, dass erstens die Vorbehandlung von Keratinozyten mit dem NDPO2 (1 mM) sowohl zur Phosphorylierung von der Src- Kinase als auch von Caveolin-1 führen und zweitens, dass die Zugabe von Singulettsauerstoffquencher wie Vitamin E sowohl die UVA-induzierte als auch die NDPO2 vermittelte Phosphorylierung verhindert (Abbildung 38). Diese Hemmung konnte ebenfalls mit dem Osmolyten Ectoin gezeigt werden (Daten nicht gezeigt). Die Stimulation der Zellen mit NDP (1 mM) konnte keine Aktivierung induzieren (zweite Spur, links).


 
- ++----++--UVA -NDP--++----++NDPO2 -----++++++Vitamin E   0 10201020102010201020Postinkubation [min]              p src 418                                          p Caveolin-1                                                        t-ERK                                           Abbildung 38: Hemmung der UVA-induzierten und Singulettsauerstoff vermittelten Caveolin-1 und Src-Kinase Phosphorylierung durch Vitamin E: Keratinozyten wurden für 24h mit Vitamin E (25µM) behandelt, bevor sie mit UVA (30J/cm2) oder NDPO2 (1 mM) stimuliert wurden. Die Zellen wurden zu den angegebenen Zeitpunkten lysiert. Der Immunoblot nach dem Western Blot wurde mit einem spezifischen Antikörper gegen p-Caveolin-1 (Y14) bzw. p-Src (Y418) durchgeführt. Als Kontrolle dienten unbestrahlte Zellen (-) oder mit NDP (1 mM) behandelte Zellen. Als Referenz ist jeweils der Western-Blot dargestellt, der die Gesamtmenge der ERK1/2 detektiert. Gezeigt ist ein repräsentativer Western-Blot dreier, voneinander unabhängiger Versuche.

Die Ergebnisse bestätigen, dass die UVA-induzierte Phosphorylierung durch Singulettsauerstoff ausgelöst wird.


3.5Wirkung von Cholesterin auf die UVA und Ceramid-induzierte Caveolin-1 und Src Phosphorylierung
Wir haben gezeigt, dass die erste UVA-induzierte Ceramidantwort, AP-2 Aktivierung und ICAM-1 Expression durch die Vorbehandlung mit dem Cholesterin gehemmt werden konnte (s. Abschnitt 3.2 und 3.2.1). In diesem Versuch sollte untersucht werden, ob das Lipid Cholesterin auch einen Einfluss auf die UVA- induzierte Src-Kinase und Caveolin-1 Phosphorylierung hat. Um dies zu untersuchen, wurden primäre Keratinozyten mit dem exogenem Cholesterin (30µM) für 24h vorinkubiert und anschließend entweder mit UVA oder mit C2- Ceramid stimuliert und zu den angegebenen Zeitpunkten lysiert, gel- elektrophoresisch aufgetrennt und im Immunoblot untersucht. Als primäre Antikörper wurden p-Src (Y418) und p-Caveolin-1 (Y14) eingesetzt. Abbildung 39 zeigt, dass die UVA-induzierte bzw. Ceramid-induzierte Aktivierung von p-Src und p-Caveolin-1 durch Cholesterin vollständig unterdrückt wurde. T-ERK wude durch die Inhibierung nicht beeinträchtigt.

-
++------++UVA---+ + --+ +--C2-----++++++Cholesterin-10201020102010201020Postinkubation [min]p- Srcp-Caveolin- 1t-ERKAbbildung 39: Hemmung der UVA bzw. Ceramid-induzierten Src- und Caveolin-1Phosphorylierung durch Cholesterin: Keratinozyten wurden für 24h mit Cholesterin (30µM) behandelt, bevor sie mit UVA (30J/cm2) oder C2-Ceramid (10µM, 30 min Inkubation) stimuliert wurden. Die Zellen wurden zu den angegebenen Zeitpunkten lysiert. Der Immunoblot nach dem Western Blot wurde mit einem spezifischen Antikörper gegen A) p-Src (Y418) bzw. B) p-Caveolin-1(Y14) durchgeführt. Als Kontrolle dienten unbestrahlte Zellen (-). Als Referenz ist jeweils der Western-Blot dargestellt, der die Gesamtmenge der ERK1/2 detektiert. Gezeigt ist ein repräsentativer Western-Blot dreier, voneinander unabhängiger Versuche.

Um zu testen, ob die Aktivierung dieser Src-Kinase durch C2-Ceramid spezifisch ist, wurden die Keratinozyten in Anwesenheit von dem Src-Kinase Inhibitor SU6656 (10µM) für 30 Minuten inkubiert. Die Vorinkubation mit SU6656 und anschließender C2-Ceramid-Behandlung führten zu einer Inhibition der Src-Kinase Aktivierung (Abbildung 40).

-
++--++ C2---++++ SU6656-102010201020Postinkubation [min]        p-Src                t-ERK                 Abbildung 40: Ceramid-induzierte Src-Kinase Aktivierung: Keratinozyten wurden für 30 min mit SU6656 (10µM) behandelt, bevor sie mit C2-Ceramid (10µM, 30 min Inkubation) stimuliert wurden. Die Zellen wurden zu den angegebenen Zeitpunkten lysiert. Der Immunoblot nach dem Western Blot wurde mit einem spezifischen Antikörper gegen p-Src (Y418) durchgeführt. Als Kontrolle dienten unbestrahlte Zellen (-). Als Referenz ist jeweils der Western-Blot dargestellt, der die Gesamtmenge der ERK1/2 detektiert. Gezeigt ist ein repräsentativer Western-Blot dreier, voneinander unabhängiger Versuche.

3.5.1 Einfluss von Src-Kinase auf die UVA-induzierte Ceramidbildung
Um die Bedeutung von der Src-Kinase auf die UVA-induzierte Ceramid-Bildung zu untersuchen, wurden Keratinozyten mit dem Kinase-Inhibitor SU6656 (10µM) für 30 Minuten behandelt, und anschließend auf die Ceramidbildung untersucht. Eine Vorbehandlung mit SU6656 konnte jedoch nicht die UVA-induzierte Bildung von Ceramid unterdrücken (Abbildung 41). Das bedeutet, dass die Ceramid-Bildung Stromaufwärts von der Src-Kinase liegen muss.

 
2,5        2       [Faktor]1,5               Ceramid-Gehalt1       0,5               UVA0-++--++ SU6656---++++Zeit [min]0153015301530Abbildung 41: Wirkung vom Src-Kinase Inhibitor SU6656 auf dieCeramid-Bildung: Ceramid- Bildung wurde in primären Keratinozyten 15 und 30 min nachder UVA-Bestrahlung mit (30J/cm2) +/- Vorbehandlung mit dem Inhibitor SU6656 (10µM) für 30 min gemessen. Gezeigt sind die Daten aus drei voneinander unabhängigen Versuchen.

3.5.2 UVA-induzierte ICAM-1 Expression durch die Src-Kinase
UVA-Strahlung ist ein wirksamer Regulator der Gen-Expression in humanen Keratinozyten. Aus früheren Arbeiten weiss man, dass UVA-induzierte Expression von ICAM-1 ein biphasisches Aktivierungsmuster hat (Grether-Beck et al., 1996). Das erste, frühe Maximum war zwischen 2 und 4 Stunden nach der UVA- Bestrahlung und der zweite, spätere Anstieg erfolgte nach 16 bzw. 24 Stunden (Abbildung 25A). So stand die Frage offen, ob die in Lipidrafts lokalisierte Src- Kinase einen Einfluss auf die ICAM-1 Expression hat. Dazu wurden humane primäre Keratinozyten mit dem spezifischen Kinase-Inhibitor SU6656 in einer Konzentration von 10µM für 30 Minuten behandelt. Nach der UVA-Bestrahlung war, wie erwartet eine Aufregulierung der ICAM-1 Expression nach 3, 16 und 24 Stunden zu sehen, die dann aber nach Zugabe von SU6656 blockiert werden konnte (Abbildung 42). Dadurch konnten wir nachweisen, dass die UVA-induzierte ICAM-1 Expression über die Src-Kinase abläuft.

 
6,0     5,03h16h24h nach der BestrahlungmRNS    4,0         ICAM-1/18S3,0    2,0          1,0     0,0     UVA-+-+SU6656--++Abbildung 42: UVA-induzierte ICAM-1 Expression vermittelt durch die Src-Kinase: ICAM-1 mRNS Expression nach Stimulation mit UVA (30J/cm2) und SU6656 (10µM) oder nach Kombinationsbehandlung in humanen Keratinozyten. Die Zellen wurden zu den angegebenen Zeitpunkten nach der Bestrahlung geerntet. Die Expression von ICAM-1 mRNS wurde mit Real- Time-PCR basierend auf der Expression des Haushaltgens 18S bestimmt. Gezeigt sind die Daten aus drei voneinander unabhängigen Versuchen.

3.6UVA-induzierte MAPK ERK1/2 und p38
MAP-Kinasen (MAPK) sind bedeutende Proteine der intrazellulären Signaltransduktion. Die Signalwege der MAPK stehen über spezifische Transkriptionsfaktoren in engem physiologischem Zusammenhang zur Zelldifferenzierung, Zellproliferation, Apoptose und Kontrolle der Genexpression (Whitmarsh & Davis 2000).

Wir wollten untersuchen, ob ERK1/2 und p38 eine Rolle in der UVA-induzierten Signaltransduktion in Keratinozyten spielen. Aus früheren Arbeiten weiss man, dass ERK1/2 und p38 nach oxidativem Stress wie UVA in Fibroblasten transient aktiviert werden können (Schieke et al., 2004).


Zur Überprüfung, ob die UVA-induzierte Aktivierung von ERK1/2 und p38 durch einen spezifischen Inhibitor unterdrückt werden können, wurden Keratinozyten mit den Inhibitoren PD98059 (50µM) und SB203580 (10µM) für 1h vorinkubiert und dann mit UVA (30J/cm2) bestrahlt. 15 und 30 Minuten nach der Bestrahlung wurden die Zellen lysiert, gelelektrophoresisch aufgetrennt und im Immunoblot untersucht. Als primäre Antikörper wurden pERK1/2, pp38, t-ERK und p38 eingesetzt. Abbildung 43A + B zeigen, dass UVA-Bestrahlung zu einer starken Aktivierung von ERK1/2 bzw. p38 in einem Zeitraum von 15 bis 30 Minuten führt, die jedoch durch die jeweiligen Inhibitoren vollständig unterdrückt werden konnte. T-ERK und p38 wurden durch die Inhibierung nicht beeinträchtigt.


A)
      B)        -++--++UVA-++--++UVA---++++PD98059---++++SB203580-153015301530Zeit [min]-153015301530Zeit [min]        p ERK1/2       p p38                        t- ERK       p38                                                 Abbildung 43: Inhibierung der UVA-induzierten ERK1/2 und P38 Aktivierung durch PD98059und SB203580. Keratinozyten wurden mit den Inhibitoren PD98059 (50µM) und SB203580 (10µM) für 1h vorinkubiert und dann mit UVA (30J/cm2) bestrahlt und nach 15 bzw. 30 min lysiert. Als Kontrolle dienten unbestrahlte Zellen (-). Als Referenz ist jeweils der Western-Blot dargestellt, der die Gesamtmenge der ERK1/2 und p38 detektiert. Gezeigt ist ein repräsentativer Western-Blot dreier, voneinander unabhängiger Versuche.

Diese Befunde zeigen, dass das UVA-Licht sich bei den primären Keratinozyten
auch als starke Aktivatoren der ERK1/2 und p38 herausstellte.

3.6.1 Aktivierung der MAPK ERK1/2 und p38 durch Src-Kinase
MAPK sind Teil einer Signalkaskade, die an der Membran beginnt. Es sollte untersucht werden, ob die UVA-induzierte Aktivierung von ERK1/2 und p38 über die Src-Kinase verläuft.

MAP-Kinasen vermitteln die zelluläre Antwort auf eine Vielzahl von Stimuli und werden nicht nur durch Wachstumsfaktoren, sondern auch durch UV-Licht, Hitzeschock und andere Arten von Stress, sowie durch Zytokine und Phorbolester aktiviert (Osada et al., 2001, Peus et al., 1999). Zudem scheinen auch Src- Kinasen bei der Aktivierung von ERK in HEK 293T eine Rolle zu spielen (Courtneidge 2002, Blaukat et al., 1999).


Die ERK1/2 und p38 Aktivierungen, die in einem Zeitraum von 15 bis 30 Minuten nach der UVA-Bestrahlung ihr Maximum haben, wurden durch die Zugabe vom 10µM Src-Kinase Inhibitor SU6656 fast nahezu auf das Kontrollniveau reduziert. Der in Abbildung 44 dargestellte, ausgeprägte Effekt des spezifischen Src- Inhibitors SU6656 (10µM), legte eine Beteiligung der Src-Tyrosinkinase an der UVA-induzierten Aktivierung der ERK-p38MAPK nahe. Ausserdem zeigt dieses Ergebnis, dass die Src-Kinase Stromaufwärts von den MAPK liegen muss.


-
++-++UVA---+++SU6656-1530151530Postinkubation [min]       p ERK1/2       p p38              t- ERK               Abbildung 44: Inhibierung der Aktivierung der MAPK pERK1/2 und p38 durch SU6656. Die Keratinozyten wurden 15 bzw. 30 nach der UVA-Bestrahlung (30J/cm2) +/- 30 minütigen Vorinkubation mit dem Inhibitor SU6656 (10µM) lysiert und im Western-Blot auf die phosphorylierte Form der pERK1/2 und p38 (Thr180/Tyr182) hin untersucht. Als Kontrolle dienten unbestrahlte Zellen (-). Als Referenz ist jeweils der Western-Blot dargestellt, der die Gesamtmenge der ERK1/2 detektiert. Gezeigt ist ein repräsentativer Western-Blot dreier, voneinander unabhängiger Versuche.

3.6.2 Beteiligung der MAPK ERK1/2 und p38 an der ICAM-1 Expression
Bis jetzt konnten verschiedene Stimuli wie etwa UVA oder Ceramidstimulation, die zur Induktion der ICAM-1 Expression führen, näher charakterisiert werden. Ein weiterer Schritt besteht nun in der Aufklärung der UVA-Signaltransduktionswege, die die Beteiligung der MAPK an der ICAM-1 Expression vermitteln.

ICAM-1 Expression wird innerhalb eines Zeitraumes von 2 bis 3 Stunden nach UVA-Bestrahlung mit einer Dosis von 30J/cm2 aufreguliert. Auf das erste Maximum folgt nach 24h ein zweiter Anstieg (Daten für 3h und 24h nach UVA gezeigt).


Keratinozyten wurden mit den entsprechenden Inhibitoren PD98059 (ERK- Inhibitor) und SB203580 (p38-Inhibitor) für jeweils 1h vorinkubiert, anschließend mit UVA bestrahlt und nach 3 bzw. 24h geerntet. Wie die Abbildung 45 zeigt, waren weder PD98059 noch SB203580 in der Lage, die UVA-induzierte ICAM-1 mRNS Expression nach 3 bzw. 24h zu hemmen. Dies deutet darauf hin, dass weder ERK1/2 noch p38 in der UVA-induzierten Genexpression beteiligt sind. Doch diese MAPK besitzen ein breites Substratspektrum, darunter die Transkriptionsfaktoren Elk-1 und c-fos, welche bei der Proliferation, Apoptose und Differenzierung von Zellen von großer Bedeutung sind (Su & Karin 1996).


A)
         B)        14        14       1/18S-ICAMmRNS12        12       10       1/18SmRNS-ICAM10       8       8                        6        6        4        4        2        2       UVA0-++--++UVA0-++--++PD98059---++++SB203580 ---++++Zeit [h]0324324324Zeit [h]0324324324Abbildung 45: Bedeutung der MAPK an der ICAM-1 Genexpression: ICAM-1 mRNS Expression nach Stimulation mit UVA (30J/cm2) und den Inhibitoren A) PD98059 (50µM), und B) SB203580 (10µM) oder nach Kombinationsbehandlung in Keratinozyten. Die Zellen wurden zu den angegebenen Zeitpunkten nach der Bestrahlung geerntet. Die Expression von ICAM-1 mRNS wurde mit Real-Time-PCR basierend auf der Expression des Haushaltgens 18S bestimmt. Gezeigt sind die Daten aus drei voneinander unabhängigen Versuchen.

3.7Bedeutung von Caveolin-1 für die ICAM-1 Expression
Ziel dieser Arbeit war, zu überprüfen, ob es möglich ist, die Expression des Caveolin-1 Gens zu unterdrücken, um die Rolle von Caveolin-1 auf die UVA- induzierte Signaltransduktion zu untersuchen.

Eine Möglichkeit, die Menge an Caveolin-1 in vitro zu verändern und nachfolgende Auswirkungen zu studieren, ist die Verminderung der Caveolin-1 RNS Konzentration in den Zellen über die RNA Interferenz (RNAi) Transfektion der Zellen mit einem spezifischen Vektor, dessen Transkription zu einem kurzen Oligomer mit Haarnadel-Struktur (short hairpin RNA, shRNA) führt. (s. Abschnitt 2.11.9) (Brummelkamp et al., 2002). Diese shRNAs werden vermutlich ebenso prozessiert wie doppelsträngige RNS und induzieren daher RNAi. Im Falle des Caveolin-1 wurde die Basenfolge der Caveolin-1 shRNA in den pRVH-1-Vektor kloniert.


Um die Funktionalität der Caveolin-1-siRNA zu testen, wurde dieses Konstrukt in humanen primären Keratinozyten mittels viraler Transduktion untersucht (s. 2.8.2.2-2.8.2.4).


Um die Transduktionseffizienz zu verbessern, wurden VSV.G-pseudotypisierte retrovirale Partikel generiert. Während die Infektion von Retroviren mit amphotropen Wirtsspektrum durch die Bindung an einen spezifischen zellulären Rezeptor (Ram 1) eingeleitet wird, interagiert VSV.G mit weit verbreiteten Phospholipid-Komponenten der Zellmembran. VSV.G-pseudotypisierte Viren zeigen daher ein breites Spektrum infizierbarer Zelltypen, darunter auch solche, die sich mit den herkömmlichen retroviralen Vektoren nicht oder nur schwer transduzieren lassen (Emi et al., 1991). Es ist daher anzunehmen, dass derart umhüllte Viren auch in der Lage sind humane primäre Keratinozyten zu transduzieren, obwohl eine derartige Anwendung bisher nicht beschrieben wurde. Da die langanhaltende Expression des VSV.G Proteins toxisch für Zellen ist, wurden diese Viren mittels transienter Transfektion von 293T Zellen produziert. Verwendet wurde das retrovirale Plasmid pRVH-1. Es wurden primäre Keratinozyten und HaCat-Zellen transduziert. Die Transduktionseffizienz lag bei etwa 80%. Hierfür wurden zuvor eingefrorene virale Überstände von zwei verschiedenen Transfektionen verwendet (Virusüberstand pRVH-1/VSV.G und Cav.1pRVH-1/VSV.G).

Eine Plasmidkontrolle, die ohne siRNA war, sollte eine Einflussnahme der Transfektionsmethode auf die Proteinexpression ausschließen. Der Nachweis der Expressionsreduktion erfolgte sowohl über eine quantitative Real-Time-PCR, als auch durch Western-Blotting. Hierbei lag die Caveolin-1-Expression der mit Cav-1 RNAi transfizierten Keratinozyten-Zellen im Durchschnitt bei unter 11%, im Vergleich zu den Zellen, die mit dem unveränderten pRVH-1-Vektor behandelt worden waren (Abbildung 46, Tabelle). Der Western-Blot zeigte ebenfalls eine starke Abnahme des Caveolin-1 Proteinspiegels im Vergleich zu den Kontroll- Ansätzen (Abbildung 46, Western-Blot).

Caveolin-1/18SmRNS[%]
120   K KPCaveolin RNAi              Ca eolin 1                            Caveolin-1100                              80                                              60                40                20                0                                                  K KPCav.1RNAi    Abbildung 46: Die Caveolin RNAi führt zu einer signifikanten Abnahme des Caveolin-mRNS-und des Proteinspiegels in primären Keratinozyten: Die Keratinozyten wurden einmal mit einem Kontrollplasmid und einmal mit einem Caveolin RNAi-Plasmid mittels viraler Transfektion transfiziert. Nach der Transfektion wurden die Zellen geerntet und anschließend wurde sowohl die Expression von ICAM-1 mRNS mit Real-Time-PCR basierend auf der Expression des Haushaltgens 18S als auch die Caveolin-1 Proteinmenge mittels Western Blot mit einem spezifischen Antikörper gegen Caveolin-1 bestimmt. Als Kontrolle (K) dienten untransfizierte Keratinozyten. (KP: Kontrollplasmid).

Nachdem Caveolin-1 Gen erfolgreich ausgeschaltet wurde, konnte mittels Real- Time-PCR die UVA-induzierte bzw. Ceramid-induzierte ICAM-1 Expression untersucht werden. Wie man deutlich aus der Abbildung 47entnehmen kann, konnte die UVA-induzierte bzw. Ceramid-induzierte ICAM-1 Expression mittels Caveolin-1 Reduktion deutlich gesenkt werden. Daraus kann man schließen, dass Caveolin-1 eine Rolle in der UVA-induzierten bzw. Ceramid-induzierten Genexpression spielt. Dieses Resultat konnte auch in den HaCat-Keratinozyten reproduziert werden.

ICAM-1/18SmRNS73 36    KKPCav .RNAi      KKPCav .RNAi 5KKPCav.1 RNAi 2        4               3        2    1           1        0 0h3h24h0     0h 3h24hZeit nach UVA-Bestrahlung [h]Zeit nach C2-Behandlung [h]Abbildung 47: Die Bedeutung von Caveolin-1 in der UVA- und Ceramid-induzierten ICAM-1Expression: Die humanen Keratinozyten wurden mit zwei verschiedenen Plasmiden mittels viraler Transfektion transfiziert. Nach der Transfektion wurden die Zellen entweder mit UVA bestrahlt oder mit C2-Ceramid (10µM, 30 min Vorinkubation) behandelt. Nach der Ernte wurde die Expression von ICAM-1 mRNS mittels Real-Time-PCR basierend auf der Expression des Haushaltgens 18S bestimmt. (K)= untransfizierte Kontrolle, (KP)= Kontrollplasmid.

3.7.1 Einfluss von Caveolin-1 auf die Lipide und Proteine in Caveolae
Um zu untersuchen, welchen Einfluss Caveolin-1 für die UVA-induzierte Signaltransduktion hat, wurde das Caveolin-1-Protein mittels siRNA spezifisch vor der Bestrahlung reprimiert und anschließend in den HaCat-Zellen mittels viraler Infektion (s. Abschnitt oben) transduziert. Nach der Transduktion der Zellen mit dem Kontrollplasmid bzw. Cav.RNAi Plasmid wurden Caveolae isoliert und deren Lipide (Sphingomyelin, Cholesterin, Ganglioside 1 und 3 und Ceramide) mittels HPTLC und deren Proteine (Src-Kinase) mittels Western-Blot auf die Bedeutung des Caveolin-1 untersucht.

Wie man aus der Abbildung 48A sehen kann, führte Caveolin-1siRNA zu einer starken Abnahme in Cholesterin- und Sphingomyelin-Gehalt 30 Minuten nach der UVA-Bestrahlung, im Gegensatz zu untransfizierten HaCat-Zellen.


Ein deutlicher Unterschied war jedoch bei der Ceramid-Bildung zu beobachten. Die UVA-induzierte Ceramid-Bildung in Caveolae wurde in den transduzierten Zellen auf nahezu Kontrollniveau reduziert (Abbildung 48B). Im Gegensatz zu diesen Beobachtungen stieg jedoch der Gangliosid-Gehalt in transfizierten Zellen bis aufs 1,6-fache an (Abbildung 48A rote und blaue Balken).


Die Western-Blot-Analyse gab uns einen wichtigen Hinweis auf die Rolle des Caveolin-1: In Caveolin-1 reprimierenden Zellen konnte die Src-Kinase nicht dedektiert werden (Abbildung 48C). Dies deutet auf die zentrale Rolle des Caveolin-1 Proteins im UVA-induzierten Signalweg hin und, dass eine Caveolin-1 vermittelte Signaltransduktion nicht notwendigerweise mit einer Phosphorylierung des Caveolin-1 einhergehen muss.

A)
Lipid-Gehalt [Faktor] RaftsB)Ceramid-Gehalt [Faktor]2         1,5 SMCholGM-1GM-3    1         0,5         0         K1530K1530K1530 [min] nach UVAUntransfiziertetransfizierte Zellentransfizierte Zellen Zellen  mit dem mit dem Cav.RNAi    KontrollplasmidPlasmid  3         2,5         2         1,5         1         0,5         0         K1530K1530K1530[min] nach UVAUntransfizierte Zellentransfizierte Zellen mittransfizierte Zellen mit dem Kontrollplasmiddem Cav.RNAi Plasmid C)         K 15 30  K 15 30  K 15 30 [min] nach UVA         p Src 418         c- Src                                       Untransfizierte  TransfizierteTransfizierte Zellen Zellen  Zellen mit demmit dem Cav. RNAi    KP  PlasmidAbbildung 48: Die Bedeutung von Caveolin-1 auf die Lipide und Proteine inMembranmikrodomänen: Die HaCat-Keratinozyten wurden mit zwei verschiedenen Plasmiden mittels viraler Transfektion transfiziert. Nach der Transfektion wurden die Membranmikrodomänen in einem Zeitraum von 15 bzw. 30 min nach UVA-Bestrahlung isoliert. Anschließend wurde entweder der A) Cholesterin-, Sphingomyelin-, Gangliosid-1 und 3 Gehalt bzw. B) der Ceramidgehalt mittels HPTLC gemessen. C) Der Immunoblot nach dem Western Blot wurde mit einem spezifischen Antikörper gegen p-Src (Y418) durchgeführt. Als Kontrolle dienten untransfizierte Zellen. (KP: Kontrollplasmid). Gezeigt sind die Daten aus zwei voneinander unabhängigen Versuchen.

4.1Der Einfluss von UVA-Strahlung auf die Membranlipide in humanen Keratinozyten
Die überwiegende Mehrheit der Studien über die Wirkung von UV Strahlung auf Säugerzellen basiert auf Untersuchungen, die sich mit Veränderungen am Zellkern beschäftigen: DNS Schäden, Reparaturmechanismen, Mutagenese und neoplastische Transformationen (Ibuki et al., 2001). Andererseits häufen sich die Befunde, dass UV-Strahlung auch Wirkungen im Zytoplasma etwa an Transkriptionsfaktoren aber auch an Membranstrukturen entfalten kann (Schwarz 1998). Neben einer Clusterbildung von Membranrezeptoren wie etwas dem CD95 (FAS/APO-1) bei der Induktion der Apoptose (Aragane et al., 1998) wurden auch Veränderung an den Membranlipiden infolge von UV-Bestrahlung beschrieben. Die Lipide der Haut enthalten im Stratum corneum 25% freie Fettsäuren und sind zu 12,5% mehrfach ungesättigt (Lampe et al., 1983). Diese ungesättigten Fettsäuren sind das Hauptangriffsziel von reaktiven Sauerstoffspezies, die bei der UVA-induzierten Signaltransduktion als second messenger fungieren. Die dabei entstehenden Lipidperoxide können in Form des Malonaldehyds mittels Thiobarbitursäure nachgewiesen werden. Die Oxidation dieser mehrfach ungesättigten Fettsäuren in der Plasmamembran kann durch UV-Licht-induzierte Oxidradikalbildung ausgelöst werden. So hatte eine Anreicherung der Keratinoztyen mit 5 x 10-5 M der vierfach ungesättigten Arachidonsäure eine Verdopplung der Lipidperoxidation nach UVA-Bestrahlung zur Folge (Quiec et al., 1995).

Die bisherigen Befunde unserer Arbeitsgruppe hatten gezeigt, dass UVA- Strahlung infolge der Bildung von reaktiven Sauerstoffspezies, insbesondere Singulettsauerstoff, zur Bildung von Signalceramiden an der Zytoplasmamembran, zur Aktivierung des Transkriptionsfaktors AP-2 und zur Aufregulation des Entzündungsmarkers ICAM-1 in primären Keratinozyten führt. Da Sphingomyelin neben Glykosphingolipiden hauptsächlich in sog. Membranmikrodomänen oder Rafts vorkommt, bin ich in meiner Doktorarbeit der Frage nachgegangen, ob physiologische Dosen einer UVA-Bestrahlung in der Lage sind, diese Membranmikrodomänen in Keratinozyten zu verändern. In der Tat führt eine UVA-Bestrahlung (30J/cm2) zu einer deutlichen Abnahme des Sphingomyelin (um etwa 40%) in der Raft-Fraktion (Abbildung 20). Vermutlich ist dieser Befund die Folge der zuvor beschriebenen nicht-enzymatischen Hydrolyse von Sphingomyelin und der daraus resultierenden Generation von Signalceramiden (Abbildung 21). Interessanterweise nimmt aber gleichzeitig auch der Cholesteringehalt um etwa 60% in den Membranmikrodomänen ab (Abbildung 20). Ob die Fähigkeit der Keratinozyten auf eine UVA-Bestrahlung mit der Bildung von Ceramiden zu reagieren von der Sphingomyelin- und / oder der Cholesterinkonzentration in den Membranmikrodomänen abhängt, wurde im Folgenden untersucht.

4.2Aufhebung der UVA-Antwort durch Cholesterin und Phytosterole
In unseren Untersuchungen konnten wir zeigen, dass die Modulation des Cholesteringehaltes in der Lage ist, die UVA-Antwort zu regulieren. So verhindert die Zugabe von exogenem Cholesterin die Abnahme von Cholesterin und Sphingomyelin (Abbildung 27) und die damit einher gehende Zunahme von Ceramiden (Abbildung 26A) in der Raft-Fraktion. Dies deutet darauf hin, dass nicht nur der Gehalt an Sphingomyelin, sondern auch der Gehalt an Cholesterin in der Membranmikrodomäne wesentlich ist für die UVA-induzierte Bildung von Ceramiden.

Um die Bedeutung des Cholesteringehaltes für die UVA-induzierte Signaltransduktion näher zu untersuchen, haben wir die UVA-Antwort auch unter Cholesterinmangelbedingungen untersucht. Die Veränderung des Cholesterin- gehaltes ist von funktioneller Bedeutung für die UVA-induzierte Signaltransduktion, denn eine Verringerung des Cholesteringehaltes in der Zytoplasmammembran durch Vorbehandlung der Keratinozyten mit β-Methylcyclodextrin (MβCD) führt zu einer deutlichen Zunahme der UVA-Sensitivität in Form einer weiteren Erhöhung der UVA-induzierten ICAM-1 Expression und damit zu einer erhöhten Stressantwort dieser Zellen (Abbildung 25A + B).


Eine erhöhte UV-Empfindlichkeit findet sich auch bei Patienten mit dem Smith- Lemli-Opitz-Syndrom (SLO). Es handelt sich hierbei um eine gefürchtete, häufige (1/20.000 Kaukasier) und oftmals tödliche Erkrankung, die auf einem Defekt des Gens für das Enzym 7-Dehydrocholesterin-Reduktase in der Chromosomenregion 11q12-q13 basiert (Anstey 1999). Die homozygoten Patienten haben dadurch eine verringerte Cholesterin-Konzentration und akkumulieren Sterole, die sich aus den Vorstufen des Cholesterins herleiten (7-Dehydrocholesterin, 8-Dehydro- cholesterin). Ob die beschriebene Anhäufung der in höheren Konzentrationen toxisch wirkenden Cholesterinvorstufen für die zahlreichen angeborenen Fehlbildungen verantwortlich ist, bleibt bisher völlig ungeklärt. Cholesterin ist nicht nur ein wichtiger Bestandteil von Zellmembranen, sondern auch ein Vorläufer von Steroidhormonen und Gallensäuren. Während der Embryonalentwicklung ist die kovalente Bindung von Cholesterin an das Morphogen Hedgehog-Protein notwendig für dessen Autoprozessierung. Da auch die Vorstufe des Cholesterins 7-Dehydrocholesterin Sonic Hedgehog zu aktivieren vermag, kann der Cholesterinmangel nicht die einzige Ursache für die beim SLO Syndrom beobachteten Fehlbildungen sein (Kelley et al., 1996).

Die beobachtete, erhöhte Fotosensitivität der SLO-Patienten geht mit einem Sonnenbrandähnlichen Erythem an den sonnenexponierten Arealen der Haut einher. Das Erythem erscheint schon wenigen Minuten nach der Bestrahlung und bleibt über einen Zeitraum von 24 bis 48 Stunden erhalten. Das Aktionsspektrum wurde mittels monochromatischen Lichttestungen untersucht und lag bei 57% der Patienten im langwelligen UVA-Bereich (>350nm). Es wurde keinerlei Korrelation zwischen der Schwere der Fotosensitivität und dem Spiegel an 7-Dehydro- cholesterin gefunden; dies deutet darauf hin, dass die SLO-bedingte Fotosensitivität nicht auf einem direkten phototoxischen Effekt des 7-Dehydro- cholesterin beruht (Anstey 1999). In einer Fallstudie konnte eine signifikante Verringerung der Fotosensitivität bei der Photoprovokationstestung gemessen werden, nachdem eine diätetische Cholesterinsupplementation über einen Zeitraum von 6 Monaten erfolgt war. Zusammengenommen deuten diese Befunde darauf hin, dass es sich bei dem SLO-Syndrom um das erste Beispiel einer UVA- induzierten, erblichen Fotosensitivität handelt (Anstey 1999). In unseren Untersuchungen haben wir zeigen können, dass eine Erhöhung des Cholesteringehaltes - ähnlich wie bei der eben diskutierten Fallstudie des SLO- Patienten- ebenfalls einen hemmenden Effekt auf die UVA-induzierte Stressantwort ausübt. Die Signalantwort wird in allen ihren bislang charakterisierten Komponenten (UVA-induzierte Ceramidbildung, UVA-induzierte Aktivierung von AP-2 und UVA-induzierte ICAM-1 Expression) abgeschwächt bzw. vollkommen verhindert (Abbildung 25C, Abbildung 26).

Untersuchungen an Keratinozyten in vitro, die infolge einer Behandlung mit dem Inhibitor AY9944 der 7-Dehydrocholesterin-Reduktase und zusätzlicher Gabe von 7-Dehydrocholesterol einen dem SLO-Syndrom entspechenden Sterolgehalt aufweisen, zeigten eine 8-fach erhöhte Bildung von reaktiven Sauerstoffspezies nach der UVA-Bestrahlung (Valencia & Kochevar 2006). Die Autoren diese Arbeit interpretierten die erhöhte Bildung von reaktiven Sauerstoffspezies als Folge der leichteren Oxidierbarkeit des 7-Dehydrocholesterins im Vergleich zum Cholesterin. In der Literatur findet man seit den späten 70er Jahren immer wieder Hinweise auf eine antioxidative Wirkung von Cholesterin.

Zunächst hatte Gutteridge gezeigt, daß steigende Cholesterinkonzentrationen in Phospholipidvesikeln zu einer Reduktion der Lipidperoxidation führen (Gutteridge 1978). Zu einem ähnlichen Ergebnis kamen Montfoort und Mitarbeiter (Montfoort et al., 1987). Auch sie fanden eine Reduzierung der Lipidperoxidation mit steigender Cholesterinkonzentration. Andere Sterole, z. B. Östrogene, zeigen ebenfalls antioxidative Wirksamkeit, wie die Arbeiten von Sugioka und Mitarbeitern sowie von Mukai und Mitarbeitern belegen (Sugioka et al., 1987, Mukai et al., 1990).


Da Fettsäuren bzw. Cholesterin in der Membran dicht gepackt vorliegen, führen UVA-Strahlung primär zur Bildung von Lipidradikalen (Tyrrell 1995). Zwangsläufig kommt es zur Kettenreaktionen und somit zu den strukturellen und funktionellen Membranveränderungen und schließlich zu Membranschäden und zur Oxidation der Lipide (Girotti 1985, Beissert et al., 1995).


Die Oxidation ungesättigter Lipide kann auf zwei Wegen erfolgen. Man unterscheidet zwischen dem Typ I Mechanismus, in dessen Verlauf Radikale entstehen, und dem Typ II Mechanismus, in dem Lipide durch Singulettsauerstoff oxidiert werden. Die Abbildung 28 stellt beide Mechanismen gegenüber (Girotti 1990).


Eine Möglichkeit, die Oxidationsmechanismen (Typ I und Typ II) zu unterscheiden, bietet das Cholesterin. Cholesterin bildet abhängig vom Oxidationsmechanismus charakteristische Oxidationsprodukte, wie Abbildung 29 zeigt. Wird Cholesterin nach dem Mechanismus des Typ I oxidiert, so entstehen 7α- und 7β-Cholesterin- Hydroperoxid.

Findet dagegen eine Oxidation nach Typ II (durch Singulettsauerstoff) statt, so entsteht vorrangig das 5α-Cholesterin-Hydroperoxid. Daneben werden in geringen Konzentrationen 6α- und 6β-Cholesterin-Hydroperoxid gebildet.

Nach welchem Mechanismus ultraviolette Strahlung die Lipidperoxdiation induziert, wird in der Literatur bisher kontrovers diskutiert. Es gibt Studien, die die UVA induzierte Entstehung von 1O2 beschreiben (Bose et al., 1990). Durch Singulettsauerstoff werden die Lipide nach Typ II oxidiert. Daneben wurden aber auch Daten über die Bildung von Superoxidanionen (O2-) infolge von UVA Bestrahlung von Liposomen publiziert (Bhatia et al., 1991). Negre-Salvayre und Mitarbeiter zeigten, daß die UV-Bestrahlung von Cholesterin in Lipoproteinen (LDL) zur Entstehung von 7α- und 7β-Hydroxy-Cholesterin führt (Escargueil-Blanc et al., 1994). Auf diese Weise wiesen sie den Oxidationstyp I nach.


Um die Frage zu klären, ob die hemmende Wirkung der Cholesterin- Supplementation auf die UVA-induzierte Signaltransduktion eine Folge der eben beschriebenen antioxidativen Wirkung des Cholesterins ist, haben wir versucht, die charakteristischen Oxidationsprodukte des Cholesterins in unserem System nachzuweisen. In dieser Arbeit wurden die vermeintlichen Oxidationsprodukte des Cholesterins nach dem von Girotti (1985) beschriebenen Verfahren dünnschichtchromatographisch aufgetrennt (Abbildung 29). Wir konnten jedoch keine positive Evidenz erbringen, da sich in HPTLC-Analysen keine Oxidationsprodukte des Cholesterins in den UVA-bestrahlten Keratinozyten nachweisen liessen. Dieses Resultat deutet darauf hin, dass die inhibierende Wirkung von Cholesterin nicht auf seine antioxidative Wirkung basiert.


Zudem konnten wir zeigen, dass dieser hemmende Effekt auf die UVA-induzierte Signaltransduktion nicht für das Cholesterin spezifisch ist, sondern auch durch Vorbehandlung der Keratinozyten mit Phytosterolen erzielt werden kann. Die Phytosterole besitzen eine dem Cholesterin verwandte molekulare Struktur. Wir konnten zeigen, dass die in dieser Arbeit verwendeten Phytosterole aus der Sojabohne Sitosterol, Campesterol und Stigmasterol ebenfalls die UVA-induzierte Stressantwort in humanen Keratinozyten aufzuheben vermögen (Abbildung 30A+B).


Ausserdem konnte durch Zugabe von Phytosterolen, i) eine Zunahme der Membranlipide Sphingomyelin und Cholesterin nach UVA-Bestrahlung beobachtet werden (Abbildung 30D) und ii) die UVA-induzierte Ceramid-Bildung auf das Kontrollniveau gesenkt werden (Abbildung 30C).

Arbeiten an Modellmembranen konnten zeigen, dass natürliche Sterole wie etwa Sitosterol oder Stigmasterol, die sich nur im aliphatischen Rest von Cholesterin unterscheiden, ebenfalls zur Ausbildung von Membranmikrodomänen in der Lage sind (Xu et al., 2001). Vergleichende Untersuchungen der Arbeitsgruppe um London deuten darauf hin, dass in der Tat der aliphatische Rest für die Bildung der Domänen wesentlich ist. Ein um zwei C-Atome verkürztes C4-Cholesterin Analogon war nicht in der Lage, Mikrodomänen auszubilden, während ein C10- Cholesterin-Analogon sehr wohl Mikrodomänen auszubilden vermochte (Xu et al., 2001). Wir gehen davon aus, dass sowohl Cholesterin als auch die von uns getesteten Phytosterole “stabiliesierend“ auf die Membranmikrodomänen wirken. Dadurch kommt es zur frühen Blockade der UVA-induzierten Signalkaskade in Keratinozyten. Zudem zeigt dies, dass Phytosterole zuvor nicht bekannte photoprotektive Eigenschaften gegen UVA-Strahlung aufweisen, und sie sich somit z.B. topisch angewendet- zur Prävention UVA-induzierter Hautschäden eignen.


Campesterol
CholesterinStigmasterolSitosterolIn Untersuchungen an Lipidvesikeln, die sowohl Sphingolipid- und Cholesterin- reiche Membrandomänen als auch ungeordnete fluide Bereich enthalten, konnten (Megha & London 2004) zeigen, dass natürliche und gesättigte synthetische Ceramide in der Lage sind, die Sterole in den Rafts zu ersetzen. Die Autoren schlagen vor, dass das Verschwinden des Cholesterins aus der Plasmamembran eine direkte Konsequenz der Ceramid-induzierten Verdrängung des Cholesterins aus den Membranmikrodomänen ist, wobei das verdrängte Cholesterin dann zügig einem leicht internalisierbaren Pool zugeführt wird. Dieses Modell ist in Übereinstimmung mit den Befunden der Arbeitsgruppe um Ridgway, die für die Cholesterin Homöostase eine rasche Internalisierung von überschüssigem Cholesterin in der Plasmamembran postulieren (Ridgway 2000).

4.3Welche Signalkaskade vermittelt die UVA-induzierte Caveolin-1 Expression?
Die Beobachtung, dass der Cholesteringehalt der Caveolae bzw. Raft-Fraktion von wesentlicher Bedeutung für die UVA-induzierte Signaltransduktion ist, veranlasste uns, die Expression des Cholesterin-bindenden, Caveolae- assoziierten Proteins Caveolin-1 in UVA-bestrahlten Keratinozyten näher zu untersuchen. In epidermalen Keratinozyten der Basalmembran konnten Caveolae in ultradünnen Kryoschnitten elektronenmikroskopisch nachgewiesen werden (Fujimoto et al., 1992). Da Membranmikrodomänen bzw. Caveolae als Plattform der Signaltransduktion bekannt sind, erschien es von besonderem Interesse, zu untersuchen, inwieweit die Proteine der Membranmikrodomänen bzw. Caveolae infolge der UVA-Bestrahlung verändert werden. Unser Augenmerk richtete sich dabei zuerst auf Caveolin-1. Hierbei handelt es sich um ein Membranprotein, das in den Transport von Cholesterin involviert ist. Das 21-24 kD große Caveolin-1 Protein ist das wichtigste Markerprotein für Caveolae (Blonder et al., 2004). Es stellt eines der integralen Membranproteine des caveolären Überzugs dar und besitzt eine essentielle Bedeutung für die Ausbildung der Caveolae (Rothberg et al., 1992). Vier Caveolin-Genprodukte sind bis jetzt in Säugetieren gefunden worden: Caveolin-1a und -1b (Kurzchalia et al., 1992), -2 (Scherer et al., 1996) und -3 (Tang et al., 1996). Jedes enthält eine 33 Aminosäuren lange hydrophobe Domäne, durch die das Protein in der Membran verankert wird, während sowohl das Amino- als auch das Carboxyterminale Ende frei ins Zytoplasma reichen (Kurzchalia et al., 1992). Die Expression der Caveoline ist gewebespezifisch und trägt möglicherweise zu zelltypspezifischen Bildung von Caveolae mit verschiedenen Funktionen bei (Tang et al., 1996). So verbleiben Caveolae von glatten Muskelzellen an der Zytoplasmamembran, während sie in Endothelzellen am endozytotischen und transzytotischen Transport teilhaben (Severs 1988).

Ziel der vorliegenden Arbeit war es, die biologische Funktion des Caveolae Markers Caveolin-1 näher zu charakterisieren und erste Hinweise zu erhalten, inwiefern es an der UVA-induzierten Signaltransduktion beteiligt ist.

Hierbei zeigte sich interessanterweise, dass nicht nur eine Behandlung mit dem Cholesterin-bindenden Polysaccharid β-Methylcyclodextrin (MβCD), sondern auch eine UVA-Bestrahlung (30J/cm2) zu einer drastischen Abnahme des Caveolin-1 in der Caveola-Fraktion führte (Abbildung 31). Dies ging einher mit einer deutlichen Zunahme dieses Proteins im Zellkern (Abbildung 32). Der Transport von Molekülen zwischen dem Zellkern und dem Zytoplasma erfolgt durch nukleäre Poren (nuclear pore complex, NPC). Diese komplexen Proteinstrukturen in der Plasmamembran des Zellkern bestehen aus 60 bis 100 Proteinen und haben ein Molekulargewicht von ca. 1.24 x 108 D (Akey & Goldfarb 1989, Reichelt et al., 1990). Während kleine Moleküle bis zu 70 kD und Ionen die Poren mittels Diffusion frei passieren können, stellt der Transport größerer Moleküle und der meisten nukleären Proteine einen energieabhängigen Prozeß dar (Paine et al., 1975). Als Monomer ist Caveolin-1 nur 21 KD groß und könnte in den Kern diffundieren, als Homooligomer aus 14 bis 16 Monomeren (Sargiacomo et al., 1995) ist ein aktiver Transport in den Kern nicht auszuschliessen. Die genauen Transportmechanismen sind noch nicht geklärt.


Die Befunde zur Translokation des Caveolin-1 in den Zellkern basieren auf dem Nachweis des Proteins in verschiedenen Zellfraktionen. Ein Artefakt infolge einer Kontamination der nukleären Fraktion mit anderen Zellkompartimenten konnte mit entsprechenden Markern im Western-Blot ausgeschlossen werden. Unsere Beobachtung einer nukleären Lokalisation des Caveolin-1 ist in Übereinstimmung mit den Arbeiten von Feng und Gobeil (Feng et al., 1999, Gobeil, Jr. et al., 2003). Mittels Konfokaler Immunlokalisation konnte Feng zeigen, dass VEGF (vascular endothelial growth factor) zur Translokation des VEGF Rezeptor Flk-1/KDR, eNOs und Caveolin-1 in einem Zeitraum von 30 bis 60 Minuten führt (Feng et al., 1999). In unstimulierten Endothelzellen konnte zudem eine Kolokalisation des nukleären Lysophosphatidsäurerezeptors mit Caveolin-1 nachgewiesen werden (Gobeil, Jr. et al., 2003).


Neben der Translokation in den Zellkern wurde auch eine Translokation des Caveolin-1 von der Raft- in die nicht-Raft-Fraktion der Zytoplasmamembran beobachtet (Abbildung 33B). Die damit einhergehenen Modifikationen des Caveolin-1 werden in den folgenden Abschnitten diskutiert.

4.4Ceramide als „second messenger“ in der Signaltransduktion
Ceramide vermitteln die Induktion von Stressantworten in Säugerzellen. In früheren Arbeiten konnten wir zeigen, dass es bei UVA-Bestrahlung von humanen Keratinozyten zur Bildung von Ceramiden infolge einer Hydrolyse von Sphingomyelin in der Plasmamembran kommt (Grether-Beck & Krutmann 2000). Dieser Prozess konnte durch Singulettsauerstoffquencher wie Vitamin E inhibiert und durch die Stimulation mit dem Singulettsauerstoff generierenden System NDPO2 imitiert werden, was dafür spricht, dass Ceramide Mediatoren von Singulett-sauerstoffinduzierten Prozessen sein könnten.

Ceramide können nicht nur zur Induktion des programmmierten Zelltodes- Apoptose- beitragen, sondern sind auch in der Lage Genexpression zu induzieren (Kolesnick & Fuks 2003). So konnten wir in unserer Arbeitsgruppe zeigen, dass Ceramide in nicht apoptogenen Konzentrationen über die Aktivierung des Transkriptionsfaktors AP-2 zur Induktion des Entzündungsmarkers ICAM-1 führen (Grether-Beck & Krutmann 2000).


Wir konnten in diesem Signalmodell zeigen, dass die UVA-Bestrahlung von Keratinozyten i) zur Phosphorylierung von der Src-Kinase am Tyrosin 418 und ii) anschließend zur Phosphorylierung von Caveolin-1 am Tyrosin 14 und Translokation von diesem Protein führt. Diese beiden Prozesse zeigen ähnliche charakteristische Kinetiken. Phosphoryliertes Caveolin-1 transloziert von der Caveolae zur Plasmamembran (Abbildung 33B). Durch die Zugabe von exogenem Ceramid konnte die UVA-induzierte Aktivierung von Src-Kinase und Caveolin-1 nachgeahmt werden (Abbildung 33C; Abbildung 39) und durch Zugabe von Cholesterin auf das Kontrollniveau reduziert werden (Abbildung 39). Diese Ceramid-induzierte Phosphorylierung der Src-Kinase war spezifisch, da die Inhibitoren SU6656 und auch PP2 diese komplett unterdrücken konnte (Abbildung 40). Diese Studien deuten zusammengenommen auf Ceramid als „second messenger“ in der UVA-induzierten Signalkaskade.

4.5Singulettsauerstoff-induzierte Signaltransduktion
Reaktive Sauerstoffspezies beeinflussen zahlreiche zelluläre Signaltransduktionsprozesse (Sies 1997). So führt eine Wasserstoffperoxid- Behandlung zu einer Aktivierung von Rezeptor-Tyrosinkinasen durch die Inhibition regulierender Protein-Tyrosinphosphatasen. Gleiches wurde für die Bestrahlung von Zellen mit UVA gezeigt (Knebel et al., 1996). Singulettsauerstoff, eine nicht radikalische reaktive Sauerstoffspezie wird als primärer Vermittler der biologischen Wirkungen von UVA-Strahlung angesehen. Dazu gehören das Auslösen einer zellulären Stressreaktion, die die Modulation zellulärer Signal- transduktionsprozesse (Klotz et al., 1997), die Aktivierung von Transkriptions- faktoren wie AP-2 und die verstärkte Expression einer Reihe von Genen z.B. ICAM-1 (Klotz et al., 2001, Grether-Beck et al., 1996) zur Folge hat. Wegen der extremen Reaktionsfreudigkeit dieser reaktiven Sauerstoffspezies ist ihre Lebensdauer im Bereich von Mikrosekunden (Baier et al., 2005). Dementsprechend können diese Spezies nur in engster Nachbarschaft ihres Entstehungsortes Schaden anrichten. Dies führt zur Annahme, daß die bevorzugte Anreicherung von Photosensibilisatormolekülen in bestimmten Zellstrukturen zu charakteristischen Schäden führt.

Nachdem wir gezeigt hatten, dass die UVA-induzierte Ceramid-Bildung durch Singulettsauerstoffquencher unterdrückt werden konnte (Grether-Beck et al., 1996), sollte der Einfluss von 1O2 auf nun neu identifzierten Elemente der Signalkette Src-Kinase und Caveolin-1 Phosphorylierung untersucht werden. Dabei wurde das lipidlösliche Antioxidans Vitamin E auf seinen protektiven Effekt hin untersucht. Wichtig ist in diesem Zusammenhang, dass die Singulettsauerstoff-induzierte Generation von „second messenger“ Ceramiden aus dem Sphingomyelin der Membran bisher das -zeitlich betrachtet- früheste Ereignis in der UVA-Kaskade darstellt. Die UVA-induzierte Abnahme des Caveolin-1 in den Caveolae (Abbildung 31) bzw. die transiente Caveolin-1 Phosphorylierung am Tyrosin 14 (Abbildung 33B) und die Ceramid-Bildung (Abbildung 21) erfolgen nahezu zeitgleich, nämlich innerhalb der ersten 30 Minuten nach der Bestrahlung. In beiden Fällen (Caveolin-1 und Src-Kinase) konnte eine Phosphorylierung dedektiert werden, die durch die Zugabe des Singulettsauerstoffquenchers Vitamin E gehemmt wurden (Abbildung 38). Zudem konnten wir beobachten, dass eine Erhöhung des Cholesteringehaltes der Zelle ebenfalls diesen Effekt hat (Abbildung 39). Wir konnten nachweisen, dass die Hemmung der UVA-induzierten Ceramidfreisetzung mit einer Hemmung der Caveolin-1 bzw. Src-Kinase Phosphorylierung einhergeht.

Diese Ergebnisse unterstreichen nochmals die Rolle des Singulettsauerstoffes als einem Mediator der UVA-induzierten Signalkaskade.


4.6Welche Rolle spielt die Src-Kinase in der UVA-induzierten Signaltransduktion?
Src-Kinasen bilden eine Familie von 9 Nicht-Rezeptor-Tyrosinkinasen (Blk, Fgr, Fyn, Hck, Lck, Lyn, Src, Yes und Yrk), die z.T. durch alternatives Spleißen in mehreren Isoformen exprimiert werden. Die einzelnen Mitglieder dieser Familie werden im gewebsspezifischem Kontext differentiell exprimiert. C-Src, Yes und Fyn beispielsweise werden in nahezu allen Geweben gefunden. Hingegen werden Lck, Hck, Fgr und Blk ausschließlich in hämatopoetischen Zellen exprimiert (Tatosyan & Mizenina 2000).

Die Zugehörigkeit zur Familie der Src-Kinasen wird einerseits durch die Strukturhomologie, andererseits durch die gleichförmige Regulation der Kinaseaktivität im zellulären Kontext definiert. Src-Kinasen sind durch eine weitgehende Übereinstimmung sowohl in der Aminosäuresequenz als auch in ihrer Struktur gekennzeichnet (Thomas & Brugge 1997, Brown & Cooper 1996).


Die Abbildung 49 zeigt schematisch den Aufbau von Src-Kinasen. Src-Kinase ist an der Plasmamembran über einen Myristinsäurerest, den Membranen von Endosomen und sekretorischen Vesikeln und am Aktinzytoskelett lokalisiert (Kaplan et al., 1992, Resh 1994). Die Membranlokalisation von c-Src ist notwendig für die Weiterleitung von Wachstumsfaktor-Rezeptor-vermittelten Signalen in nicht transformierten Zellen (Wilson et al., 1989) und im Fall von v-Src für die maligne Transformation von Zellen (Parsons & Weber 1989).


Am C-Terminus befindet sich eine Region, die wichtig für die negative Regulation der Kinaseaktivität ist. Die Aktivität von Src-Kinasen wird durch komplexe intramolekulare Faltungsvorgänge reguliert. Innerhalb der Src-Homologie1 (SH1) - Domäne liegt ein Tyrosinrest (Y418), durch dessen Phosphorylierung die Enzymaktivität der Kinasen positiv reguliert wird. Im inaktiven Zustand ist die Kinase so gefaltet, dass sowohl der Tyrosinrest 418, als auch die ATP-Bindungsstelle (K295) unzugänglich sind. Je nach dem Phosphorylierungsstatus der C-terminalen regulatorischen Domäne wird entweder eine aktive (Y527 nicht- phosphoryliert) oder eine inaktive (Y527 phosphoryliert) Konformation der Src- Kinasen stabilisiert (Xu et al., 1997). Ein zelluläres Protein, dass die Aktivität von Src-Kinasen regulieren kann, ist die C-terminale Kinase (CSK). Diese stabilisiert die inaktive Form von Src- Kinasen, indem sie Y527 phosphoryliert (Okada et al., 1991).

 
 Autophosphorylierungs-  ATPstelleCsk      K295Y418Y527myrSH3SH2SH1   „unique“ Domäneregulatorische Domäne,negativ regulatorische  SH3 bindend Domäne, SH2 bindendAbbildung 49: Die Struktur von Src-KinasenDie Rolle der Src-Kinasen als rezeptorassoziierende Kinasen ist intensiv untersucht worden. Lyn, Blk, Lck, Hck und Fgr spielen eine wichtige Rolle bei der Signaltransduktion der B-Zell-, T-Zell und Fc-Rezeptoren. Sie vermitteln Signale wie Aktivierung, Degranulation, Zytotoxizität und Phagozytose. Darüber hinaus ist ihre Aktivierung, in manchen Fällen auch Rezeptorassoziation durch Zytokine wie IL-2, IL-3 und PDGF bekannt (Ihle 1995).

Kitagawa und Mitarbeiter konnten zeigen, dass die Src-Kinasen durch oxidativen Stress aktiviert werden (Kitagawa et al., 2002). Zu einem ähnlichen Ergebnis kamen Chen und Mitarbeiter. Sie konnten nachweisen, dass Wasserstoffperoxid zur Aktivierung der Src-Kinase führt (Chen et al., 2001). Die Gruppe um Häussinger konnte die Aktivierung der Src-Kinasen Yes und Fyn durch osmotischen Stress nachweisen (Reinehr et al., 2004).


Um die Rolle von der Src-kinase in der UVA-induzierten Signalkaskade zu untersuchen, wurden in vitro Kinase Aktivitätsmessungen durchgeführt. Eine UVA- Bestrahlung führt zu einer schnellen und transienten Aktivierung bzw. Phosphorylierung dieser Kinase am Tyrosin 418, die nach 30 Minuten ihr Maximum erreichte (Abbildung 35). Diese Phosphorylierung erfolgte in den Caveolae (Abbildung 36), wo auch die Src-Kinase lokalisiert ist (Razani et al., 2002).

Aus der Literatur weiss man, dass die Src-Kinase Fyn in humanen Fibroblasten für die Caveolin-1 Phosphorylierung am Tyrosin 14 nach oxidativem und hyperosmotischen Stress verantwortlich ist. In Fyn-/- Zellen konnte keine Caveolin- 1 Phosphorylierung nach Stress dedektiert werden. Die Überexpression von Fyn führte jedoch nach osmotischem Stress zur Hyperphosphorylierung von Caveolin- 1 (Sanguinetti et al., 2003). Zu einem ähnlichen Ergebnis kamen Volonte und Mitarbeiter. Sie konnten zeigen, dass hyperosmotischer Stress wie z.B. Sucrose- Behandlung in NIH 3T3-Zellen ebenfalls eine Phosphorylierung von Caveolin-1 am Tyrosin 14 induziert. Diese Phosphorylierung fand über die aktivierte Src-Kinase statt (Volonte et al., 2001).

Wir konnten diese Ergebnisse in primären humanen Keratinozyten bestätigen. Die UVA-induzierte bzw. Ceramid-induzierte Caveolin-1 Phosphorylierung wurde ebenfalls durch die Src-Kinase vermittelt, da die Src-Kinase Inhibitoren SU6656 und PP2 die Phosphorylierung komplett blockierte (Abbildung 34). Für die von uns beobachtete Phosphorylierung des 20-22 kD großen Caveolin-1 Proteins kommen Mitglieder der Src-Kinasen Familie in Frage, da wir die Phosphorylierung als Tyrosinphosphorylierung bestimmen konnten, und die Famile der Src-Kinasen eine Phosphorylierung am Tyrosin katalysieren. Wir konnten zeigen, dass Fyn und Yes in dieser UVA-induzierten Signalkaskade beteiligt sind, da i) beide durch UVA zeitgleich mit Caveolin-1 aktiviert wurden und ii) SU6656 ein spezifischer Inhibitor für Fyn und Yes ist (Abbildung 37).


Zusammenfassend kann man sagen, dass die UVA-induzierte Caveolin-1 Phosphorylierung über die Src-Kinase abläuft (Abbildung 34), die einerseits stromabwärts von der Ceramid-Bildung erfolgt, da der Src-Kinase Inhibitor keinen Einfluss auf die Ceramid-Bildung hatte (Abbildung 41). Zuletzt führte die Src- Kinase zur Induktion der ICAM-1 Expression, da diese UVA-induzierte ICAM-1 Expression durch den Inhibitor gehemmt wurde (Abbildung 42). Diese Ergebnisse unterstreichen die funktionelle Bedeutung der Src-Kinase für die UVA-induzierte Signalkaskade.


4.7Rolle von MAPK in der UVA-induzierten Signaltransduktion
Die MAPK-Signalwege sind Signalkaskaden, die durch eine große Auswahl verschiedener Stimuli wie Wachstumsfaktoren, Zytokine, mitogene Substanzen, Hormone, aber auch Stress und Entzündungsmediatoren aktiviert werden.

Während die Aktivierung von ERK Proliferation und Entzündung induziert, leitet die Aktivierung von p38 die Apoptose ein (Johnson & Lapadat 2002). An jedem dieser Signalwege sind multimolekulare Komplexe aus Rezeptoren, regulatorischen Proteinen und Adapterproteinen beteiligt, in die ein zentrales Modul aus drei Kinasen funktional eingebettet ist (Schaeffer & Weber 1999).

Wir konnten in dieser Arbeit zeigen, dass UVA-Bestrahlung auch in einer physiologsichen Dosierung (30J/cm2) in der Lage ist, die MAP-Kinasen p38 und ERK1/2 nicht jedoch JNK in humanen Keratinozyten transient zu aktivieren. Dies ist in Übereinstimmung mit der UVA-induzierten transienten Aktivierung von p38 in humanen dermalen Fibroblasten, die ebenfalls mit 30J/cm2 bestrahlt wurden (Klotz et al., 1999). Unterschiede ergaben sich für die Aktivierung von ERK1/2, die nur für Keratinozyten beobachtet wurde, während JNK nur in Fibroblasten phosphoryliert wurde (Klotz et al., 1999).


Im Gegensatz zu der Klotz´schen Beobachtung, dass UVA-Strahlung nicht in der Lage ist, in humanen Fibroblasten die ERK1/2 zu aktivieren (Klotz et al., 1999), konnten wir in humanen Keratinozyten eine Aktivieurng von ERK1/2 (Abbildung
43)detektieren. Vergleicht man die Phosporylierung von p38 und ERK1/2, so stellt man hinsichtlich der Aktivierung durch UVA-Licht einen Unterschied fest. UVA- Strahlung führt zu einer schwächeren Aktivierung von p38 als ERK1/2 (Abbildung43).

Zusammenfassend hat sich gezeigt, dass UVA-Bestrahlung in der Lage ist, die MAP-Kinasen ERK und p38 in HaCaT-Keratinozyten zu aktivieren, und dass es neben der Stärke der Aktivierbarkeit auch Unterschiede hinsichtlich der Dauer der Aktivierung der MAP-Kinasen gibt. Damit konnte bestätigt werden, dass auch dem UVA-Bereich der ultravioletten Strahlung in physiologsiche Dosierungen eine große Bedeutung bei der Aktivierung von MAPK zukommt.


Die Aktivierung von Erk1/2 und p38 durch UVA-Strahlung bestätigte die vermutete Bedeutung von Src-Kinasen für die Aktivierung des Ras/MAPK-Signalwegs (Abram & Courtneidge 2000). Der spezifische Src-Kinase Inhibitor SU6656 konnte die Aktivierung der zwei MAPK bis auf das Kontrollniveau unterdrücken (Abbildung 44). Das deutet darauf hin, dass diese beiden Signaltransduktionswege „downstream“ von der Src-Kinase aktiviert werden müssen.

Weiterhin konnte in dieser Arbeit gezeigt werden, dass die zwei durch UVA- Strahlung aktivierbaren MAP-Kinasen keinen Einfluss auf die UVA-induzierte ICAM-1 Expression 3 bzw. 24 Stunden post Irradiatio in Keratinozyten haben. Die MAPK Inhibitoren waren nicht in der Lage, die UVA-induzierte ICAM-1 Expression zu hemmen. Weder der ERK-Inhibitor PD98059 noch der p38-Inhibitor SB203580 konnten die UVA-induzierte die UVA-vermittelte ICAM-1 Expression reduzieren (Abbildung 45). Im Gegenteil, die UVA-Exposition führte in Gegenwart der Inhibitoren sogar zu einer Stimulation der ICAM-1 Expression.

Zusammenfassend kann man sagen, dass weder ERK1/2 noch p38 in der UVA- induzierten Signaltransduktion am Modell ICAM-1 beteiligt sind.


Die Expression des Adhäsionsmoeküls ICAM-1 wird durch eine Vielzahl von Stimuli reguliert. Substanzen wie der Tumorpromotor Phorbolmyristylacetat (PMA) oder proinflammatorische Zytokine wie Interferon-γ, aber auch physikalische Noxen wie ultraviolette und ionisierende Strahlung induzieren die ICAM-1 Expression. Je nach Stimulus werden verschiedene Signalwege beschritten. So können Gallensäuren die Expression von ICAM-1 in humanen Endothlzellen über p38 und NfkB aktivieren (Qin et al., 2006). Sowohl die Art des Stimulus als auch das Zellsystem bestimmen, welcher Signalweg die Aktivierung unterschiedlicher Transkriptionsfaktoren vermittelt und somit zur Induktion des Zielgens führt.


4.8Die Bedeutung von Caveolin-1 in humanen Keratinozyten
SiRNA ist eine einfache und effektive Methode zur spezifischen Reduktion der RNS- und Protein-Expression. Gelangt doppelsträngige RNS (dsRNS, zum Beispiel durch eine virale Infektion) in eine Zelle oder wird in dieser gebildet (zum Beispiel durch Transkription von Transposons oder kodiert als Vorläufer einer RNS mit Haarnadel-Struktur), wird sie in Fragmente von 21nt Größe geschnitten und bewirkt unter anderem die Degradierung komplementärer mRNS, so dass keine Neusynthese des betreffenden Proteins stattfinden kann (Elbashir et al., 2001b, Hannon 2002).

Fast alle zu Beginn dieser Arbeit erschienenen Publikationen zur RNAi beziehen sich auf Invertebraten oder sehr gut beschriebene Zelllinien wie HeLa-Zellen o.ä. (Dudley et al., 2002). Vereinzelt haben verschiedene Forschergruppen auch Mausoocyten oder Tiermodelle wie die Ratte verwendet (Svoboda et al., 2000).

Die vorliegenden Ergebnisse zählen zu den ersten, die zeigen, dass diese Methode auch bei primären Säugerzellkulturen wie den HaCat-Keratinoyzten und normale humane Keratinozyten zur Regulation eines endogenen Gens herangezogen werden kann.

Die Transfektion von HaCat-Zellen mit RNS-Duplexen führte zu einer Reduktion der Caveolin-1 Expression auf bis zu 11% der Werte unbehandelter Zellen. Damit sollte sichergestellt werden, dass nur die Caveolin-1 Expression reduziert wird und die daraus resultierenden Effekte mit großer Sicherheit auf das Fehlen von Caveolin-1 zurückzuführen sind (Abbilding 46). In allen Experimenten zeigten sich dabei dieselben beschriebenen Tendenzen. Insgesamt bestätigt sich dennoch, dass die Verwendung von siRNAs auch in der Zellkultur primärer Zellen eine wirkungsvolle Methode zur spezifischen Veränderung der Expression eines Genes darstellt.


Eine derartige Änderung in der Expression sollte auch eine Veränderung in der Proteinmenge nach sich ziehen, wenn es nicht zu einer Erhöhung der Stabilität und einem langsameren Abbau des betreffenden Moleküls kommt. Im Falle des Caveolin-1 führte die Abnahme der mRNS-Menge auch zu einer Reduktion des Proteinspiegels, wie dies in Western Blots gezeigt werden konnte (Abbildung 46). Eine Untersuchung auf mRNS-Ebene wurde nur exemplarisch durchgeführt, da eine erfolgreiche Reduktion des Proteins die erfolgreiche Reduktion der mRNS voraussetzt, wie bereits von anderen Arbeitsgruppen bestätigt wurde (Wilda et al., 2002). Um die funktionelle Bedeutung des Caveolin-1 für die UVA-induzierten Signalkaskade zu untersuchen, wurde mittels eines retroviralen Systems das endogene Caveolin-1 der Keratinozyten oder HaCaT-Zellen ausgeschaltet.


Die Verminderung des Caveolin-1 auf mRNS- und Proteinebene ging mit einer Hemmung der UVA-induzierten ICAM-1 Expression einher. Das Ausschalten von Caveolin-1 hatte nicht nur den Ausfall der UVA-vermittelten ICAM-1 Expression zur Folge, sondern auch den Ausfall sämtlicher in den Wildtypzellen als „upstream“ identifizierten Signalelemente (Abbildung 47).


Obwohl der Gehalt an Sphingomyelin und Cholesterin infolge der UVA- Bestrahlung in ähnlichem Maße abnahm wie in den Wildtypzellen, konnte keine UVA-induzierte Ceramid-Bildung in den Membranmikrodomänen detektiert werden (Abbildung 48 A + B). Im Gegensatz zu den Caveolin-haltigen Wildtypzellen stieg jedoch der Gehalt an Glycosphingolipiden wie dem Gangliosid GM1 nach der UVA-Bestrahlung auf das 1,6-Fache an und auch der Gehalt an GM3 ging nicht zurück, sondern blieb konstant. Auch Glykosphingolipide sind am Aufbau von Mikrodomänen in der Plasmamembran, den sogenannten Rafts oder Caveolae beteiligt. Sie können daher für eine Vielzahl von Signaltransduktionswegen essentiell sein. Zusätzlich sind sie von entscheidender Bedeutung für den Aufbau der Permeabilitätsbarriere der Haut, Zellwachstum und Differenzierung (Okamoto et al., 1998).

GM3 (SA Gal Glc-Cer) ist das vorherrschende Gangliosid in der Epidermis. GM1 ist ein am ersten Gal um Gal-GalNAc verlängertes GM3. Bei den Gangliosiden handelt es sich um saure Glycosphingolipide, die einen oder mehrere teilweise auch modifizierte Sialinsäurereste (SA) enthalten (Kolter et al., 2002).


Cer
   GlcCer   LacCerGM3GD3GT3   GalNAc TransferaseGA2GM2GD2GT2   Gal TransferaseGA1GM1aGD1bGT1c   Sialyl Transferase IVGM1bGD1aGT1bGQ1C(0-Serie)(a-Serie)(b-Serie)(c-Serie)Abbildung 50: Biosyntheseweg der häufigsten GangliosideDa die Erhöhung der steady-state Konzentration an GM1 und GM3 in den Caveolin-1 defizienten Keratinozyten mit einer Abnahme des Sphingomyelin- gehaltes einherging, könnten die vermehrt gebildeten Glykosphingolipide „umgeleitete“ Ceramide darstellen, die wieder in die Glykosphingolipidsynthese eingeschleust wurden. Glykosphingolipide allgemein werden an intrazellulären Membranen synthetisiert, von wo sie dann mittels exozytotischem Membranfluß zur Zytoplasmamembran gelangen (van Meer & Lisman 2002). Die Biosynthese der Ganglioside beginnt mit der Bildung der Ceramide an den Membranen des endoplasmatischen Retikulums (Kolter et al., 1999). Ceramide sind der gemeinsame Vorläufer der Glycosphingolipide und des Sphingomyelins, sie werden über unbekannte Mechanismen zum Golgi-Apparat transportiert. Glykosphingolipide werden durch schrittweises Anhängen von Monosacchariden an die primäre Hydroxylgruppe von Ceramiden gebildet (van Meer & Lisman 2002).

Die Erhöhung der steady-state Konzentration an GM1 und GM3 in den Caveolin-1 Knockdown Keratinozyten könnte auch auf eine Veränderung im Abbau von Gangliosiden zurückzuführen sein. Der Abbau des membrangebundenen GM1 erfolgt über die ß-Galactosidase, eine wasserlösliche saure Exohydrolase in den Lysosomen (Wilkening et al., 2000). Eine Akkumulation von GM1 konnte auf den Defekt dieser lysosomalen ß-Galactosidase A zurückgeführt werden (Suzuki & Oshima 1993). Eine Verminderung des Gangliosids GD1a und die damit einhergehende Bildung von GM1 wurde für eine kürzlich klonierte Plasmamembran-ständige Sialidase (Neuraminidase 3, MnNeu3) in der Maus beschrieben (Papini et al., 2004). Die humane MnNeu3 ist sowohl in der Lage GD1a als auch GM3 abzubauen (Monti et al., 2000). Kürzlich wurde interessanterweise eine enge Assoziation zwischen MnNeu3 und Caveolin-1 in Membranmikrodomänen beschrieben. Die Proteinsequenz von Neu3 enthält ein Caveolin-bindendes Motiv, dessen Ausschaltung durch Mutagenese zum Verlust der Neu3 Enzymaktivität in HeLa-Zellen führt (Wang et al., 2002). Die von uns beschriebene Abnahme der Ganglioside GM1 und GM3 in den UVA-bestrahlten Keratinozyten könnte als Folge einer Caveolae-assoziierten MnNeu 3 Aktivität interpretiert werden. Eine Cholesterin-Depletion dieser Zellen hatte ebenfalls eine Hemmung der Enzymaktivität zur Folge (Wang et al., 2002). Somit ist die Membranassoziierte Neuraminidase 3 zusammen mit der Insulinrezeptor aktivierenden IRS-1 Phosphorylierung (Yamamoto et al., 1998) eines der ersten Beispiele für eine Aktivierung des Enzyms infolge der Sequestrierung in die Caveolae. Die beobachtete Akkumulation von GM1 und GM3 in den Caveolin-1 defizienten Zellen ist dann als Konsequenz der fehlenden Interaktion von Cav-1 und Neu3 und der damit verknüpften Verringerung der Enzymaktivität der Sialidase zu interpretieren.


Neue Erkenntnisse deuten darauf hin, dass Zellen ihren Bedarf an Cholesterin nicht nur über Endozytose von LDL an Coated Pits decken (Defesche 2004). Caveolin-1 hat auch eine Funktion als Cholesterin- bindendes Protein und spielt eine entscheidende Rolle für den Cholesterinefflux und die zelluläre Cholesterinhomöostase (Frank et al., 2006). Neben vesikelunabhängigen Mechanismen für den Transport an die Plasmamembran, wie z.B. mittels zytosolischer Proteine wie Caveolin-1 (Smart et al., 1996, Ikonen & Parton 2000) und Sterol carrier protein-2 (Puglielli et al., 1995) wird das von den Zellen gebildete Cholesterin im ER anfangs bevorzugt in nicht-Raft Membranregionen eingelagert. Daneben wird das Cholesterin vom ER zum Golgi transportiert und dort mittels Caveolin-1 in Rafts eingebaut (Heino et al., 2000). Vom Golgi gelangen diese an die Zelloberfläche, wo es zu einer Anreicherung von Sphingolipiden und Cholesterin kommt. Durch das Ausschalten des Caveolin-1 mittels siRNA könnte der Cholesterintransport über den Golgi-Apparat in die Rafts verhindert oder unterbrochen sein. Da jedoch der Gehalt an Cholesterin in ähnlichem Maße abnahm wie in den Wildtyp-Zellen (Abbildung 48A) scheidet diese Interpretation eher aus.

Eine wichtige Aufgabe des Caveolin-1 Proteins ist neben der Funktion als Cholesterintransporter die Interaktion mit den in Caveolae zahlreich vorkommenden Signalkomponenten über die „Scaffolding-Domäne“. Diese Domäne befindet sich im N-terminalen Bereich zwischen den Aminosäuren 82 und
101.Sie vermittelt die Interaktion zu den sogenannten Caveolin-Binde-Motiven möglicher Interaktionspartner. Diese Motive kann man bei den meisten Proteinen finden, die mit Caveolae assoziieren, wie z.B. bei Gα-Untereinheiten, MAP-Kinase, Proteinkinase C, EGF- und PDGF-Rezeptor (Anderson 1998). Eine Interaktion der Caveolin-Scaffolding-Domäne von Caveolin-1 mit diesen Motiven in vitro inhibiert die Kinase-Aktivität von EGF-Rezeptoren, Proteinkinase C und Src-Kinase. Dies legt die Vermutung nahe, dass Caveolin als Kinase-Inhibitor wirken könnte (Okamoto et al., 1998). Da Caveolin-1 verschiedene Signalmoleküle zu inhibieren vermag, wurde von der Arbeitsgruppe um Lisanti vermutet, dass es sich bei Caveolin-1 um einen Tumorsuppressor handelt.

In vielen Typen von transformierten Zellen ist die Anzahl von invaginierten Caveolae und die Expression von Caveolin-1 stark reduziert. Der Verlust an Caveolin-1 geht mit einer Zunahme der Koloniegröße in Softagar einher. Entsprechend führte eine Transfektion von Caveolin-1 cDNS in transformierte Zellen zur Aufhebung des haltlosen Wachstum (Koleske et al., 1995).

Die Expression von Caveolin-1 in Sarkomzellen ist reversibel herunterreguliert. Deswegen muss das CAV-1 Gen intakt sein. Suppressorgene, die reversibel herunterreguliert sind, werden als Klasse II Suppressorgene bezeichnet (Lee et al., 1998). Klasse II Tumorsuppressorgene, wie Caveolin-1, können eventuell in Zukunft therapeutisch genutzt werden, wenn es gelingt ihre Expression in Tumoren durch Pharmaka zu induzieren.

Zusammengenommen deuten diese Ergebnisse auf eine zentrale Rolle des Caveolin-1 Proteins in der UVA-induzierten Signaltransduktion hin. Weitergehende Studien in einer Caveolin-1 Knockout-Maus haben die in vivo Relevanz dieses Befundes zum Thema (Drab et al., 2001). Die Ursache der fehlenden Aktivierung der Src-Kinase und des beobachteten Anstiegs der Glykosphingolipide in den Caveolin-1 Knockdown wird derzeit intensiv untersucht.

Langwellige ultraviolette Strahlung (UVA: 320-400nm) ist eine der wichtigsten Noxen, denen die Haut des Menschen unter physiologischen, therapeutischen oder kosmetischen Gründen ausgesetzt ist. Die UVA-Strahlung ist an der Entstehung von Photodermatosen, der vorzeitigen beschleunigten Hautalterung und der Photokarzinogenese beteiligt. Grundlegend hierfür sind Veränderungen in den Membranmikrodomänen der Zellmembran: So konnten wir erstmals zeigen, dass eine physiologische Dosis UVA kurz nach der Bestrahlung zu einer Verminderung der Hauptkomponenten der Membranmikrodomänen Sphingomyelin und Cholesterol führt. Die damit einhergehende Zunahme der Ceramide in den Rafts hat eine Aktivierung der Raft-assoziierten Src-Kinase Familie (c-Src, Yes, Fyn) zur Folge. Eine Interaktion zwischen Src-Kinase und Caveolin-1 führt zur Phosphorylierung von Caveolin-1 am Tyrosin 14. Diese phosphorylierte Form des Caveolin-1 transloziert in die nicht-Raft-Fraktion der Zellmembran; denn sie kann nicht mehr in den Rafts, sondern nur in der Gesamtplasmamembran nachgewiesen werden. Für die UVA-induzierte Gen- expression am Modell der Expression des Entzündungsmarkers ICAM-1 waren diese Signalelemente wesentlich. Die funktionelle Bedeutung des Caveolin-1 wurde in entsprechenden Knockdown Experimenten nachgewiesen. MAPK wie Erk1/2 und p38 werden zwar downstream von Src-Kinase aktiviert, sind aber nicht von funktioneller Bedeutung für die UVA-induzierte Expression unseres Modellgenes ICAM-1.

Die Ceramidfreisetzung, die Phosphorylierung von Src-Kinase und Caveolin-1 Phosphorylierung, die Aktivieurng von AP-2 und die anschließende ICAM-1 Induktion konnten durch Cholesterin aber auch durch verschiedene Phytosterole wie Campesterol, Sitosterol oder Stigmasterol gehemmt werden. Dieser protektive Effekt des Cholesterins war nicht auf seine Singulettsauerstoff quenchende Funktion zurückzuführen, da sich die entsprechenden Signaturoxysterole nicht nachweisen ließen. Daneben konnte die Signalkaskade sowohl durch den Singulettsauerstoffquencher Vitamin E als auch mit membranstabilisierenden Osmolyten wie Ectoin gehemmt werden.

Abram CL, Courtneidge SA. 2000. Src family tyrosine kinases and growth factor signaling. Exp. Cell Res. 254(1):1-13Akey CW, Goldfarb DS. 1989. Protein import through the nuclear pore complex is a multistep process. J. Cell Biol. 109(3):971-82Anderson RG. 1998. The caveolae membrane system. Annu. Rev. Biochem. 67:199-225Anstey AV. 1999. Photosensitivity in the Smith-Lemli-Opitz syndrome. Photodermatol. Photoimmunol. Photomed. 15(6):217-8Aragane Y, Kulms D, Metze D, Wilkes G, Poppelmann B, Luger TA, Schwarz T. 1998. Ultraviolet light induces apoptosis via direct activation of CD95 (Fas/APO-1) independently of its ligand CD95L. J. Cell Biol. 140(1):171-82Bagnat M, Keranen S, Shevchenko A, Shevchenko A, Simons K. 2000. Lipid rafts function in biosynthetic delivery of proteins to the cell surface in yeast. Proc. Natl. Acad. Sci. U. S. A 97(7):3254-9Beissert S, Ullrich SE, Hosoi J, Granstein RD. 1995. Supernatants from UVB radiation-exposed keratinocytes inhibit Langerhans cell presentation of tumor-associated antigens via IL-10 content. J. Leukoc. Biol. 58(2):234-40Bender MA, Palmer TD, Gelinas RE, Miller AD. 1987. Evidence that the packaging signal of Moloney murine leukemia virus extends into the gag region. J. Virol. 61(5):1639-46Bhatia R, Viswanathan PN, Kakkar P. 1991. Liposomes as a model for studying the effect of UV radiations on biomembranes. J. Microencapsul. 8(3):349-57Bilderback TR, Gazula VR, Lisanti MP, Dobrowsky RT. 1999. Caveolin interacts with Trk A and p75(NTR) and regulates neurotrophin signaling pathways. J. Biol. Chem. 274(1):257-63Birnboim HC, Doly J. 1979. A rapid alkaline extraction procedure for screening recombinant plasmid DNA. Nucleic Acids Res. 7(6):1513-23Blaukat A, Pizard A, Rajerison RM, Alhenc-Gelas F, Muller-Esterl W, Dikic I. 1999. Activation of mitogen-activated protein kinase by the bradykinin B2 receptor is independent of receptor phosphorylation and phosphorylation-triggered internalization. FEBS Lett. 451(3):337-41Blonder J, Terunuma A, Conrads TP, Chan KC, Yee C, Lucas DA, Schaefer CF, Yu LR, Issaq HJ, Veenstra TD, Vogel JC. 2004. A proteomic characterization of the plasma membrane of human epidermis by high- throughput mass spectrometry. J. Invest Dermatol. 123(4):691-9Bose B, Agarwal S, Chatterjee SN. 1990. Membrane lipid peroxidation by UV-A: mechanism and implications. Biotechnol. Appl. Biochem. 12(5):557-61Boukamp P, Petrussevska RT, Breitkreutz D, Hornung J, Markham A, Fusenig NE. 1988. Normal keratinization in a spontaneously immortalized aneuploid human keratinocyte cell line. J. Cell Biol. 106(3):761-7 Bradford MM. 1976. A rapid and sensitive method for the quantitation of microgram quantities of protein utilizing the principle of protein-dye binding. Anal. Biochem. 72:248-54Bretscher MS. 1973. Membrane structure: some general principles. Science 181(100):622-9Bretscher MS, Munro S. 1993. Cholesterol and the Golgi apparatus. Science 261(5126):1280-1Brown DA, London E. 1998. Functions of lipid rafts in biological membranes. Annu. Rev. Cell Dev. Biol. 14:111-36Brown DA, Rose JK. 1992. Sorting of GPI-anchored proteins to glycolipid-enriched membrane subdomains during transport to the apical cell surface. Cell 68(3):533-44Brown MT, Cooper JA. 1996. Regulation, substrates and functions of src. Biochim. Biophys. Acta 1287(2-3):121-49Bruls WA, Slaper H, van der Leun JC, Berrens L. 1984. Transmission of human epidermis and stratum corneum as a function of thickness in the ultraviolet and visible wavelengths. Photochem. Photobiol. 40(4):485-94Brummelkamp TR, Bernards R, Agami R. 2002. A system for stable expression of short interfering RNAs in mammalian cells. Science 296(5567):550-3Burns JC, Friedmann T, Driever W, Burrascano M, Yee JK. 1993. Vesicular stomatitis virus G glycoprotein pseudotyped retroviral vectors: concentration to very high titer and efficient gene transfer into mammalian and nonmammalian cells. Proc. Natl. Acad. Sci. U. S. A 90(17):8033-7Chen K, Vita JA, Berk BC, Keaney JF, Jr. 2001. c-Jun N-terminal kinase activation by hydrogen peroxide in endothelial cells involves SRC-dependent epidermal growth factor receptor transactivation. J. Biol. Chem. 276(19):16045-50Cluett EB, Kuismanen E, Machamer CE. 1997. Heterogeneous distribution of the unusual phospholipid semilysobisphosphatidic acid through the Golgi complex. Mol. Biol. Cell 8(11):2233-40Cohen AW, Hnasko R, Schubert W, Lisanti MP. 2004. Role of caveolae and caveolins in health and disease. Physiol Rev. 84(4):1341-79Coste H, Martel MB, Azzar G, Got R. 1985. UDPglucose-ceramide glucosyltransferase from porcine submaxillary glands is associated with the Golgi apparatus. Biochim. Biophys. Acta 814(1):1-7Coste H, Martel MB, Got R. 1986. Topology of glucosylceramide synthesis in Golgi membranes from porcine submaxillary glands. Biochim. Biophys. Acta 858(1):6-12Courtneidge SA. 2002. Role of Src in signal transduction pathways. The Jubilee Lecture. Biochem. Soc. Trans. 30(2):11-7Czarnetzki BM, Mecklenburg G. 1991. In vivo studies of factors influencing mast cell numbers in rat skin. J. Dermatol. Sci. 2(1):1-8 Davies JP, Ioannou YA. 2000. Topological analysis of Niemann-Pick C1 protein reveals that the membrane orientation of the putative sterol-sensing domain is identical to those of 3-hydroxy-3-methylglutaryl-CoA reductase and sterol regulatory element binding protein cleavage-activating protein. J. Biol. Chem. 275(32):24367-74de Gruijl FR, van der Leun JC. 2000. Environment and health: 3. Ozone depletion and ultraviolet radiation. CMAJ. 163(7):851-5de Laat JM, de Gruijl FR. 1996. The role of UVA in the aetiology of non-melanoma skin cancer. Cancer Surv. 26:173-91Defesche JC. 2004. Low-density lipoprotein receptor--its structure, function, and mutations. Semin. Vasc. Med. 4(1):5-11Dermine JF, Duclos S, Garin J, St Louis F, Rea S, Parton RG, Desjardins M. 2001. Flotillin-1-enriched lipid raft domains accumulate on maturing phagosomes. J. Biol. Chem. 276(21):18507-12Desjardins M, Celis JE, van Meer G, Dieplinger H, Jahraus A, Griffiths G, Huber LA. 1994. Molecular characterization of phagosomes. J. Biol. Chem. 269(51):32194-200Dignam JD, Martin PL, Shastry BS, Roeder RG. 1983. Eukaryotic gene transcription with purified components. Methods Enzymol. 101:582-98Dolo V, Li R, Dillinger M, Flati S, Manela J, Taylor BJ, Pavan A, Ladisch S. 2000. Enrichment and localization of ganglioside G(D3) and caveolin-1 in shed tumor cell membrane vesicles. Biochim. Biophys. Acta 1486(2-3):265-74Drab M, Verkade P, Elger M, Kasper M, Lohn M, Lauterbach B, Menne J, Lindschau C, Mende F, Luft FC, Schedl A, Haller H, Kurzchalia TV. 2001. Loss of caveolae, vascular dysfunction, and pulmonary defects in caveolin- 1 gene-disrupted mice. Science 293(5539):2449-52Dudley NR, Labbe JC, Goldstein B. 2002. Using RNA interference to identify genes required for RNA interference. Proc. Natl. Acad. Sci. U. S. A 99(7):4191-6Dunphy JT, Linder ME. 1998. Signalling functions of protein palmitoylation. Biochim. Biophys. Acta 1436(1-2):245-61Eichler W, Gollner-Scheiding U. 1991. [Hemiptera from soil as pests of humans]. Angew. Parasitol. 32(4):227Elbashir SM, Harborth J, Lendeckel W, Yalcin A, Weber K, Tuschl T. 2001a. Duplexes of 21-nucleotide RNAs mediate RNA interference in cultured mammalian cells. Nature 411(6836):494-8Elbashir SM, Lendeckel W, Tuschl T. 2001b. RNA interference is mediated by 21- and 22-nucleotide RNAs. Genes Dev. 15(2):188-200Elias PM, Chung JC, Orozco-Topete R, Nemanic MK. 1983. Membrane glycoconjugate visualization and biosynthesis in normal and retinoid-treated epidermis. J. Invest Dermatol. 81(1 Suppl):81s-5sEmi N, Friedmann T, Yee JK. 1991. Pseudotype formation of murine leukemia virus with the G protein of vesicular stomatitis virus. J. Virol. 65(3):1202-7LiteraturverzeichnisSeite 128Escargueil-Blanc I, Salvayre R, Negre-Salvayre A. 1994. Necrosis and apoptosis induced by oxidized low density lipoproteins occur through two calcium- dependent pathways in lymphoblastoid cells. FASEB J. 8(13):1075-80Feng Y, Venema VJ, Venema RC, Tsai N, Caldwell RB. 1999. VEGF induces nuclear translocation of Flk-1/KDR, endothelial nitric oxide synthase, and caveolin-1 in vascular endothelial cells. Biochem. Biophys. Res. Commun. 256(1):192-7Fielding CJ, Fielding PE. 1997. Intracellular cholesterol transport. J. Lipid Res. 38(8):1503-21Fielding CJ, Fielding PE. 2003. Relationship between cholesterol trafficking and signaling in rafts and caveolae. Biochim. Biophys. Acta 1610(2):219-28Folch J, Lees M, Sloane Stanley GH. 1957. A simple method for the isolation and purification of total lipides from animal tissues. J. Biol. Chem. 226(1):497- 509Frank PG, Cheung MW, Pavlides S, Llaverias G, Park DS, Lisanti MP. 2006. Caveolin-1 and the Regulation of Cellular Cholesterol Homeostasis. Am. J. Physiol Heart Circ. PhysiolFridriksson EK, Shipkova PA, Sheets ED, Holowka D, Baird B, McLafferty FW. 1999. Quantitative analysis of phospholipids in functionally important membrane domains from RBL-2H3 mast cells using tandem high-resolution mass spectrometry. Biochemistry 38(25):8056-63Friedrichson T, Kurzchalia TV. 1998. Microdomains of GPI-anchored proteins in living cells revealed by crosslinking. Nature 394(6695):802-5Fritsch P, Klein G. 1990. [How damaging are detergents to the skin?]. Hautarzt 41(9):517-8Fujimoto T, Nakade S, Miyawaki A, Mikoshiba K, Ogawa K. 1992. Localization of inositol 1,4,5-trisphosphate receptor-like protein in plasmalemmal caveolae. J. Cell Biol. 119(6):1507-13Futerman AH, Pagano RE. 1991. Determination of the intracellular sites and topology of glucosylceramide synthesis in rat liver. Biochem. J. 280 ( Pt 2):295-302Futerman AH, Stieger B, Hubbard AL, Pagano RE. 1990. Sphingomyelin synthesis in rat liver occurs predominantly at the cis and medial cisternae of the Golgi apparatus. J. Biol. Chem. 265(15):8650-7Gagescu R, Demaurex N, Parton RG, Hunziker W, Huber LA, Gruenberg J. 2000. The recycling endosome of Madin-Darby canine kidney cells is a mildly acidic compartment rich in raft components. Mol. Biol. Cell 11(8):2775-91Gahmberg CG, Hakomori SI. 1973. External labeling of cell surface galactose and galactosamine in glycolipid and glycoprotein of human erythrocytes. J. Biol. Chem. 248(12):4311-7Geilen CC, Wieder T, Orfanos CE. 1997. Ceramide signalling: regulatory role in cell proliferation, differentiation and apoptosis in human epidermis. Arch. Dermatol. Res. 289(10):559-66LiteraturverzeichnisSeite 129Girotti AW. 1985. Mechanisms of lipid peroxidation. J. Free Radic. Biol. Med. 1(2):87-95Girotti AW. 1990. Photodynamic lipid peroxidation in biological systems. Photochem. Photobiol. 51(4):497-509Gkantiragas I, Brugger B, Stuven E, Kaloyanova D, Li XY, Lohr K, Lottspeich F, Wieland FT, Helms JB. 2001. Sphingomyelin-enriched microdomains at the Golgi complex. Mol. Biol. Cell 12(6):1819-33Gobeil F, Jr., Bernier SG, Vazquez-Tello A, Brault S, Beauchamp MH, Quiniou C, Marrache AM, Checchin D, Sennlaub F, Hou X, Nader M, Bkaily G, Ribeiro- da-Silva A, Goetzl EJ, Chemtob S. 2003. Modulation of pro-inflammatory gene expression by nuclear lysophosphatidic acid receptor type-1. J. Biol. Chem. 278(40):38875-83Grether-Beck S, Bonizzi G, Schmitt-Brenden H, Felsner I, Timmer A, Sies H, Johnson JP, Piette J, Krutmann J. 2000. Non-enzymatic triggering of the ceramide signalling cascade by solar UVA radiation. EMBO J. 19(21):5793- 800Grether-Beck S, Krutmann J. 2000. Gene regulation by ultraviolet A radiation and singlet oxygen. Methods Enzymol. 319:280-90Grether-Beck S, Olaizola-Horn S, Schmitt H, Grewe M, Jahnke A, Johnson JP, Briviba K, Sies H, Krutmann J. 1996. Activation of transcription factor AP-2 mediates UVA radiation- and singlet oxygen-induced expression of the human intercellular adhesion molecule 1 gene. Proc. Natl. Acad. Sci. U. S.

A93(25):14586-91
Gruenberg J. 2001. The endocytic pathway: a mosaic of domains. Nat. Rev. Mol. Cell Biol. 2(10):721-30Gutteridge JM. 1978. The membrane effects of vitamin E, cholesterol and their acetates on peroxidative susceptibility. Res. Commun. Chem. Pathol. Pharmacol. 22(3):563-72Hannon GJ. 2002. RNA interference. Nature 418(6894):244-51Hannun YA. 1994. The sphingomyelin cycle and the second messenger function of ceramide. J. Biol. Chem. 269(5):3125-8Hannun YA. 1996. Functions of ceramide in coordinating cellular responses to stress. Science 274(5294):1855-9Hannun YA, Obeid LM. 1995. Ceramide: an intracellular signal for apoptosis. Trends Biochem. Sci. 20(2):73-7Harder T, Scheiffele P, Verkade P, Simons K. 1998. Lipid domain structure of the plasma membrane revealed by patching of membrane components. J. Cell Biol. 141(4):929-42Heino S, Lusa S, Somerharju P, Ehnholm C, Olkkonen VM, Ikonen E. 2000. Dissecting the role of the golgi complex and lipid rafts in biosynthetic transport of cholesterol to the cell surface. Proc. Natl. Acad. Sci. U. S. A 97(15):8375-80Holleran WM, Man MQ, Gao WN, Menon GK, Elias PM, Feingold KR. 1991. Sphingolipids are required for mammalian epidermal barrier function.

Literaturverzeichnis
Seite 130Inhibition of sphingolipid synthesis delays barrier recovery after acute perturbation. J. Clin. Invest 88(4):1338-45Ibuki Y, Suzuki A, Goto R. 2001. UVA irradiation induces energy-independent phospholipid-flip in mammalian plasma membrane. Photochem. Photobiol. 73(5):513-7Ihle JN. 1995. Cytokine receptor signalling. Nature 377(6550):591-4Ikonen E, Parton RG. 2000. Caveolins and cellular cholesterol balance. Traffic. 1(3):212-7Jacobsen C. 1999. Soft x-ray microscopy. Trends Cell Biol. 9(2):44-7Janes PW, Ley SC, Magee AI. 1999. Aggregation of lipid rafts accompanies signaling via the T cell antigen receptor. J. Cell Biol. 147(2):447-61Janes PW, Ley SC, Magee AI, Kabouridis PS. 2000. The role of lipid rafts in T cell antigen receptor (TCR) signalling. Semin. Immunol. 12(1):23-34Johnson GL, Lapadat R. 2002. Mitogen-activated protein kinase pathways mediated by ERK, JNK, and p38 protein kinases. Science 298(5600):1911- 2Johnson WJ, Mahlberg FH, Rothblat GH, Phillips MC. 1991. Cholesterol transport between cells and high-density lipoproteins. Biochim. Biophys. Acta 1085(3):273-98Jorgenson JW, Lukacs KD. 1981. Free-zone electrophoresis in glass capillaries. Clin. Chem. 27(9):1551-3Kaplan DR, Perkins A, Morrison DK. 1992. Signal transduction by receptor tyrosine kinases. Cancer Treat. Res. 63:265-79Karlson KE, Massimino RM, Cooper GN, Jr., Singh AK. 1984. Initial clinical experience with a low pressure drop membrane oxygenator for cardiopulmonary bypass in adult patients. Am. J. Surg. 147(4):447-50Keller P, Simons K. 1998. Cholesterol is required for surface transport of influenza virus hemagglutinin. J. Cell Biol. 140(6):1357-67Kelley RL, Roessler E, Hennekam RC, Feldman GL, Kosaki K, Jones MC, Palumbos JC, Muenke M. 1996. Holoprosencephaly in RSH/Smith-Lemli- Opitz syndrome: does abnormal cholesterol metabolism affect the function of Sonic Hedgehog? Am. J. Med. Genet. 66(4):478-84Kitagawa D, Tanemura S, Ohata S, Shimizu N, Seo J, Nishitai G, Watanabe T, Nakagawa K, Kishimoto H, Wada T, Tezuka T, Yamamoto T, Nishina H, Katada T. 2002. Activation of extracellular signal-regulated kinase by ultraviolet is mediated through Src-dependent epidermal growth factor receptor phosphorylation. Its implication in an anti-apoptotic function. J. Biol. Chem. 277(1):366-71Klotz LO, Briviba K, Sies H. 1997. Singlet oxygen mediates the activation of JNKby UVA radiation in human skin fibroblasts. FEBS Lett. 408(3):289-91Klotz LO, Holbrook NJ, Sies H. 2001. UVA and singlet oxygen as inducers of cutaneous signaling events. Curr. Probl. Dermatol. 29:95-113LiteraturverzeichnisSeite 131Klotz LO, Pellieux C, Briviba K, Pierlot C, Aubry JM, Sies H. 1999. Mitogen- activated protein kinase (p38-, JNK-, ERK-) activation pattern induced by extracellular and intracellular singlet oxygen and UVA. Eur. J. Biochem. 260(3):917-22Knebel A, Rahmsdorf HJ, Ullrich A, Herrlich P. 1996. Dephosphorylation of receptor tyrosine kinases as target of regulation by radiation, oxidants or alkylating agents. EMBO J. 15(19):5314-25Koleske AJ, Baltimore D, Lisanti MP. 1995. Reduction of caveolin and caveolae in oncogenically transformed cells. Proc. Natl. Acad. Sci. U. S. A 92(5):1381-5Kolesnick R, Fuks Z. 2003. Radiation and ceramide-induced apoptosis. Oncogene 22(37):5897-906Kolter T, Proia RL, Sandhoff K. 2002. Combinatorial ganglioside biosynthesis. J. Biol. Chem. 277(29):25859-62Kolter T, Sandhoff K. 2005. Principles of lysosomal membrane digestion: stimulation of sphingolipid degradation by sphingolipid activator proteins and anionic lysosomal lipids. Annu. Rev. Cell Dev. Biol. 21:81-103Krutmann J. 2000. Ultraviolet A radiation-induced biological effects in human skin: relevance for photoaging and photodermatosis. J. Dermatol. Sci. 23 Suppl 1:S22-S26Krutmann J. 2001. The role of UVA rays in skin aging. Eur. J. Dermatol. 11(2):170- 1Kurzchalia TV, Dupree P, Parton RG, Kellner R, Virta H, Lehnert M, Simons K. 1992. VIP21, a 21-kD membrane protein is an integral component of trans- Golgi-network-derived transport vesicles. J. Cell Biol. 118(5):1003-14Kurzchalia TV, Parton RG. 1999. Membrane microdomains and caveolae. Curr. Opin. Cell Biol. 11(4):424-31Laemmli UK. 1970. Cleavage of structural proteins during the assembly of the head of bacteriophage T4. Nature 227(5259):680-5Lampe MA, Burlingame AL, Whitney J, Williams ML, Brown BE, Roitman E, Elias PM. 1983. Human stratum corneum lipids: characterization and regional variations. J. Lipid Res. 24(2):120-30Lee SW, Reimer CL, Oh P, Campbell DB, Schnitzer JE. 1998. Tumor cell growth inhibition by caveolin re-expression in human breast cancer cells. Oncogene 16(11):1391-7Liscum L, Munn NJ. 1999. Intracellular cholesterol transport. Biochim. Biophys. Acta 1438(1):19-37Lodi F. 1964. [Gas chromatographic detection and determination of parathion with an electron-capture detector]. Farmaco [Prat.] 19:560-6London E, Brown DA. 2000. Insolubility of lipids in triton X-100: physical origin and relationship to sphingolipid/cholesterol membrane domains (rafts). Biochim. Biophys. Acta 1508(1-2):182-95Lowry OH, Rodenbrough NJ, Farr AL, Randall RJ. 1951. Protein measurement with the Folin phenol reagent. J. Biol. Chem. 193(1):265-75LiteraturverzeichnisSeite 132Machleidt T, Li WP, Liu P, Anderson RG. 2000. Multiple domains in caveolin-1 control its intracellular traffic. J. Cell Biol. 148(1):17-28Mandon EC, Ehses I, Rother J, van Echten G, Sandhoff K. 1992. Subcellular localization and membrane topology of serine palmitoyltransferase, 3- dehydrosphinganine reductase, and sphinganine N-acyltransferase in mouse liver. J. Biol. Chem. 267(16):11144-8Markowitz D, Goff S, Bank A. 1988. A safe packaging line for gene transfer: separating viral genes on two different plasmids. J. Virol. 62(4):1120-4Mastick CC, Brady MJ, Saltiel AR. 1995. Insulin stimulates the tyrosine phosphorylation of caveolin. J. Cell Biol. 129(6):1523-31Mastromarino P, Conti C, Goldoni P, Hauttecoeur B, Orsi N. 1987. Characterization of membrane components of the erythrocyte involved in vesicular stomatitis virus attachment and fusion at acidic pH. J. Gen. Virol. 68 (Pt 9):2359-69Mayor S, Sabharanjak S, Maxfield FR. 1998. Cholesterol-dependent retention of GPI-anchored proteins in endosomes. EMBO J. 17(16):4626-38Megha, London E. 2004. Ceramide selectively displaces cholesterol from ordered lipid domains (rafts): implications for lipid raft structure and function. J. Biol. Chem. 279(11):9997-10004Melnik B, Hollmann J, Hofmann U, Yuh MS, Plewig G. 1990. Lipid composition of outer stratum corneum and nails in atopic and control subjects. Arch. Dermatol. Res. 282(8):549-51Merrill AH, Jr., Schmelz EM, Dillehay DL, Spiegel S, Shayman JA, Schroeder JJ, Riley RT, Voss KA, Wang E. 1997. Sphingolipids--the enigmatic lipid class: biochemistry, physiology, and pathophysiology. Toxicol. Appl. Pharmacol. 142(1):208-25Merrill AH, Jr., van Echten G, Wang E, Sandhoff K. 1993. Fumonisin B1 inhibits sphingosine (sphinganine) N-acyltransferase and de novo sphingolipid biosynthesis in cultured neurons in situ. J. Biol. Chem. 268(36):27299-306Miyake Y, Kozutsumi Y, Nakamura S, Fujita T, Kawasaki T. 1995. Serine palmitoyltransferase is the primary target of a sphingosine-like immunosuppressant, ISP-1/myriocin. Biochem. Biophys. Res. Commun. 211(2):396-403Montfoort A, Bezstarosti K, Groh MM, Metsa-Ketela TJ. 1987. The influence of the lipid composition on the degree of lipid-peroxidation of liposomes. Biochem. Int. 15(3):525-43Monti E, Bassi MT, Papini N, Riboni M, Manzoni M, Venerando B, Croci G, Preti A, Ballabio A, Tettamanti G, Borsani G. 2000. Identification and expression of NEU3, a novel human sialidase associated to the plasma membrane. Biochem. J. 349(Pt 1):343-51Mukai K, Daifuku K, Yokoyama S, Nakano M. 1990. Stopped-flow investigation of antioxidant activity of estrogens in solution. Biochim. Biophys. Acta 1035(3):348-52LiteraturverzeichnisSeite 133Murata M, Peranen J, Schreiner R, Wieland F, Kurzchalia TV, Simons K. 1995. VIP21/caveolin is a cholesterol-binding protein. Proc. Natl. Acad. Sci. U. S.

A92(22):10339-43
Neufeld EB, Wastney M, Patel S, Suresh S, Cooney AM, Dwyer NK, Roff CF, Ohno K, Morris JA, Carstea ED, Incardona JP, Strauss JF, III, Vanier MT, Patterson MC, Brady RO, Pentchev PG, Blanchette-Mackie EJ. 1999. The Niemann-Pick C1 protein resides in a vesicular compartment linked to retrograde transport of multiple lysosomal cargo. J. Biol. Chem. 274(14):9627-35Obeid LM, Linardic CM, Karolak LA, Hannun YA. 1993. Programmed cell death induced by ceramide. Science 259(5102):1769-71Okada M, Nada S, Yamanashi Y, Yamamoto T, Nakagawa H. 1991. CSK: a protein-tyrosine kinase involved in regulation of src family kinases. J. Biol. Chem. 266(36):24249-52Okamoto T, Schlegel A, Scherer PE, Lisanti MP. 1998. Caveolins, a family of scaffolding proteins for organizing "preassembled signaling complexes" at the plasma membrane. J. Biol. Chem. 273(10):5419-22Olofsson SO, Asp L, Boren J. 1999. The assembly and secretion of apolipoprotein B-containing lipoproteins. Curr. Opin. Lipidol. 10(4):341-6Orci L, Amherdt M, Montesano R, Vassalli P, Perrelet A. 1981. Topology of morphologically detectable protein and cholesterol in membranes of polypeptide-secreting cells. Philos. Trans. R. Soc. Lond B Biol. Sci. 296(1080):47-54Osada S, Osada K, Carr BI. 2001. Tumor cell growth inhibition and extracellular signal-regulated kinase (ERK) phosphorylation by novel K vitamins. J. Mol. Biol. 314(4):765-72Pagano RE. 1989. A fluorescent derivative of ceramide: physical properties and use in studying the Golgi apparatus of animal cells. Methods Cell Biol. 29:75-85Paine PL, Moore LC, Horowitz SB. 1975. Nuclear envelope permeability. Nature 254(5496):109-14Palade GE. 1953. An electron microscope study of the mitochondrial structure. J. Histochem. Cytochem. 1(4):188-211Parat MO, Fox PL. 2001. Palmitoylation of caveolin-1 in endothelial cells is post- translational but irreversible. J. Biol. Chem. 276(19):15776-82Parsons JT, Weber MJ. 1989. Genetics of src: structure and functional organization of a protein tyrosine kinase. Curr. Top. Microbiol. Immunol. 147:79-127Peus D, Vasa RA, Beyerle A, Meves A, Krautmacher C, Pittelkow MR. 1999. UVB activates ERK1/2 and p38 signaling pathways via reactive oxygen species in cultured keratinocytes. J. Invest Dermatol. 112(5):751-6Pike LJ. 2003. Lipid rafts: bringing order to chaos. J. Lipid Res. 44(4):655-67Pitts DG. 1990. Sunlight as an ultraviolet source. Optom. Vis. Sci. 67(6):401-6LiteraturverzeichnisSeite 134Pralle A, Keller P, Florin EL, Simons K, Horber JK. 2000. Sphingolipid-cholesterol rafts diffuse as small entities in the plasma membrane of mammalian cells. J. Cell Biol. 148(5):997-1008Prior IA, Harding A, Yan J, Sluimer J, Parton RG, Hancock JF. 2001. GTP- dependent segregation of H-ras from lipid rafts is required for biological activity. Nat. Cell Biol. 3(4):368-75Proksch E, Brasch J. 1997. Influence of epidermal permeability barrier disruption and Langerhans' cell density on allergic contact dermatitis. Acta Derm. Venereol. 77(2):102-4Puglielli L, Rigotti A, Greco AV, Santos MJ, Nervi F. 1995. Sterol carrier protein-2 is involved in cholesterol transfer from the endoplasmic reticulum to the plasma membrane in human fibroblasts. J. Biol. Chem. 270(32):18723-6Puri V, Watanabe R, Dominguez M, Sun X, Wheatley CL, Marks DL, Pagano RE. 1999. Cholesterol modulates membrane traffic along the endocytic pathway in sphingolipid-storage diseases. Nat. Cell Biol. 1(6):386-8Qin P, Tang X, Elloso MM, Harnish DC. 2006. Bile acids induce adhesion molecule expression in endothelial cells through activation of reactive oxygen species, NF{kappa}B and p38. Am. J. Physiol Heart Circ. PhysiolQuiec D, Maziere C, Santus R, Andre P, Redziniak G, Chevy F, Wolf C, Driss F, Dubertret L, Maziere JC. 1995. Polyunsaturated fatty acid enrichment increases ultraviolet A-induced lipid peroxidation in NCTC 2544 human keratinocytes. J. Invest Dermatol. 104(6):964-9Rauterberg A, Jung EG. 1993. [UV exposure, skin cancer and decrease in the ozone layer]. Ther. Umsch. 50(12):804-7Razani B, Woodman SE, Lisanti MP. 2002. Caveolae: from cell biology to animal physiology. Pharmacol. Rev. 54(3):431-67Reichelt R, Holzenburg A, Buhle EL, Jr., Jarnik M, Engel A, Aebi U. 1990. Correlation between structure and mass distribution of the nuclear pore complex and of distinct pore complex components. J. Cell Biol. 110(4):883- 94Reinehr R, Becker S, Hongen A, Haussinger D. 2004. The Src family kinase Yes triggers hyperosmotic activation of the epidermal growth factor receptor and CD95. J. Biol. Chem. 279(23):23977-87Resh MD. 1994. Myristylation and palmitylation of Src family members: the fats of the matter. Cell 76(3):411-3Resh MD. 1999. Fatty acylation of proteins: new insights into membrane targeting of myristoylated and palmitoylated proteins. Biochim. Biophys. Acta 1451(1):1-16Ridgway ND. 2000. Interactions between metabolism and intracellular distribution of cholesterol and sphingomyelin. Biochim. Biophys. Acta 1484(2-3):129-41Ridgway ND, Lagace TA, Cook HW, Byers DM. 1998. Differential effects of sphingomyelin hydrolysis and cholesterol transport on oxysterol-binding protein phosphorylation and Golgi localization. J. Biol. Chem. 273(47):31621-8LiteraturverzeichnisSeite 135Rothberg KG, Heuser JE, Donzell WC, Ying YS, Glenney JR, Anderson RG. 1992. Caveolin, a protein component of caveolae membrane coats. Cell 68(4):673-82Rothblat GH, Llera-Moya M, Atger V, Kellner-Weibel G, Williams DL, Phillips MC. 1999. Cell cholesterol efflux: integration of old and new observations provides new insights. J. Lipid Res. 40(5):781-96Rother J, van Echten G, Schwarzmann G, Sandhoff K. 1992. Biosynthesis of sphingolipids: dihydroceramide and not sphinganine is desaturated by cultured cells. Biochem. Biophys. Res. Commun. 189(1):14-20Saarma M. 2000. G. Eur. J. Biochem. 267(24):6968-71Sanguinetti AR, Cao H, Corley MC. 2003. Fyn is required for oxidative- and hyperosmotic-stress-induced tyrosine phosphorylation of caveolin-1. Biochem. J. 376(Pt 1):159-68Sargiacomo M, Scherer PE, Tang Z, Kubler E, Song KS, Sanders MC, Lisanti MP. 1995. Oligomeric structure of caveolin: implications for caveolae membrane organization. Proc. Natl. Acad. Sci. U. S. A 92(20):9407-11Schaeffer HJ, Weber MJ. 1999. Mitogen-activated protein kinases: specificmessages from ubiquitous messengers. Mol. Cell Biol. 19(4):2435-44Scharffetter-Kochanek K. 1997. Photoaging of the connective tissue of skin: its prevention and therapy. Adv. Pharmacol. 38:639-55Scherer PE, Okamoto T, Chun M, Nishimoto I, Lodish HF, Lisanti MP. 1996. Identification, sequence, and expression of caveolin-2 defines a caveolin gene family. Proc. Natl. Acad. Sci. U. S. A 93(1):131-5Schieke SM, von Montfort C, Buchczyk DP, Timmer A, Grether-Beck S, Krutmann J, Holbrook NJ, Klotz LO. 2004. Singlet oxygen-induced attenuation of growth factor signaling: possible role of ceramides. Free Radic. Res. 38(7):729-37Schnitzer JE, Liu J, Oh P. 1995. Endothelial caveolae have the molecular transport machinery for vesicle budding, docking, and fusion including VAMP, NSF, SNAP, annexins, and GTPases. J. Biol. Chem. 270(24):14399-404Schnitzer JE, Oh P, McIntosh DP. 1996. Role of GTP hydrolysis in fission of caveolae directly from plasma membranes. Science 274(5285):239-42Schroeder F, Jolly CA, Cho TH, Frolov A. 1998. Fatty acid binding protein isoforms: structure and function. Chem. Phys. Lipids 92(1):1-25Schroeder F, Woodford JK, Kavecansky J, Wood WG, Joiner C. 1995. Cholesterol domains in biological membranes. Mol. Membr. Biol. 12(1):113-9Schurer N, Kohne A, Schliep V, Barlag K, Goerz G. 1993. Lipid composition and synthesis of HaCaT cells, an immortalized human keratinocyte line, in comparison with normal human adult keratinocytes. Exp. Dermatol. 2(4):179-85Schutz GJ, Kada G, Pastushenko VP, Schindler H. 2000. Properties of lipid microdomains in a muscle cell membrane visualized by single molecule microscopy. EMBO J. 19(5):892-901LiteraturverzeichnisSeite 136Schwarz T. 1998. UV light affects cell membrane and cytoplasmic targets. J. Photochem. Photobiol. B 44(2):91-6Schwarzmann G, Sandhoff K. 1990. Metabolism and intracellular transport of glycosphingolipids. Biochemistry 29(49):10865-71Severs NJ. 1988. Caveolae: static inpocketings of the plasma membrane, dynamic vesicles or plain artifact? J. Cell Sci. 90 ( Pt 3):341-8Sheets ED, Holowka D, Baird B. 1999. Membrane organization in immunoglobulin E receptor signaling. Curr. Opin. Chem. Biol. 3(1):95-9Shin JS, Abraham SN. 2001. Caveolae as portals of entry for microbes. Microbes. Infect. 3(9):755-61Sies H. 1991. Role of reactive oxygen species in biological processes. Klin. Wochenschr. 69(21-23):965-8Sies H. 1997. Oxidative stress: oxidants and antioxidants. Exp. Physiol 82(2):291- 5Sies H, Mehlhorn R. 1986. Mutagenicity of nitroxide-free radicals. Arch. Biochem. Biophys. 251(1):393-6Simons K, Ehehalt R. 2002. Cholesterol, lipid rafts, and disease. J. Clin. Invest 110(5):597-603Simons K, Ikonen E. 1997. Functional rafts in cell membranes. Nature 387(6633):569-72Simons K, Ikonen E. 2000. How cells handle cholesterol. Science 290(5497):1721- 6Simons K, Toomre D. 2000. Lipid rafts and signal transduction. Nat. Rev. Mol. Cell Biol. 1(1):31-9Singer SJ, Nicolson GL. 1972. The fluid mosaic model of the structure of cell membranes. Science 175(23):720-31Smart EJ, Ying Y, Donzell WC, Anderson RG. 1996. A role for caveolin in transport of cholesterol from endoplasmic reticulum to plasma membrane. J. Biol. Chem. 271(46):29427-35Smart EJ, Ying YS, Conrad PA, Anderson RG. 1994. Caveolin moves from caveolae to the Golgi apparatus in response to cholesterol oxidation. J. Cell Biol. 127(5):1185-97Smith PK, Krohn RI, Hermanson GT, Mallia AK, Gartner FH, Provenzano MD, Fujimoto EK, Goeke NM, Olson BJ, Klenk DC. 1985. Measurement of protein using bicinchoninic acid. Anal. Biochem. 150(1):76-85Song KS, Tang Z, Li S, Lisanti MP. 1997. Mutational analysis of the properties of caveolin-1. A novel role for the C-terminal domain in mediating homo-typic caveolin-caveolin interactions. J. Biol. Chem. 272(7):4398-403Stade BG, Messer G, Riethmuller G, Johnson JP. 1990. Structural characteristics of the 5' region of the human ICAM-1 gene. Immunobiology 182(1):79-87LiteraturverzeichnisSeite 137Stan RV. 2002. Structure and function of endothelial caveolae. Microsc. Res. Tech. 57(5):350-64Su B, Karin M. 1996. Mitogen-activated protein kinase cascades and regulation of gene expression. Curr. Opin. Immunol. 8(3):402-11Sugioka K, Shimosegawa Y, Nakano M. 1987. Estrogens as natural antioxidants of membrane phospholipid peroxidation. FEBS Lett. 210(1):37-9Suschek CV, Bruch-Gerharz D, Kleinert H, Forstermann U, Kolb-Bachofen V. 2001. Ultraviolet A1 radiation induces nitric oxide synthase-2 expression in human skin endothelial cells in the absence of proinflammatory cytokines. J. Invest Dermatol. 117(5):1200-5Suzuki Y, Oshima A. 1993. A beta-galactosidase gene mutation identified in both Morquio B disease and infantile GM1 gangliosidosis. Hum. Genet. 91(4):407Svoboda P, Stein P, Hayashi H, Schultz RM. 2000. Selective reduction of dormant maternal mRNAs in mouse oocytes by RNA interference. Development 127(19):4147-56Tang Z, Okamoto T, Boontrakulpoontawee P, Katada T, Otsuka AJ, Lisanti MP. 1997. Identification, sequence, and expression of an invertebrate caveolin gene family from the nematode Caenorhabditis elegans. Implications for the molecular evolution of mammalian caveolin genes. J. Biol. Chem. 272(4):2437-45Tatosyan AG, Mizenina OA. 2000. Kinases of the Src family: structure and functions. Biochemistry (Mosc.) 65(1):49-58Thomas SM, Brugge JS. 1997. Cellular functions regulated by Src family kinases. Annu. Rev. Cell Dev. Biol. 13:513-609Tyrrell RM. 1995. Ultraviolet radiation and free radical damage to skin. Biochem. Soc. Symp. 61:47-53Valencia A, Kochevar IE. 2006. Ultraviolet A induces apoptosis via reactive oxygen species in a model for Smith-Lemli-Opitz syndrome. Free Radic. Biol. Med. 40(4):641-50van Deurs B, Roepstorff K, Hommelgaard AM, Sandvig K. 2003. Caveolae: anchored, multifunctional platforms in the lipid ocean. Trends Cell Biol. 13(2):92-100van Meer G. 1993. Transport and sorting of membrane lipids. Curr. Opin. Cell Biol. 5(4):661-73van Meer G, Lisman Q. 2002. Sphingolipid transport: rafts and translocators. J. Biol. Chem. 277(29):25855-8Varma R, Mayor S. 1998. GPI-anchored proteins are organized in submicron domains at the cell surface. Nature 394(6695):798-801Venable ME, Lee JY, Smyth MJ, Bielawska A, Obeid LM. 1995. Role of ceramide in cellular senescence. J. Biol. Chem. 270(51):30701-8Volonte D, Galbiati F, Pestell RG, Lisanti MP. 2001. Cellular stress induces the tyrosine phosphorylation of caveolin-1 (Tyr(14)) via activation of p38LiteraturverzeichnisSeite 138mitogen-activated protein kinase and c-Src kinase. Evidence for caveolae, the actin cytoskeleton, and focal adhesions as mechanical sensors of osmotic stress. J. Biol. Chem. 276(11):8094-103Wang XQ, Sun P, Paller AS. 2002. Ganglioside induces caveolin-1 redistribution and interaction with the epidermal growth factor receptor. J. Biol. Chem. 277(49):47028-34Watt FM, Jones PH. 1992. Changes in cell-surface carbohydrate during terminal differentiation of human epidermal keratinocytes. Biochem. Soc. Trans. 20(2):285-8Whitmarsh AJ, Davis RJ. 2000. A central control for cell growth. Nature 403(6767):255-6Wilda M, Fuchs U, Wossmann W, Borkhardt A. 2002. Killing of leukemic cells with a BCR/ABL fusion gene by RNA interference (RNAi). Oncogene 21(37):5716-24Wilkening G, Linke T, Uhlhorn-Dierks G, Sandhoff K. 2000. Degradation ofmembrane-bound ganglioside GM1. Stimulation by bis(monoacylglycero)phosphate and the activator proteins SAP-B and GM2-AP. J. Biol. Chem. 275(46):35814-9Wilson LK, Luttrell DK, Parsons JT, Parsons SJ. 1989. pp60c-src tyrosine kinase, myristylation, and modulatory domains are required for enhanced mitogenic responsiveness to epidermal growth factor seen in cells overexpressing c- src. Mol. Cell Biol. 9(4):1536-44Xu W, Harrison SC, Eck MJ. 1997. Three-dimensional structure of the tyrosine kinase c-Src. Nature 385(6617):595-602Xu X, Bittman R, Duportail G, Heissler D, Vilcheze C, London E. 2001. Effect of the structure of natural sterols and sphingolipids on the formation of ordered sphingolipid/sterol domains (rafts). Comparison of cholesterol to plant, fungal, and disease-associated sterols and comparison of sphingomyelin, cerebrosides, and ceramide. J. Biol. Chem. 276(36):33540-6Yaar M, Gilchrest BA. 1990. Cellular and molecular mechanisms of cutaneous aging. J. Dermatol. Surg. Oncol. 16(10):915-22Yamamoto M, Toya Y, Schwencke C, Lisanti MP, Myers MG, Jr., Ishikawa Y. 1998. Caveolin is an activator of insulin receptor signaling. J. Biol. Chem. 273(41):26962-8Yee JK, Miyanohara A, LaPorte P, Bouic K, Burns JC, Friedmann T. 1994. A general method for the generation of high-titer, pantropic retroviral vectors: highly efficient infection of primary hepatocytes. Proc. Natl. Acad. Sci. U. S.

A91(20):9564-8
Seite 139APSAmmoniumpersulfatampAmpicillinbpBasenpaareBSARinderserumalbumin (bovine serum albumin)cDNSkomplementäre Desoxyribonukleinsäurecpmradioaktive Zerfälle pro Minute (couns per minute)CskC-terminale Src-KinaseDAGDiacylglyzerindd-doppelt destilliertDMEMDulbeccos modified Eagle MediumDMSODimethylsulfoxidDNSDesoxyribonukleinsäureDTTDithiothreitolEDTAEthylendiammintetraessigsäureEGFEpidermaler Wachstumsfaktor (epidermal growth factor)EGFREGF-RezeptorEREndoplasmatisches RetikulumERKextrazelluläre Signale regulierte KinaseEtOHEthanolFKSFötales KälberserumFITCFluorescin-IsothiocyanathStundeHDLLipoproteine hoher Dichte (high densitiy lipoprotein)HEPES4-(2-Hydroxyethyl)-1-piperazin ethansulfonsäureHPTLCHigh Performance Thin Layer ChromotographyHRPMeerrettichperoxidase (Horse Radish Peroxidase)kanKanamycinkbKilobasenKClKaliumchloridkDaKilodaltonLLiterLBLuria Bertani MediumLDLLipoproteine niedriger Dichte (low density lipoprotein)LTRLange endständige Wiederholung (long terminal repeat)MMolarMeOHMethanolAbkürzungsverzeichnisSeite 140 mAMilliampère   MAPKMitogene aktivierte Proteinkinase   MEKMAPK/ERK Kinasen   mMMilimolar   nmNanometer   ODoptische Dichte   PBSPhospahtgepufferte Salzlösung (phosphate-buffered saline) PCRPolymerasenkettenreaktion   PDGFPlatelet derived growth factor   PDGFRPDGF-Rezeptor   PMSFPhenylmethylsulfonyl-Fluorid   Ponceau S3-Hydroxy-4-[2-sulfo-4(4-sulfophenylazo)phenylazo-]2,7-  naphthalenedisulfonic acid   PVDFPolyvinylidenedifluorid   RNSRibonukleinsäure   RNAiRNA Interferenz   RNaseRibonuklease   RpmUmdrehungen pro Minute (Rounds per minute)   RTRaumtemperatur   RT-PCRReverse Transkription PCR   SCStratum corneum   SDS-PAGENatriumdodecylsulfat-Polyacrylamidgelektrophorese    (sodium dodecyl sulfate)   SekSekunde   SH1-DomäneSrc-Homologie-Domäne 1 (src homology 1 domain)   TBSTris gepufferte Salzlösung (tris buffered saline)   TETris-EDTA   TEMEDN,N,N´,N´-Tetramethylethylendiamin   ÜNüber Nacht   UUnit   UVUltraviolett   µgMikrogramm   (v/v)Volumen pro Volumen (volume/volume)   (w/v)Gewicht pro Volumen (weight/volume)  DanksagungenMein besonderer Dank gilt Herrn Prof. Dr. Jean Krutmann, für die Bereitstellung des Themas und vor allem, dass er mir die Möglichkeit gegeben hat, diese Doktorarbeit am Institut für Umweltmedizinische Forschung anzufertigen.

Frau Dr. Grether-Beck danke ich für die Übernahme der Betreuung und Ihren Einsatz bei der Korrektur meiner Arbeit.


Frau Prof. Dr. Knust danke ich für die Übernahme des Koreferats.


Darüber hinaus gilt mein Dank besonders meiner Laborkollegin Daniela Brammertz für ihre Hilfsbereitschaft, Freundschaft aber auch die vielen schönen, lustigen Tage im Labor☺.


Meinem Freund Tobias Gremmel danke ich von ganzem Herzen für seine Geduld, Liebe und moralische Unterstützung.


Mein ganz besonderer Dank gilt meiner Familie, die viele alltägliche Probleme von mir fern hielt und mich auch in schwierigen Situationen moralisch unterstützte. Zu aller letzt bedanke ich mich bei all meinen Freunden, für die großartige Unterstützung in jeglicher Form.


Eidesstattliche Erklärung
Hiermit erkläre ich, dass ich die vorliegende Arbeit selbstständig verfasst und keine anderen als die angegebenen Hilfsmittel verwendet habe.

Maryam Salahshour-Fard
Düsseldorf, den 15.05.2006 Maryam Salahshour-Fard   Persönliche Angaben  Geburtsdatum:17.09.1974Geburtsort:TeheranStaatsangehörigkeit:deutschFamilienstand:ledig    Schulbildung  Grundschule1981- 1987 im IranGymnasium1987- 1996 Arndt-Gymnasium, Krefeld 1996AbiturHochschulausbildungWS 1996/97 - WS 2001/2002Studium im Fachbereich Biologie an der Heinrich-Heine-Universität DüsseldorfDez. 2001 DiplomSS 2002 - SS 2006Promotion im Institut für Umwelt-medizinischeForschung an der Heinrich-Heine-UniversitätDüsseldorf
