EGFR und HER2/neu Expression im oralen Plattenepithelkarzinom

  1 Einleitung
In Deutschland erkranken jährlich 300.000 Menschenneu an Krebs, bei ca. 80.000 verläuft diese Neuerkrankung tödlich. Weltweit entstehen über 500.000 Neoplasien allein im Kopf-Halsbereich, hierbei hat das Plattenepithelkarzinom mit bis zu 90% (Neville und Day 2002; Weinberg 2002) die bedeutendste Rolle. Laut WHO beträgt die Mortalität bis zu 60%. Der Leidensdruck aller Erkrankten ist als sehr hoch einzustufen (Aarstad et al. 2005; Gouin et al. 2007), da beglei- tend zur Diagnose eine große therapiebedingte Belastung sowie lebenslange Nachuntersuchungen auf die Patienten zukommen. In den letzten Jahren ließ sich im Bereich der Diagnostik und Therapie neben den klassischen Einteilun- gen in Größe, Gewebeart oder Ausdehnung ein Trend z u individuelleren Prog- nose und Therapiewegen erkennen. So nehmen spezielle Biomarker hier einen an Bedeutung wachsenden Raum ein. Im Bereich der Mammakarzinomfor- schung zeigt die Verbesserung diagnostischer Marker und therapeutisch ver- wendbarer Antikörper große Erfolge. Ziel dieser Arb eit war es, abzuklären, ob die erfolgreichen Therapieansätze der Mammakarzinomforschung auf die The- rapie des Plattenepithelkarzinom übertragbar sind, speziell unter Berücksichti- gung der Rolle der EGF-Rezeptoren und hier besonders des HER2/neu- Rezeptors. Grundlage hierfür ist der Nachweis von d er Expression bzw. einer Überexpression der Rezeptoren.

1.1Definition des oralen Plattenepithelkarzinoms
Das orale Plattenepithelkarzinom ist ein maligner Tumor, der als bösartige epi- theliale Geschwulst definiert ist, die vom Plattenepithel der Mundhöhlen- und Zungenschleimhaut ausgeht und die Fähigkeit zur lymphogenen Metastasie- rung besitzt. Es entsteht meist auf unveränderter Mukosa oder seltener auf dem Boden vorbestehender Dysplasien, wie z. B. Leukoplakien (Noltenius et al. 1987). Klinisch zeigt sich eine maligne Geschwulst insbesondere in einer ra- schen und zunächst schmerzfreien Gewebszunahme. DieZellen wachsen inva- siv in die Umgebung. Die überwiegende Anzahl aller oralen Plattenepithelkarzi-nome sind mittelgradig bis gut differenziert. Die zwiebelschalenartig aufgebau- ten, zentral verhornten Stachelzellen treten histologisch in unterschiedlich gro- ßen Verbänden auf. Es lassen sich Unterschiede in den atypischen Mitoseraten sowie in den hyperchromatischen Zellkernen finden (Grundmann 1994).

1.2Epidemiologie
Sechs Prozent aller Krebserkrankungen sind Mundhöhl enkarzinome (Neville und Day 2002). In Westeuropa und Deutschland ist bei der Inzidenz und Morta- lität der Mundhöhlenkarzinome seit den siebziger Jahren des letzten Jahrhun- derts ein deutlicher Anstieg zu beobachten (Batzler et al. 2002). Die Häufig- keitsverteilung von Mundhöhlenkarzinomen zeigt ausg eprägte geographische Variationen. Die Mehrheit aller Neoplasien der Mundhöhle treten in Indien auf.

Ferner lassen sich auch innerhalb von Europa eindeutige Unterschiede erken- nen. So sind die Inzidenzraten oraler Neoplasien in der Schweiz im Vergleich zu Deutschland doppelt so hoch und in Frankreich oder Irland viermal höher als in der Bundesrepublik oder im dänischen Königreich (Muir et al. 1997). Im Ver- gleich mit den Erkrankungsraten anderer EU-Länder iegtl die Inzidenz in Deutschland für Männer und für Frauen im mittleren Bereich. Sie wird insbe- sondere bei den Männern von den Raten in Frankreich, Spanien, Portugal und Luxemburg übertroffen, bei den Frauen von denen in Luxemburg, Dänemark, den Niederlanden, Österreich und Frankreich. Die ni edrigste Inzidenz in den EU-Ländern wird sowohl für Männer als auch für Frauen in Griechenland ermit- telt. Auch in anderen europäischen Ländern erkrankeMänner deutlich häufiger an Mundhöhlen- und Rachenkrebs als Frauen. Das mitt lere Erkrankungsalter liegt für Männer bei vergleichsweise niedrigen 59,für Frauen bei 63 Jahren. Die höchste Erkrankungsrate für 55- bis 59-jährige Männer ist mehr als viermal hö- her als die entsprechende Erkrankungsrate der Frauen. Die geschätzte Zahl der jährlichen Neuerkrankungen in Deutschland ist bei Männern mit etwa 7.650 mehr als doppelt so hoch wie bei Frauen mit 2.950 (Batzler et al 2002). Damit stehen Krebserkrankungen der Mundhöhle und des Rach ens hinsichtlich der Erkrankungshäufigkeit bei Männern an siebter Stelle.Ihr Anteil an den durch Krebs bedingten Sterbefällen beträgt 3,3%.

1.3Ätiologie
Dass es einen signifikanten Zusammenhang zwischen dem Auftreten des Oral- karzinoms und dem Alkohol- und insbesondere dem Tabakkonsum besteht, ist seit langer Zeit bekannt (Miller 1974; Wynder und Stellmann 1977). Allein die- sen beiden Noxen sind geschätzte 80% aller Oralkarzinome zuzuordnen (La Vecchia et al. 1997). Bezugnehmend auf den Tabakkonsum ist es der Gruppe um Blot et al. (1988) gelungen anhand der Anamnesedaten der Patienten eine Dosis-Wirkungsbeziehung zu erstellen. Die Wahrscheinlichkeit eines starken Rauchers (über 20 Zigaretten pro Tag), ein Oralkarz inom zu entwickeln ist fünf Mal so hoch wie die eines Nichtrauchers (Martinez 1996). Die kanzerogene Wirkung des Alkohols ist ungleich schwerer zu beurteilen. Laut Zöller (1995) sollte Alkohol eher als „Kokarzinogen“ Beachtung finden, da 90% aller stark trinkenden Personen auch Raucher sind oder waren. Eine epidemiologische Studie weist ein bis zu zehnfach höheres Risiko für den starken Trinker aus (Wynder et al. 1957). Eine andere Studie hat herausgefunden, dass Alkohol in Form von Wein sogar das Oralkarzinomrisiko senken kann (La Vecchia et al. 1997). Aus derselben Studie geht hervor, dass Alkohol und Tabak zusammen eingenommen eine Multiplikation des hundertvierzigfachen des ursprünglichen Risikos bewirken können (La Vecchia et al. 1997). O bwohl Tabak- und Alkohol- konsum die beiden Hauptrisikofaktoren sind und deren schädliche Wirkungen sich zudem potenzieren, entwickelt nur eine Minderheit aller Menschen, die beiden Wirkstoffen ausgesetzt sind, ein Karzinom. Dies erlaubt die Unterstüt- zung des Konzeptes, dass zwischen einzelnen Individuen große Unterschiede in der genetischen Vulnerabilität gegenüber Karzinogenen bestehen.

Bemerkenswert ist, dass Frankreich und Griechenland ein etwa gleiches Kon- sumverhalten beim Alkohol und Tabak aufweisen, Frankreich aber die europäi- sche Spitze der Inzidenz bildet, während Griechenland den letzten Platz be- setzt. Es müssen also noch andere ätiologische Faktoren wirksam werden. Hier seien physikalische Faktoren wie UV-Lichtexpositionen, chronische Infekte oder mechanische Faktoren wie Prothesen, kariöse Zähne oder Wangen, Lippen und Zungenbeißen erwähnt (Riede und Schäfer 1993; Grimm1990). Dem Olivenöl werden häufig karzinompräventive Eigenschaften unterstellt. Dies könnte eine Erklärung dafür sein, dass Griechenland am Ende der Negativliste rangiert. In Indien kommt das Kauen von Betelnüssen als weiterer Risikofaktor hinzu (Par- kin et al.1984). Ein weiterer diskutierter Risikofaktor für die Entstehung eines oralen Plattenepithelkarzinoms liegt in einer Infektion mit dem Humanen Papil- loma Virus (HPV) (Lind et al. 1986). Die exakten Zusammenhänge zwischen dem Plattenepithelkarzinom der Mundhöhle und dem Au ftreten von HPV konn- ten trotz zahlreicher Studien (Miller und Johnstone 2001; Syrjanen 2002; Gio- vanelli et al. 2002; Ringstrom et al. 2002) nicht eindeutig aufgezeigt werden. Allerdings sind die Tumoren der HPV-Patienten strahlensensibler und prognos- tisch besser als das klassische Klientel (Sisk et al. 2000; Chen et al. 2002). Zur Diskussion stehen des Weiteren berufliche Expositionen gegenüber Schadstof- fen wie z. B. Farben, Lacke, Lösungsmittel, Asbest und weiteren Stäuben sowie auch eine lang dauernde Verunreinigung der Wohnraumluft mit karzinogenen Substanzen. Begünstigend wirkt sich zusätzlich ein vergleichsweise geringer Genuss von Obst, Salat und Milchprodukten für die E ntstehung von malignen Tumoren der Mundhöhle aus (Maier und Sennewald 1994 ).

1.4Vorstufen des Plattenepithelkarzinoms und der präkanzerösen Kondi- tionen
Zu den Präkanzerosen gehören die sideropenische Dysphagie (Plummer- Vinson-Syndrom), verschiedene Formen des Lichens oder die Syphilis (Seifert et al. 2000). Präkanzeröse Läsionen sind histologisch definierte Veränderun- gen. Folgende histologische Veränderungen können zur Diagnose einer Dysplasie beitragen: ∙Veränderte Kern-Plasma-Relation
 ∙Vermehrte Anzahl von Mitosen,
 ∙Verlust der Polarität der Basalzellen
 ∙Atypische Mitosen
 ∙Auftreten von Mitosen in der oberen Hälfte des Epithels
 ∙Zelluläre und nukleäre Pleomorphie
 ∙Auflösung von Zelladhäsionen

Kommen vermehrt Atypien und atypische Mitosen hinzu, wird ein Carcinoma in situ diagnostiziert (Seifert et al. 2000). Dabei ist die Basalmembran noch intakt.

Zu den präkanzerösen Konditionen gehören Zustände oder Krankheiten, die ein erhöhtes Krebsrisiko in sich bergen. Von der WHO we rden sieben Erkrankun- gen aufgeführt, die mit einem erhöhten Risiko der E ntwicklung oraler Plattene- pithelkarzinome vergesellschaftet sind.


Das klinische Bild einer präkanzerösen Läsion erlaubt eine Beurteilung der Dignität nur in einem sehr begrenzten Umfang. In jedem Fall ist eine histologi- sche Untersuchung mit Beurteilung des Dysplasiegrades notwendig (Bankfalvi 2006).


1.5 Makroskopische Morphologie
Grundsätzlich kommt das orale Plattenepithelkarzinom in zwei sich morpholo- gisch und prognostisch unterscheidenden Varianten vor (Grimm 1990; Riedel und Schäfer ; Mittermayer 1993): 1ulzeröse Form,
 2verruköse oder papillomatöse Form.
 Mit 99% ist die ulzeröse Form weitaus häufiger, ihrWachstum ist endophytisch
– der Tumor dringt infiltrierend in das Gewebsbett ein. Ein geschwüriger Zer- fallskrater ist typisch für die frühzeitige Gewebev ermehrung, welche durch die Gewebszerstörung abgelöst wird. Die allgemein schle chte Prognose dieser Tumorart ist zudem stark von seiner Lokalisation abhängig.

Die vergleichsweise wenig aggressive verruköse oder papillomatöse Form weist ein exophytisches Wachstum auf, welches deutlich später zur Metastasierung neigt.

1.6 Tumorausbreitung und Metastasierung
Im Allgemeinen zeigt das Plattenepithelkarzinom der Mundhöhle einen progres- siven Verlauf, so dass, je nach Lokalisation früher oder später, die Kieferkno- chen infiltriert werden. Die primäre Metastasierungwird durch die gut verzweig- ten Lymphabflussnetze im Bereich des Mundhöhlenbode ns sowie der Halsregi- on und der Mundhöhlenwandungen zusätzlich begünstigt (Schwenzer 1994). Über 50% metastasieren in die regionären Lymphknoten, hierbei zunächst in die submandibulären und submentalen, später dann indie Lymphknoten ent- lang der Vena jugularis. Der Weg zur hämatogenen Metastasierung entsteht entweder über einen direkten Tumoreinbruch in meist kleinere Gefäße (über- wiegend Venen) oder über den Ductus thoracicus in d as Venensystem und so- mit zur Lunge (Bartsch et al. 1996). Die 5-Jahres-Ü berlebenszeit beläuft sich durchschnittlich nur auf 40-50 %. Hierdurch wird die zur Prognose eminente Bedeutung einer guten Früherkennung deutlich (Howal dt et al. 1991).

  2 Prognose und Therapie
2.1Prognose
2.1.1 Anatomische Prognoseparameter Lokalisation des Primärtumors
Die Mundhöhlenkarzinomen lassen sich unter topograp hischen Gesichtspunkten in sechs anatomische Bezirke gliedern (Angaben entsprechen der UICC (Union Interna- tionale Contra le Cancer, Speissl et al.1992)): I. Mundschleimhaut
 1) Schleimhaut der Ober- und Unterlippe
 2)Wangenschleimhaut
 3)Retromolargegend
 VI. Zunge
 VII. Mundboden
Die günstigste Prognose hat hierbei das Wangenkarzi nom, die schlechteste das Gaumenkarzinom (Jones et al. 1995). Generell gilt, dass je weiter ein Tumor dorsal und kaudal lokalisiert ist, desto schlechter ist seine Prognose (Krüger, 1988; Grimm 1990).

2.1.2 Klassische klinische Prognoseparameter Staging
Die klinische Einteilung der Neoplasien basiert auf der anatomischen Ausdehnung des Primärtumors, sowie auf seiner lymphogenen undhämatogenen Ausbreitung.

Durchgesetzt hat sich das System der Union International Contre le Cancer (UICC), welches die Tumor-Ausbreitung nach den Kriterien T[Tumor], N [Node] und M [Me- tastase] klassifiziert (Hermanek und Sobin 1987).


2.1.3
Tumor-Node-Metastasis [TNM-System]  TPrimärtumor  TXBeurteilung des Primärtumors unmöglich  T0Kein Anhalt für einen Primärtumor  TisCarcinoma in situ  T1Tumor bis 2 cm Durchmesser  T2Tumor von 2-4 cm Durchmesser  T3Tumor größer als 4 cm Durchmesser  T4Tumor infiltriert Nachbarstrukturen wie kortikale Knochen, Kieferhöhle, Haut oderMuskulatur     NRegionale Lymphknoten  NXBeurteilung der regionalen Lymphknoten unmöglich  N0Keine regionalen Lymphknotenmetastasen  N1Ipsilateraler Befall eines Lymphknotens kleiner als 3 cm  N2aIpsilateraler Befall eines Lymphknotens von 3 bis 6 cm  N2bIpsilateraler Befall mehrere Lymphknoten bis 6 cm  N2cBilateraler oder kontralateraler Lymphknotenbefall bis 6 cm Durchmesser  N3Lymphknotenbefall größer als 6 cm Durchmesser    MFernmetastasen  MXDas Vorliegen einer Fernmetastase ist nicht ersichtlich  M0Keine Fernmetastasen vorhanden  M1Fernmetastasen vorhanden  Tabelle 1: TNM-System Prognose und Therapie Neben dem klinischen (prätherapeutischen) TNM-System existiert noch die postope- rative, pathologische Klassifikation, abgekürzt mit pTNM.

2.1.4 WHO
Um in vergleichenden Krebsstudien international gül tige Kriterien zur Klassifizierung von oralen und oropharyngealen Tumoren zu benutzen, wurde 1971 durch die Welt- gesundheitsorganisation ein Grading-System veröffen tlicht (Wahi et al. 1971), wel- ches zur Erfassung des Malignitätsgrades eines Tumors drei Differenzierungsgrade unterscheidet:Differenzierungsgrad des Plattenepithelkarzinoms der Mundhöhle nach der WHO- Klassifikation aus dem Jahre 1971:Grad IZahlreiche Epithelperlen, erhebliche Keratinisierung der Zellen mit Interzellu- larbrücken, weniger als zwei Mitosen pro Gesichtsfe ld bei starker Vergröße- rung, selten atypische Mitosen und vielkernige Riesenzellen minimale Zell- und KernpleomorphieEpithelperlen selten oder fehlend, weder Keratinisierung von EinzelzellenGrad IInoch Vorkommen von Interzellularbrücken, zwei bis v ier Mitosen pro Ge- sichtsfeld bei starker Vergrößerung mit gelegentlic hen atypischen Mitosen, mäßige Zell- und Kernpleomorphie, selten vielkernige RiesenzellenSelten Epithelperlen, so gut wie keine Keratinisierung der Zellen und keineGrad IIIInterzellularbrücken, mehr als vier Mitosen pro Ges ichtsfeld bei starker Ver- größerung mit zahlreichen atypischen Mitosen, deutl iche zell- und Kernpleo- morphie, zahlreiche vielkernige RiesenzellenTabelle 2: WHO-KlassifikationIn der Publikation von Wahi et al. (1971) wird darauf hingewiesen, dass die Einschät- zung der Prognose nicht allein durch das Grading eines Tumors gelingen kann, son- dern in Beziehung zu anderen Parametern wie Tumorsitz und Staging gesetzt wer- den muss. Hier wird deutlich, dass eine exakte prognostische Klassifizierung von Ma- lignomen durch das TNM-System oder WHO-Grading allein nicht erfolgen kann. Dass zur prognostischen Klassifizierung verwendete rein metrische TNM-System wurde von Platz et al. (1983) insoweit bemängelt, dass es eine zu grobe Vereinfa- chung der komplexen Wirkungszusammenhänge von Krebserkrankungen darstellt.

Die Grenzen der TMN-Klassifikation bestehen darin, dass ausschließlich die anato- mische Ausdehnung des Tumors beurteilt wird ohne histomorphologische Faktoren, proliferationsassoziierte Parameter oder das Patientenalter in die Prognoseeinschät- zung einzubeziehen. Hermanek und Sobin (1987) wiesen darauf hin, dass eine mög- lichst exakte Einschätzung der multifaktoriell bedingten Prognosen und zuverlässige Vergleiche von Therapieresultaten nur möglich seien , wenn andere wesentliche histomorphologische Parameter wie Tumor- und Wirtfaktoren sowie die Behandlung berücksichtigt werden. Aus diesen Gründen ist die T umorpathologie bestrebt, weitere prognoserelevante Indizes heranzuziehen und neue Prognosescores zu entwickeln.

2.1.5 Therapieabhängiger Prognoseindex (TPI)
2.1.6 Invasionsfrontgrading nach Bryne
Die meisten der menschlichen Neoplasien bestehen aus heterogenen Zellpopulatio- nen mit unterschiedlichem biologischen Verhalten (Nicolson 1987). Tumorzellen an der Invasionsfront zeigen in oralen Plattenepithelkarzinomen und anderen Maligno- men Charakteristika, die sich von den zentralen Tumoranteilen deutlich unterschei- den (Bryne et al. 1989). Das orale Plattenepithelkarzinom ist an der Invasionsfront oftmals schlechter differenziert als in anderen Arealen. Das eingeführte multifaktoriel- le Grading-System ausschließlich der Invasionsfront der Tumoren (Bryne et al. 1989) ist angelehnt an eine modifizierte Version des Gradings nach Jacobsson. Es werden die histologischen Parameter Verhornungsgrad, Kernatypiegrad, Mitoserate, Invasi- onsmuster und die lymphoplasmazelluläre Infiltratio beurteilt.

Parameter/Score
1234      Keratinisierungs->50% der Zellen20-50% der5-20% der Zellenkeine Keratinisie-Zellen kerati-grad keratinisiertkeratinisiertrung nisiert           Kernpoly- geringer Kernpoly-mäßigerreichlicher Kern-extremer Kernpo- Kernpolymor-morphismus morphismuspolymor-phismuslymor-phismus   phismus  Mitoserate 0-12-34-5>5         InfiltrierendeKleine GruppenReichlich ausge-  Gut abgrenzbaresolide Strän-dehnte zelluläreInvasionsmusterge, Bandeoder SträngeDissoziation klei-Infiltrationsgrenzeninfiltrierender  und/ oderner Gruppen oder   Zellen   SträhnenEinzelzellen          lymphozytäre reichlichmäßigwenigKeineInfiltration            Tabelle 3:Invasionsfrontgrading nach Bryne et al. (1989) Die Parameter werden jeweils mit Punkten von eins bis vier bewertet. Der daraus resultierende Malignitätsscore von 4-16 möglichen Punkten wird in drei prognosti- sche Gruppen eingeteilt:4 - 8 Punktegute Prognose  9 – 12 Punktemäßige Prognose  13- 16 Punkteschlechte Prognose 

Das Invasionsfrontgrading wurde auch in Studien von Piffko und Mitarbeiter mehr- fach über seine unabhängige Prognoserelevanz beim Mundhöhlenkarzinom bestä- tigt ( Piffko et al. 1997).

2.1.7 Die EGF-Rezeptor Familie
Die ErbB-Proteine bilden die Klasse I der Rezeptor-Tyrosin-Kinasen. Die ErbB- Familie entwickelte sich im Laufe der Evolution aus einer einzigen Ligand-Rezeptor- Kombination beim Nematoden Caenorhabdites elegans (Lin3 / Let23, (Aroian, et al. 1990). Die Fruchtfliege Drosophila verfügt über ein en Rezeptor (DER) mit vier Ligan- den (Wasserman und Freeman 2000). Bei Säugetieren schließlich besteht ein Sys- tem aus vier Rezeptoren und mehreren Liganden. Die vier Rezeptoren sind: der epi- dermale Wachstumsfaktor-Rezeptor (EGFR, auch ErbB1 oder HER 1), ErbB2/neu/Her2, ErbB3/Her3 und ErbB4/Her4. Allen gemeinsam ist der Aufbau aus einer extrazellulären Ligandenbindungsdomäne, einertransmembranären Domäne und einer zytoplasmatischen Domäne mit Tyrosin-Kinase-Aktivität. Aufgrund einer Mutation der zytoplasmatischen Domäne besitzt der ErbB3-Rezeptor allerdings keine Tyrosin-Kinase-Aktivität (Guy et al.1994).

Bei den Liganden der vier Rezeptoren handelt es sich um Peptide, die dem Epider- malen Wachstumsfaktor (EGF) verwandt sind. Sie lassen sich aufgrund ihres spezi- fischen Bindungsverhaltens in vier Gruppen einteilen.


Die erste Gruppe bindet nur an EGFR, die zweite Gruppe an EGFR und ErbB4, die dritte Gruppe an ErbB3 und ErbB4 und die vierte Gruppe nur an ErbB4 (Olayioye et al. 2000). Bisher ist kein Ligand bekannt, der direkt an ErbB2 bindet (Klapper et al.1999). Die Bindung eines Liganden an einen passenden Rezeptor führt zur Bil- dung von Rezeptordimeren. Es kommt dabei sowohl zur Formation von Homodime- ren (z. B. EGFR+EGFR) als auch von Heterodimeren (z. B. EGFR+ErbB3). Die Di- merisierung der Rezeptoren stimuliert deren Tyrosin-Kinase-Aktivität und es kommt zur Autophosphorylierung der Rezeptoren im Bereich der zytoplasmatischen Domä- nen. Dadurch wird der intrazelluläre Signalweg aktiviert.


Die extrazelluläre Domäne der ErbB-Rezeptoren besteht aus zwei cysteinreichen Domänen (S1, S2) und zwei LigandenbindungsdomänenL1,( L2). Von den Liganden NRG1 und EGF ist bekannt, dass sie über zwei Rezept or-Bindungsstellen verfügen mit denen sie an L1 und L2 binden: eine hochaffine und spezifische Bindungsstelle und eine weniger affine und weniger spezifische Bindungsstelle (Tzahar et al. 1997; Summerfield et al. 1996). Durch die Ligandenbindung kommt es zu einer Konformati- onsänderung des Rezeptors, in deren Verlauf S1 eine „dimerization loop“ genann- ten Fortsatz bildet. Dieser befähigt den Rezeptor zur Dimerisierung. Beim ErbB2- Rezeptor liegt eine Interaktion zwischen L1 und L2 vor, dadurch besteht die „dimeri- zation loop“ auch ohne Ligandenbindung (Citri et al. 2003). Dies steht im Gegensatz zu älteren Modellen, nach denen die Bildung der Dimere nicht durch eine Konforma- tionsänderung der Rezeptoren vermittelt wird, sondern durch Bindung der Liganden an Hauptrezeptor (affine Bindungsstelle) und Dimerisierungspartner (weniger affine Bindungsstelle) (Tzahar et al. 1998).

Durch die Kombination aus mehreren Liganden und vier Rezeptoren und durch die Dimerisierung der Rezeptoren nach der Ligandenbindung ergibt sich eine Vielzahl möglicher Signalwege. Das resultierende Signal hängt davon ab, welcher Ligand vorhanden ist, an welchen Rezeptor der Ligand bindet und welcher zweite Rezeptor zur Dimerisierung zur Verfügung steht.

2.1.7 EGFR und HER2/neu in der Tumorentstehung
Der EGF-Rezeptor ist in einer Vielzahl menschlicher Tumoren amplifiziert, übe- rexprimiert oder mutiert. In Glioblastomen, Lungenkarzinomen, Mamma- und Ovari- alkarzinomen, Kopf und Halstumoren, Tumoren des Gastrointestinaltraktes und in Nieren-, Blasen- und Prostatakarzinomen wird vermehrt EGFR exprimiert (Salomon et al. 1995). Ein Zusammenhang zwischen EGFR Expression und schlechter Prog- nose konnte bei einigen Karzinomen gezeigt werden (Harris et al. 1992; Selvaggi et al. 2004).

Aus In- vitro- Studien und Tierexperimenten ist bekannt, dass die Überexpression des ErbB2-Rezeptors eine wichtige Rolle in der malignen Transformation und Tu- morentstehung spielt. Die Transfektion des ErbB2-Gens in humane Tumorzelllinien (Mamma- und Ovarzelllinien) hat ein aggressiveres Wachstumsverhalten in vitro und eine größere Tumorigenität sowie ein erhöhtes metastatisches Potential in Mäusen zur Folge (Benz et al. 1993).


2.1.8 HER2/neu als potenzieller neuer Prognosefaktor
Beim Mammakarzinom wurde in den letzten 15 Jahren die Expression des HER2/neu-Wachstumsfaktorrezeptors intensiv erforscht und auch als prognostischer Indikator beschrieben. Das HER2/neu-Protein wird durch das auf dem Chromosom 17 lokalisierte HER2/neu-Onkogen (auch c-erbB2-Onkogen genannt) kodiert und stellt ein 185 kDa großes Glykoprotein dar, das als transmembranöser Tyrosinkina- serezeptor vom Typ des Epidermal-growth-factor-Rezeptors (EGFR) fungiert (Wiethege et al. 2000). Eine durch Liganden-Rezeptor-Bindung aktivierte Tyrosinki- nase setzt intrazelluläre Signalübertragungen in Gang, welche Einfluss auf das Wachstum, Differenzierung und Überleben der Zelle n ehmen.

Die bisher publizierten Ergebnisse über die HER2/ neu-Expression beim Plattene- pithelkarzinom sind recht uneinheitlich, was vor allem auf unterschiedliche Testme- thoden zurückzuführen sein dürfte. Inzwischen sind für die HER2/ neu-Analyse beim Mammakarzinom mehrere standardisierte Tests erhältlich, um reproduzierbare Er- gebnisse liefern zu können. Der von der amerikanisc hen Food and Drug Administration (FDA) zugelassene HercepTest® (DAKO, Glostrup, Dänemark) ist in Mitteleuro- pa einer der am meisten verbreiteten Test. Ein standardisierter und ebenfalls von der FDA zugelassener Test zum Nachweis von Amplifikationen des HER2/neu-Gens, mittels Fluoreszenz-in-situ-Hybridisierung (FISH) (PathVysion® ) wird von der Firma Abbott-Vysis (Wiesbaden) vertrieben.

2.2Therapie
Zwei Drittel aller Patienten mit Kopf-Hals-Tumoren befinden sich bei Erstdiagnose in den klinischen Stadien III und IV, Lokalrezidive treten hierbei in 50-60% auf, Fernme- tastasen in 25% aller Fälle (Stupp et al. 1994). Die Angaben in der Literatur zur Häu- figkeit von Zweittumoren differieren, Werte zwischen 10-40% werden gefunden. Lo- koregionäre Rezidive, die am häufigsten infolge inkompletter chirurgischer Resektion und nach primärer Radiotherapie entstehen (Snow etal. 1989), werden üblicherwei- se mit erneuter Operation oder Bestrahlung behandelt. Sollten die Risiken einer er- neuten Operation zu groß sein, kommt eine Radiotherapie in Frage (Zieske 1986). Eine Therapie der Fernmetastasen wird derzeit häufig mit Chemotherapie versucht. Sowohl bei Lokalrezidiven als auch bei Fernmetastasen zeigen nur ca. 35% der Patienten ein Ansprechen auf die Therapie, welches mit 6 bis 9 Monaten nur von kurzer Dauer ist (Forastiere 1994). Dieses schlechte Ansprechen auf die Therapie lenkt das Interesse vermehrt auf die (Weiter-) Entwicklung neuerer Therapieformen, von denen unter anderem die Gentherapie, Antiköper-basierte T herapie und photodynamische Therapie Aufmerksamkeit auf sich ziehen. Derartige Behandlungen haben das Po- tential, den Tumor selektiv zu bekämpfen.

Bei Erbitux® handelt es sich um eine zielgerichtete Krebstherapie. Erbitux® ist ein IgG1 monoklonaler Antikörper, der selektiv den Epid ermal-growth-factor-receptor (EGFR), angreift. Durch die Blockierung des EGFR wird sowohl das Eindringen von Tumorzellen in das gesunde Gewebe wie auch die Bildung von Metastasen vermin- dert. Die Rezeptorblockade mindert die Fähigkeit der Tumorzellen, die Schädigungen durch Chemo- und Strahlentherapie zu reparieren sowie die Ausbildung von Angio- genesen. Die Folge ist eine generelle Hemmung des Tumorwachstums.

  3 Material und Methode
3.1Patientenkollektiv
Die insgesamt 172 Gewebeproben aus dem Archiv des Gerhard-Domagk-Institutes für Pathologie der Universität Münster stammen von 23 Frauen und 130 Männern zwischen 33 und 87 Jahren (mittleres Alter = 57,87 Jahren). Bei ihnen wurde ein Plattenepithelkarzinom in der Mundhöhle diagnostizi ert und in der Zahn-, Mund- und Kieferchirurgie der Universität Münster zwischen 1983 und 1997 operativ entfernt.

Es wurden 153 Primärtumoren sowie 19 Lymphknotenmetastasen untersucht. In der vorliegenden Arbeit wurde sowohl die halb- als auch die vollautomatische immun- histochemische Färbemethode, sowie die Fluoreszenzin- -situ-Hybridisierung (FISH) angewandt.


3.2Präparation der Gewebeschnitte
Aus routinemäßig formalinfixierten und in Paraffin eingebetteten Geweben wurden Tissue Mikroarrays (TMA) hergestellt (Abbildung 1), ein im Durchmesser 0,5 mm großer und 0,8 mm langer Stanzzylinder (Abbildung 2) definierten die Größe der Ge- webeproben.

Abbildung 1 (links): Tissue Mikroarrays (TMA)
Abbildung 2 (rechts): Stanzzylinder

Die zu untersuchenden Blöcke entstanden aus einem f estgelegten Areal, das dem in gepuffertem Formalin fixierten, paraffineingebetteten Tumorgewebeblock (Abbildung3)entnommen und unter der Hilfe des „Tissue chip micro-arrayers“ (Beecher Instru- ments, Silver Spring, USA (Abbildung 4 ) in einen zweiten zunächst leeren, Parafin- block übertragen wurde.


Abbildung 3 (rechts): In Parafin eingebettetes Tumorgewebe
Abbildung 4 (links): Tissue chip micro-arrayer.

Die Entnahmestellen wurden zuvor unter Zuhilfenahme eines konventionellen HE- Schnittes des Tumorgewebeblockes (Abbildung 5) ausgewählt. Es wurden aus jedem Gewebeblock sechs Stanzen entnommen. Jeweils drei Stanzen wurden auf zwei neue Blöcke verteilt.


Abbildung 5 (links): HE-Schnitt des Tumorgewebes
Abbildung 6 (rechts): Digitale Mikrometerschraube.

Hierbei wurde eine für diesen Tumor repräsentativeStelle ausgesucht und unter mik- roskopischer Kontrolle auf dem Objektträger markiert (Abbildung 5). Die Stanzbiopsie erfolgte unter visueller Kontrolle, so dass die exakte Übernahme der markierten Posi- tion gewährleistet war. Anhand zweier digitaler Mikrometerschrauben (Abbildung 6) wurden die Einstanzpositionen im aufnehmenden Block definiert, so dass die Ab- stände konstant (1000 µm) blieben. Zur leichteren Orientierung und um später Ver- wechselungen aufzuschließen, wurde jeder Tissue Mikroarray (TMA) Block an einer definiten Stelle mit Fremdgewebe (Niere) markiert. Der gewählte Abstand von 1000 µm zwischen den definierten Stanzen (sowohl in horizontaler als auch in verti- kaler Richtung) basiert nicht auf verfahrenstechnischen Notwendigkeiten, sondern auf dem Einhalten eines Sicherheitsabstandes. Wird dieser unterschritten, steigt die Bruchgefahr des Paraffinblockes und man riskiert den unwiederbringlichen Verlust von ausgestanztem Gewebe. Die Herstellung der Tissue Mikroarrays (TMA) im Einzelnen:
Abbildung 7 (links): FixationshilfeAbbildung 8 (rechts): Selbst konstruierte Fixationshilfe

Unter Zuhilfenahme der vom Fabrikanten mitgelieferten magnetischen Fixationshilfe (Abbildung 7) war es uns in den meisten Fällen möglich, unsere Gewebeblöckchen so zu justieren, dass wir problemlos die Gewebestanzen entnehmen konnten.

Einige Blöcke waren leider so dimensioniert, dass w ir gezwungen waren, uns selbst eine Fixationshilfe zu konstruieren (Abbildung 8).


Abbildung 9 (links): Tumorgewebsentnahme
Abbildung 10 (rechts): Stanzen eines LochesDie Entnahmestellen wurden zuvor unter Zuhilfenahme eines konventionellen HE- Schnittes des Tumorgewebeblockes (Abbildung 5) ausgewählt. Mit dem Stanzzylin- der A, der einen Durchmesser von 0,5 mm hat, wurde nun zuerst ein Stück markier- tes Tumorgewebe entnommen (Abbildung 9), dann wurde die Fixationshilfe mit dem Tumor gegen die mit dem Paraffinblock ausgetauscht. In dem Paraffinblock wurde mit Hilfe des Stanzzylinders B ein Loch gestanzt (Abbildung 10), welches einen um wenige Mikrometer geringeren Durchmesser aufweist als die eigentliche Probe selbst. Um so einen möglichst guten Kompromiss zwis chen dem Erhalten der Ge- websstruktur und der Friktion zu erzielen.

  Abbildung 11: Gewebeprobe versenkenIm Anschluss wurde dann die Gewebeprobe in das vorgestanzte, Loch versenkt. Dieser Vorgang wurde nun viele hundert Mal wiederholt, um eine möglichst große Anzahl an Tumorstanzen auf einem Block zu bekommen.

Aus den so fertig gestellten Paraffinblöckchen wurd en 4 µm dicke Schnitte angefer- tigt, die nun im Rahmen der immunhistochemische Färbemethodik / FISH- Analyse wie folgt weiter präpariert wurden.


3.3.Immunhistochemische Untersuchungsmethoden
 In der vorliegenden Arbeit wurden immunhistochemische Färbemethoden verwendet:
3.3.1 Halb automatische immunhistochemische Färbeme thode
Die immunhistochemische Färbung erfolgte mit dem polyklonalen Kaninchen- Primärantikörper A0485 in einer Verdünnung von 1:100. Der weitere immunhisto- chemische Prozess zum Nachweis des HER2/neu Proteins erfolgte nach einem standardisierten Meerrettichperoxidase-Verfahrens unter Verwendung von Diamino- benzidin (DAB) als Farbstoff. Der zweite und dritte Schritt der Reaktion wurde in dem Ventana Automated Slide Stainer durchgeführt. Dabei war die Meerrettichperoxidase an einen sekundären Antikörper gekoppelt, welcher an den zuvor aufgebrachten pri- mären Antikörper bindet. Das Enzym Meerrettichperoxidase bildete im nächsten Schritt einen Komplex mit seinem Substrat Wasserstoffperoxid. Dieser Komplex rea- gierte mit DAB, welches durch Oxidation polymerisiert wurde. An der Stelle des Ziel- antigens, dem HER2/neu Transmembranprotein, bildete sich ein unlösliches, brau- nes Polymer, welches schon makroskopisch sichtbar war.

3.2.1 Vollautomatische immunhistochemische Färbemet hode
Die Immunfärbung mit dem vorverdünnten CB11-Antikörper erfolgte auf einem iden- tischen Wege, wie er schon für die halbautomatisier te Färbung beschrieben wurde, die - nach einer 2 x 15 Minuten Mikrowellen- Vorbehandlung bei 240 Watt unter Ver- wendung des monoklonalen CB11 Antikörpers in einem Ventana Automated Slide Stainer in Kombination mit dem Ventana Medical Systems Detection Kit erfolgte. Bei jeder Färbung wurden Positivkontrollen, die dem HercepTest® beilagen, mitgeführt.

Diese bestanden aus Objektträgern, auf die per Zytospin-Verfahren drei verschiede- ne humane Mammakarzinomzelllinien mit unterschiedlichem HER2/neu-Status (Sco- res 3+, 1+ und 0) aufgebracht worden waren. Ferner wurde bei jeder Färbung eine Negativkontrolle mitgeführt, indem auf einem Objekt träger anstelle des HER2/neu- Antikörpers ein ebenfalls im Hercep Test® enthaltenes „Negativkontroll-Reagens“ aufgebracht wurde. Alle immunhistochemisch gefärbten Schnitte wurden an einem Lichtmikroskop bei 400-facher Vergrößerung ausgewer tet.


Die Evaluation der HER2/neu-Proteinexpression erfolgte gemäß den Richtlinien des Herstellers des HercepTests® . Demnach war die Einteilung in die Scores 3+ bis 0 durch folgende Kriterien definiert:
Score MembranfärbungHER2/ neu- Status      0 Weniger als 10 % der Tumorzellennegativ  zeigen eine Membranfärbung          1+ Unvollständige Färbung der Memb-negativ  ran bei mehr als 10% der Tumorzel-   len       2+ Leichte bis mäßige, komplette Fär-Schwache HER2/neu-  bung der Membran bei mehr alsbzw. EGFR Überexpres-   10% der Tumorzellension      3+ Starke und komplette Färbung beiStarke HER2/neu-bzw.

 
 mehr als 10% der TumorzellenEGFR Überexpression         Tabelle 4:Kriterien der Scoreeinteilung bei der Auswertung der immunhistochemi-schen HER2/neu- bzw. EGFR –Färbung
  Beispiele für den lichtmikroskopischen Aspekt der v ier unterschiedlichen Färbescores sind in der nachstehenden Abbildung 12 illustriert.


Abbildung 12: Immunhistochemische HER2/neu -Färbeer gebnisse bei vier verschie-
denen Plattenepithelkarzinomen: Norm (oben links); 1+ (oben rechts); 2+ (unten links); 3+ (unten rechts)

Laut Herstellerangaben sind die HER2/neu Scores 2+ und 3+ als „positiv“ zu werten. In der vorliegenden Studie wurde den Plattenepithelkarzinomen, die mit einem Score von 3+ bewertet wurden, besonderes Augenmerk geschenkt, da – nach den Erfah- rungen am Mammakarzinom – diese Tumoren generell als für eine Herceptin®- Therapie geeignet gelten. Zur Vereinfachung des Sprachgebrauchs werden daher in dieser Studie Tumoren mit einem Score von 3+ als „HER2/neu überexprimierend“ anstelle von „stark HER2/neu überexprimierend“ bezeichnet.

FISH-Analyse
Um quantitative Nachweise eines Gens in Zellkernen durchführen zu können, hat sich die Fluoreszenz-in-situ-Hybridisierung (FISH) als geeignetes Verfahren erwie- sen. Als In-situ-Hybridisierung bezeichnet man Verfahren, die den In-situ-Nachweis von DNA-Sequenzen auf einem Chromosomenpräparat erlauben. Hierbei müssen die auf einem Objektträger fixierten Zellen zuerstdenaturiert werden, um die dop- pelsträngige DNA in Einzelstrang-DNA zu überführen. Anschließend erfolgt die ei- gentliche Hybridisierung mit der komplementären DAN-Sequenz auf dem Metapha- sepräparat. Diese Sonden können entweder durch weitere Antikörperbindungen in einem weiteren Schritt sichtbar gemacht werden oder, wie in unserem Fall, direkt eine Fluorochrommarkierung tragen. Die fluoreszenzmarkierten Sonden sind unter einem Fluoreszenzmikroskop sichtbar, welches die Signale verstärkt.

In der vorliegenden Arbeit wurde die qualitative Präsenz der ERBB2/HER-2- Amplifikation mittels FISH an 4 µm dicken Paraffinschnitten, unter Verwendung des INFORM-HER-2/neu Gene Detection System (Oncor), untersucht. Durchfü hrung und Auszählung erfolgten streng nach dem entsprechenden„Procedure and Interpretati- on Guide“. Drei Tumore wurden als positive Kontrolle verwendet, die in der PCR- Untersuchung eine starke HER 2 /neu Amplifikation gezeigt haben.


Die Schnitte wurden auf Super-Frost-Plus-Objektträgern aufgezogen und über Nacht bei 37°C getrocknet, dann folgte das „Backen“ über 2 Stunden bei 60°C. Anschlie- ßend wurden die Schnitte 2 x 15 Minuten in 30 %-iger Natriumdisulfit- Lösung bei 45°C in einer feuchten Kammer mit anschließendem Sp ülen in 2 x SSC bei Raumtemperatur für 10 Sekunden. Der routinemäßigen Entparaffinisierung entsprechend, wurden die Schnitte nur mit 0,25 mg/ml Proteinase K bei 45°C für 45 Minuten ange- daut, in 2 x SSC bei Raumtemperatur für 10 Sekunden und dann für je 2 Minuten in70%-, 90%- und 100%-igem Alkohol gespült. Das Trock nen erfolgte wiederum an der Luft.

Die HER-2/neu- Probe wurde gemäß der Herstellerspezifikation (Oncor Appligene) behandelt. Nach über Nacht erfolgter Hybridisation bei 37°C wurden die Schnitte mit einer Stringenz von 0,25 x SSC für 5 Minuten bei 72 °C gewaschen. Die Probende- tektion wurde folgendermaßen ausgeführt: Nach einer 45-minütigen Inkubation der Schnitte bei 37°C in einer feuchten Kammer mit Mous e Anti-Digoxigenin Antikörper (Sigma D8156; 1500) und anschließendem Spülen mit 4 x SSC für 3 x 5 Minuten bei 45°C, folgte eine 45-minütige Inkubation (im Dunkel n) und ein kurzes Spülen mit 2 x SSC bei Raumtemperatur mit anschließendem kurzen Antrocknen. Die Schnitte wur- den dann mit Vectashield (Vector über Camon H-1000) eingedeckt und im Kühl- schrank bei 4°C aufbewahrt.


Die Aufzählung der Amplifikation erfolgte durch Feststellung der Anzahl aller Fluo- reszenzsignale. Benutzt wurden dabei ein DAPI/Cy3-Filterset und ein 100x Ölobjektiv eines Zeiss Axioskop 100 Fluoreszenz-Mikroskop (Zeiss, Jena, Deutschland).


Die Signalauswertung erfolgte an einem Fluoreszenzmikroskop AXIOPLAN der Firma Zeiss, das mit einem geeigneten Rot- und Grün-Multi -Bandpass-Filterset ausgestattet war. Bei jedem Präparat wurden Tumorzellkerne bei 6 50-facher Vergrößerung (in Ölimmersion) evaluiert, indem in jedem Zellkern die Anzahl grüner Signale gezählt wurde. Ein Beispiel für ein Plattenepithelkarzinom mit positiver HER2/neu- Genamplifikation ist in der nachstehenden
 Abbildung 13 illustriert.

  Abbildung 13: Plattenepithelkarzinomzellkern mit per FISH-Technik nachweisbarer HER2/neu-Genamplifikation. Die HER2/neu-Genkopien sind als grüne Signale abgebil- det. Die zahlreichen, teilweise in Clustern gelegenen hellen Signale deuten eine HER2/neu-Genamplifikation an. (Originalvergößerung: 650x).

3.3Statistische Auswertung
Alle statistischen Berechnungen erfolgten mit Hilfe des SPSS®-Statistikprogramms (SPSS, München). Das Signifikanzniveau (p) betrug j eweils <0,05. Die Zusammen- hänge zwischen den immunhistochemischen Ergebnissen und anderen klinisch- pathologischen Parametern wurden in Kreuztabellen unter Verwendung des Pear- son-χ2-Tests auf statistische Signifikanz geprüft. Nach Anfertigung von Kaplan- Meier-Überlebenskurven wurden Gruppenvergleiche unt er Verwendung des log-rank Testes vorgenommen. In die Multivariat-Analyse wurden nur diejenigen Parameter eingeschleust, die in der Univariat-Analyse einen p-Wert von <0,10 erzielt hatten

  4 Ergebnisse
4.1Expressionsmuster der Rezeptoren
Die vorliegende Tabelle gibt einen Überblick über d ie Expression (Grading) der un- terschiedlichen Rezeptoren (EGFR u. HER2/neu), sowie über die Unterschiede der einzelne Färbemethoden, die von uns untersucht undangewendet wurden.

 
NEGATIVSCHWACHMITTELSTARKGESAMT  POSITIVPOSITIVPOSITIV    (0)(1+)(2+)(3+)       EGFR72304011153      HER2/neu     halbauto-1371600153matisch (Ak     A0485)           HER2/neu     vollauto-5456385153matisch (Ak     CB11)           Metastasen     HER2/neu1810019EGFR1044119      Tabelle 5: Immunhistochemische Expression von EGFR und HER2/neu in den Primär-tumoren und Metastasen4.2AusschlusskriterienUm eine Optimale Vergleichsmöglichkeit und somit ei ne hohe Aussagekraft gewähr- leisten zu können haben wir nur Daten von Patienten ausgewertet, bei denen in allen untersuchten Kategorien Ergebnisse vorlagen.

4.3Immunhistochemische EGFR-Färbeergebniss
Hier Beispiele für die Immunhistochemische EGFR-Fä rbeergebnisse bei vier verschiedenen oralen Plattenepithelkarzinomen mit den Scores 0 (links oben), 1+ (rechts oben), 2+ (links Mitte) und 3+ (rechts Mitte); unten links ist eine Me- tastase dargestellt (Originalvergrößerung: jeweils 600x).

Abbildung 14: Immunhistochemische EGFR-Färbeergebni sse bei vier verschiedenen oralen Plattenepithelkarzinomen mit den Scores 0 (links oben), 1+ (rechts oben), 2+ (links Mitte) und 3+ (rechts Mitte); unten links ist eine Metastase dargestellt (Original- vergrößerung: jeweils 600x)
 
4.4FISH Darstellungen des HER2/neu Genstatus.

Abbildung 15: Normales Epithel mit je 2 Genkopien pro Kern (oben links); FISH Tu- morgewebe ohne HER2/neu Amplifikation (1-2 Signale pro Kern; oben rechts); FISH Tumorgewebe ohne HER2/neu Amplifikation (1-2 Signale pro Kern; unten links); FISH Tumorgewebe ohne HER2/neu Amplifikation (2-3 Signale pro Kern)
 Keiner der untersuchten Tumoren zeigte eine starke-Amplifikation.


4.5 Alters- und Geschlechtsverteilung
Insgesamt haben wir Tumorgewebe von 153 Patienten untersucht. Die Altersspanne reichte von 33 bis 87 Jahren. Das Durchschnittsalter bei der Diagnose betrug 58,49 Jahre(Abb16). Von den 153 Patienten waren 130 männlichen und 23 weiblichen Ge- schlechts (Abb17).

 30       25      Häufigkeit20      15              10       5       0       30405060708090   Alter bei Diagnose (Jahre)  Abbildung 16: Altersverteilung in der untersuchten StichprobeFrauen; 15%Männer; 85%Abbildung 17: Anteil von Frauen und Männern in der untersuchten StichprobeVon den 153 Patienten haben 66 die 5 Jahre nach dem Entfernen des Tumors über- lebt und gelten somit als geheilt. 87 Patienten sind an den Folgen ihren Krebsleiden verstorben. Bei 67 Patienten war es möglich, die ge naue Überlebenszeit in Monaten zu erfassen. Die durchschnittliche Überlebenszeit d er Verstorbenen betrug 37,48 Monate und entspricht somit der durchschnittlichen Überlebenszeit vergleichbarer Studien.

  Anzahl (N = 153)Anzahl (n)Anteil (%)   Alter  Median57,87 Jahre Spannweite33 – 87 Jahre    Geschlecht  Frauen2315,03Männer13084.97   Lokalisation  Zunge3019,61Mundboden10971,24Lippe74,58Wange74,58   Tabelle 6: Durchschnittsalter, Geschlecht und Lokalisation 30       25       20      Häufigkeit15              10       5       0       020406080100120Überlebenszeit (Monate)Abbildung 18: Häufigkeitsverteilung der Überlebensz eiten

  Überlebt; 43%Verstorben; 57%Abbildung 19: Anteil verstorbener / überlebender Pa tienten4.4.1 Einfluss des Geschlechtes auf die Überlebensz eitKum. Überleben                Überlebensfunktionen                                               Geschlecht1,0          1               2                                                   1-zensiert0,8                                                  2-zensiert                                                                                                                                                            0,6                                                                                                                                                                                                            0,4                                                                                                                                                                                                            0,2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        0,0020406080100120Überlebenszeit in MonatenAbbildung 20: Kaplan-Meier-Überlebensanalyse aufget ragen nach dem Geschlecht (1=männlich / 2= weiblich).

Aus der Darstellung Überlebenszeit-/-Geschlecht ist abzulesen, dass das Geschlecht keinen Einfluss auf die Überlebenszeit hat.

4.4.2 Verhältnis Tumor – Differenzierungsgrad nach WHO zur Überlebenszeit.


Durch die Abbildung (Abb.21) wird deutlich, dass je niedriger der Differenzierungs- grad ist (-Grad 2,5)-, desto kürzer ist die Gesamtü berlebenszeit nach der Erstdiagno- se. Vergleicht man die Überlebenszeit mit den posit iven (1)-/-negativen (0) Darstel- lungen der Anfärbbarkeit der HER2neu Rezeptoren nach dem halb automatischen Verfahren (Tabelle 7)-, so kann man eine Tendenz erkennen, nach der die Tumoren mit HER2/neu Rezeptorüberexpression eine etwas kürzere Überleben szeit haben. Diese Tendenz ist jedoch unter dem Chi-Quadrat Test nach Pearson nicht signifikant. Ferner muss darauf hingewiesen werden, dass die Anzahl der Patienten, die positiv anfärbbare HER2neu-Rezeptoren hatten, recht gering war und die Ausprägung der Anfärbung nicht sehr stark, so dass dieses Verfahren für die Diagnostik bzw. Thera- pie ohne Bedeutung ist.

                                              Kum. ÜberlebenÜberlebensfunktionen                             1,0                                             WHOGrad
                                                                                                      1                                  2                                   30,8                                            1-zensiert                                                                                                                               0,6                                            2-zensiert                                                                                                                                                                                                                                0,4                                                                                                                                                                                                                                                                              0,2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        0,0020406080100120Überlebenszeit in MonatenAbbildung 21: Kaplan-Meier-Darstellung der Überlebe nszeit im Verhältnis zum WHO- Differenzierungsgrad der Tumoren.

4.4.3 HER2/neu Expression im halbautomatischen Verfahren (AK A0485) Negativ (0)schwachGesamtChi-Quadrat Test nach Positiv (1+)(N = 153)  Pearson         Geschlecht    Frauen19423nicht signifikantMänner11812130(0,238)Gesamt13716153      T- Stadium    132840 267774nicht signifikant321122(0,066)417017 Gesamt13716153      Lokalisation    Zunge28230 Mundboden9712109nicht signifikantLippe617(0,243)Wange527 Gesamt13617153      WHO Grad    131435nicht signifikant291899(0,233)315419 Gesamt13716153      Überleben    Verstorben592887nicht signifikantÜberlebt471966(0,238)Gesamt10647153      Tabelle 7: HER2/neu- Expression mit der halbautomatischen Methode

4.4.4 HER2/neu Expression im vollautomatischen Verfahren (AK CB11) Negativschwachmittelstark Chi- Quadrat PositivPositivPositivGesamtTest (0) 1+2+3+             Geschlecht     nicht signifi-Frauen7106023kantMänner4746325130(0,698)Gesamt5456385153        WHO Grading      115128035nicht signifi-2kant3337263993(0,474)674219Gesamt 5456385153          T- Stadium      1141312039nicht signifi-2262917375kant3578222(0,122)4971017 Gesamt5456385153        Lokalisation      Zunge9119130nicht signifi-Mundboden3638243109kantLippe22207(0,243)Wange23117 Gesamt4954365153        Überleben     nicht signifi-Verstorben313022386kantÜberlebt232616267(0,285)Gesamt5456385153        Tabelle 8: HER2/neu-Expression mit der vollautomatischen Methode

4.4.5Kaplan-Meier Überlebensanalyse-/-Anfärbbarkei t von HER2/neu Rezepto- ren mit der voll-automatischen MethodeKum. Überleben1,0           HER2neu.auto               0         1              2                           0,8             3                    0-zensiert1-zensiert2-zensiert0,60,40,20,0020406080100120Überlebenszeit in MonatenAbbildung 22: Überlebenszeit in Bezug auf HER2/ neu-Überexpression (Log-Rang =0,5872 nicht signifikant) stark positiv (+3); 3%mittel positiv (+2); 25%negativ (0); 35% leicht positiv (+1); 37%Abbildung 23: Häufigkeitsverteilung von HER2/ neu-Fällen

Die Abbildung (Abb.23) stellt die Häufigkeitsverteilung von HER2/neu positiven Fällen (n=153)im vollautomatischen Verfahren dar. Positiv ist bei dem vollautomatischen Verfahren, dass die Rezeptoren sich besser anfärben ließen unddas Spektrum hier weiter differenzier- bar war als beim halbautomatischen -System. Die Ergebnisse der unterschiedlichen Färbe- methoden, zusammengefasst sind (Seite 35-36), stellen alle keine Signifikanzen unter dem Chi-Quadrat Test nach Pearson dar.

4.4.6 Immunhistochemische Expression der EGF- Rezeptoren
 NegativschwachmittelstarkGesamtChi- PositivPositivPositivQuadrat (0)(N= 153) 1+2+3+            Geschlecht     nichtFrauen794323signifi-Männer6521388130kantGesamt72304011153(0,698)       WHO Grading     nicht1     1885435signifi-2462027699kant3828119(0,403)Gesamt72304011153          HER2/neu –      halbauto-     nicht067253411137signifi-1556016kantGesamt72304011153(0,226)       HER2/ neu-      -vollauto-     nicht021820554signifi-1311111356kant217118238(0,287)330115 Gesamt72304011153        T- Stadium      116514439nicht2311111575signifi-317118222kant4301117(0,287)Gesamt72304011153

  Tabelle 9: Korrelation der EGFR–Expression aufgetra gen gegenüber dem Ge- schlecht, dem WHO Grading, der HER2/neu Verteilung sowie dem Tumorstadium.

stark positiv (+3); 7%
mittel positiv (+2); 26%negativ (0); 47%leicht positiv (+1); 20%Abbildung 24: Häufigkeitsverteilung der EGFR-Rezept orexpression in den Primär- tumorenBei der Analyse der EGFR–Rezeptorexpression gegenüb er Geschlecht, WHO-Grading, der HER2/neu Verteilung sowie den TNM Stadien konnte keine statistische signifikante Korrela- tion nachgewiesen werden.

  4.4.7 Überlebenszeit in Abhängigkeit von der EGFR-Expression. Kaplan-Meier-Überlebenszeitanalyse in Abhängigkeit von EGFR- Expression
Kum. Überleben1,0EGFR_H0120,8 3      0-zensiert1-zensiert2-zensiert0,60,40,20,0020406080100120Überlebenszeit in MonatenAbbildung 25: Überlebenszeit bei unterschiedlich st arkem Grad der EGFR- Expressi-on.

Bei der Ermittlung der Überlebenszeit in Abhängigkeit zu den unterschiedlichen Ex- pressionsgraden (0 – 3+) des EGF–Reptors lässt sichein Trend, ähnlich der Ten- denz der HER2/neu-Rezeptorexpression erkennen. Je ausgeprägter die Expression, desto geringer die Überlebenszeit. Eine statistisch e Signifikanz war allerdings nicht nachzuweisen.

4.5Metastasen
Es wurden 19 Metastasen untersucht. Die Proben von den gleichen Tumoren wurden auf EGFR und HER2/neu Status hin untersucht. Mit dem Ergebnis, dass EGFR häu- figer positiv ausgeprägt war (6), bei HER2/neu im halbautomatischen Verfahren war lediglich eine Probe schwach positiv. Beim vollautomatischen Verfahren waren 4 Proben moderat bis stark positiv.

4.5.1HER2/neu Expression in den Metastasen beim halbautomatischen Ver- fahren ( AK A0485)
 HäufigkeitGültige Prozente     Negativ1894,7   Schwach Positiv15,3   Gesamt19100   Tabelle 10: Häufigkeitsverteilung von HER2/ neu-Expression in den 19 untersuchtenMetastasen mit der halbautomatischen Methode4.5.2HER2/neu Expression in den Metastasen beim vollautomatischen Verfah- ren (AK CB 11) HäufigkeitGültige Prozente     Negativ842,4   Schwach737,1   Moderat315,9   Stark15,3   Gesamt19100   Tabelle 11: Häufigkeitsverteilung von HER2/ neu Expression in den der 19 untersuch-ten Metastasen mit der vollautomatischen Methode

4.5.3 EGFR – Expression in den Metastasen Negativschwacmittelstark
Gesamt h positivpositivpositiv (0)(N= 19) 1+2+3+         Geschlecht     Frauen20002Männer745117Gesamt945119      WHO Gra-     ding     1100012644115330103Gesamt945119      Überleben     Verstorben543012Überlebt31217Gesamt855119      T- Stadium     1110022533112310001420204Gesamt945119      Tabelle 12: EGFR–Expression in den Metastasen

  5 Diskussion
Das Plattenepithelkarzinom gehört zu den häufigsten Tumoren der Mundhöhle. Auf- grund der großen medizinischen Bedeutung dieser Neoplasie sind wir der Fragestel- lung nachgegangen, wie groß die Expression bzw. die Überexpression von EGFR und HER2/neu-Rezeptoren im Plattenepithelkarzinom ist und welche Konsequenzen sich aus der Expression ergeben bezugnehmend auf Üb erleben und Therapie. Hier- für untersuchten wir 153 orale Plattenepithelkarzin ome sowie 19 Metastasen. Es wurden zwei unterschiedliche immunhistochemische Verfahren angewandt und zu- sätzlich Untersuchungen mit der Fluoreszenz–in-situ– Hybridisierung (FISH) durch- geführt.

5.1Patienten- und Tumorcharakteristika
Sowohl die Alters- wie auch Geschlechterverteilung in der Patientengruppe und den nach der Tumorlokalisation aufgestellten Untergruppen entsprachen denen ver- gleichbarer epidemiologischer Studien (Elwood et al. 1984; Brugere et al. 1986; Blot et al. 1988). Die ausgeprägten Rauch- und Trinkgewohnheiten, die in dem Studien von Elwood et al. 1984; Brugere et al. 1986; Blot et al.1988 mit einflossen, sind bei dem Patientenkollektiv dieser Arbeit nicht berücksi chtigt. Allein die Auswahl der Kon- trollpersonen würde große Schwierigkeiten mit sich bringen, da Personen im Alter von 50-70 Jahren, die mehr als 50 g Alkohol täglichzu sich nehmen und mindestens 10 bis 20 Packungsjahre an Zigarettenkonsum aufweisen, dabei aber gesund sind, nur äußerst schwer rekrutiert werden könnten. Aus den epidemiologischen Studien geht hervor, dass Männer signifikant mehr rauchtenund Alkohol tranken und zum Zeitpunkt der Diagnosestellung häufiger fortgeschrittene Tumorstadien aufwiesen als Frauen. Geschlechtsunabhängig wird durch starken Alkoholkonsum die Tumorlokali- sation (Mundhöhlen-/-Pharynxtumoren), die Größe (T3 -T4 Tumoren) sowie der Lymphknotenbefall signifikant beeinflusst.

Die Primärtumor-Lokalisation zeigt keine statistisch signifikante Assoziation mit dem Tumorstadium zum Zeitpunkt der Diagnose sowie dem histologischen Differenzie- rungsgrad des Tumors. Der histologische Differenzierungsgrad war signifikant assoziiert mit der Tumorgröße und dem Auftreten von H alslymphknoten-Metastasen.

Diese Zusammenhänge sind vielfach von anderen Autoren beschrieben worden (El- wood et al. 1984; Brugere et al. 1986; Blot et al. 1988; Jahnke et al. 1995; Evans et al. 1997; Robin et al. 1997). Bei der in dieser Arbeit untersuchten Studiengruppe zeigte eine große Divergenz im Bezug auf die Geschlechter Verteilung - 130 Männer- /-23 Frauen oder das Durchschnittsalter (33-87 Jahre). Durch die hier nachgewiese- ne Verflechtung der einzelnen Patientencharakteristika mit Tumoreigenschaften konnte gezeigt werden, dass es sich bei den untersuchten Studiengruppen um ein weitgehend repräsentatives Kollektiv von Patientenmit oralen Plattenepithelkarzino- men handelt.

In der vorliegenden Arbeit sollte nicht auf Einzelheiten der Tumorbehandlung einge- gangen werden. Da die Gruppe der Kopf-Hals-Tumoren ein sehr inhomogenes Krankheitsbild darstellt, mussten verschiedene Patienten- und Tumoreigenschaften berücksichtigt werden. Der Zeitpunkt der Diagnose u nterschied sich sehr stark. Auch variiert die Häufigkeit des Lymphknotenbefalls beiDiagnosestellung zwischen be- nachbarten anatomischen Lokalisationen erheblich. Damit stehen wir im Einklang mit zahlreichen Studien (Jahnke et al. 1995; Muir und Weiland 1995; Evans et al. 1997). Einige Autoren konnten allein in der Mundhöhle zusätzlich 7 anatomische Untergrup- pen herausstellen, die sich in der Metastasierungshäufigkeit und dem Tumorverhal- ten signifikant unterschieden (Evans et al. 1997). Die Lokalisation und das Stadium der Tumoren ist für die Prognose dieser Erkrankung sicherlich von größerer Bedeu- tung als das histologische Grading oder genetische Wirtsfaktoren (Muir et al. 1995), Evans et al. 1997). Beispielsweise sinkt mit der Diagnose von befallenen Halslymph- knoten das 5-Jahresüberleben von Patienten mit Kopf -Hals-Tumoren um 50%. Der prognostische Einfluss von einem Tumorrezidiv oder Zweittumor ist noch deutlich ausgeprägter (Evans et al. 1997). Besondere Bedeutung scheint einem Verfahren für das histopathologische Malignitätsgrading der invasiven Tumorfront bei oralen und laryngealen Plattenepithelkarzinomen zuzukommen. Hochsignifikante und unabhän- gige prognostische Informationen liefert innerhalb derselben TNM Stadien die Unter- suchungen nach Bryne (Bryne et al. 1989). Dieses neue multifaktorielle Grading Sys- tem ist zur Beurteilung der Prognose sehr gut geeignet und seine prognostische Aussage ist den Gradings nach Broder weit überlegen (Bankfalvi et al. 2002).

5.2Die Rolle des HER2/neu Rezeptors in malignen Tumoren
Seit Mitte der 1990er Jahre ist bekannt, dass die Expression von HER2/neu beim Mammakarzinom ein unabhängiges prognostisches Kriterium darstellt (Slamon et al. 1989; Fisher et al. 1993; Lonn et al. 1995). Dies konnte inzwischen auch für andere maligne Tumoren, wie beispielsweise Karzinome der Zervix uteri (Niibe et al. 2003), des Corpus uteri (Rolitsky et al.1999), des Ovars (Slamon et al. 1989), der Prostata (Ross et al. 1997; Fossa et al. 2002), der Lunge (Micke et al. 2001; Cox et al 2001), der Speicheldrüsen (Muller et al. 1994; Press et al . 1994a), des Magens (Yonemura et al. 1998) oder des Kolons (Osako et al. 1998) gezeigt werden.

5.2.1Nachweismethoden von HER2/neu Rezeptoren im oralen Plattenepithel- karzinom
Voraussetzung für eine gelungene Selektion der Pati enten zugunsten einer Therapie- formen ist ein gut standardisierter, reliabler und valider Nachweis von HER2/neu. Im Allgemeinen wird HER-2/neu entweder als membrangebundenes Protein durch die Immunhistochemie (IHC) oder durch die Markierung des überamplifizierten Gens über die Fluoreszenz-in-situ-Hybridisierung (FISH) nachgewiesen.

Ausgangspunkt für inhaltlich valide Aussagen zur pr ognostischen und prädiktiven Bedeutung von HER-2/neu und EGFR ist eine Abgrenzung sowie ein Grenzwert für ein eindeutiges Unterteilen in verschiedene (0-3+) Anfärbbarkeitsstufen. Inzwischen sind für die HER2/ neu-Analysen mehrere standardisierte Tests erhältlich,um repro- duzierbare Ergebnisse liefern zu können.

5.3Immunhistochemie
5.3.1Darstellbarkeit des HER-2/neu-Status mit immunhistochemischen Unter- suchungsmethoden
Die Expression des HER-2/neu-Rezeptorproteins wurde in der vorliegenden Arbeit nach den Kriterien des HercepTest-Scores bewertet. Dieser Score umfasst vier Ein- teilungen von 0 bis 3+.

Theoretisch sind die einzelnen Gruppen klar voneinander getrennt. In der Praxis ist eine Unterscheidung zwischen schwach und mäßig jedoch bisweilen sehr schwer zu treffen. Auch kann die Differenzierung zwischen einer inkompletten und einer kom- pletten Zellmembrananfärbung und damit zwischen einem Score von 1+ und 2+ Probleme aufwerfen. So wäre z. B. beim Mammakarzinom bei einem Score von 2+ eine etwaige Herceptin®-Therapie zu überdenken, bei einem Score von 1+ wird nicht therapiert.


Die Bestimmung des semiquantitativen Hercep- Test-Scores durch den Pathologen war unter anderem von der Wahl des Objektives (verschiedene Vergrößerungen), von der Wahl der Lichtstärke im Mikroskop und vom ständigen Durchfokussieren des Präparates während der Auswertung abhängig. Ohne urteilungBe der Zellmembran auf mehreren Fokusebenen konnte beispielsweise die Vollständigkeit einer Memb- rananfärbung übersehen werden. Bei Verwendung eines höheren Objektives und einer größeren Lichtstärke erschien die Färbung intensiver. Ferner resultierte aus einem dünneren Gewebeschnitt eine geringere Signali ntensität, da das lichtmikro- skopisch sichtbare Signal der immunhistochemischen Färbung durch eine Aufsum- mierung von Einzelsignalen entsteht. Die Problematik bei der Beurteilung des Her- cepTest-Scores, speziell bei einer Differenzierung zwischen 1+ und 2+ beziehungs- weise 2+ und 3+, ist ein häufig diskutiertes Themain der Literatur.

5.3.2Bewertung der Immunhistochemie zur Darstellbarkeit von HER2/neu
Der Nachweis einer Überexpression des HER-2/neu- Re zeptorproteins ist durch die IHC möglich. Die ICH ist ein kostengünstiges und zu gleich zügiges Verfahren. Die Technik erfordert einen geringeren methodischen Aufwand als die FISH und ist im Allgemeinen in pathologischen Instituten etabliert (Hoang et al. 2000; Pauletti et al. 2000; Wang et al. 2000; Perez et al. 2002). Ferner kann mittels IHC auch in den sel- tenen Fällen (3-10%) eine HER-2/neu- Proteinüberexpression nachgewiesen wer- den, in denen eine Genamplifikation fehlt (Slamon et al. 1989b, Pauletti et al. 1996, Persons et al. 1997, Jacobs et al. 1999, Jimenez et al 2002, Lebeau et al. 2001). Zur Bestimmung der HER-2/neu- Proteinexpression stehen viele verschiedene Anti-HER- 2/neu-Antikörper mit einer hohen Variabilität bezüglich der Sensitivität und der Spezi- fität zur Verfügung (Busmanis et al. 1994, Press etal. 1994). Außer von der Wahl der Antikörper sind die Ergebnisse der immunhistochemis chen Färbung vom präparati- ven Vorgehen, der Antigendemaskierung sowie Unterschieden in der Gewebefixie- rung und der Gewebeverarbeitung abhängig (Wang et al. 2000, Bartlett et al. 2001, Hanna et al. 2001). So zeigen beispielsweise verschiedene Antikörper je nach Fixie- rung verschiedene Färbeintensitäten (Penault-Llorcaet al. 1995). Unterschiedliche Auswertungsschemata (Press et al. 1993, Press et al. 1994b, Allred et al. 1998, Hanna 2001) und eine subjektive Bewertung der HER-2/neu- Proteinüberexpression (Hoang et al. 2000, Bartlett et al. 2001) erschweren einen Vergleich verschiedener Ergebnisse.

Da bei der vorliegenden Studie formalinfixiertes Archivmaterial Verwendung fand, musste vor Anwendung des Primärantikörpers noch eine Demaskierung des HER2/neu erfolgen. Vergleichende Untersuchungen von Press et al. konnten bei durchgeführten Biopsien, in Abhängigkeit von der verwendeten Technik zum „antigen retrieval“, bei Mammakarzinomen unterschiedliche Sensitivitäten nachweißen. In der selben Studie konnten Press und Mitarbeiter zeigen, dass Frischmaterial deutlich höhere Positivitätsraten bei der HER2/neu–Überexpression aufweist als formalinfi- xiertes Gewebe vom selben Tumor. Dies könnte eine E rklärung für unsere relativ geringe Anzahl an Überexpression sein. Abgesehen vo n der Vorbehandlung der Ge- webe, hat es den Anschein, dass die Spezifität undauch die Sensitivität verschiede- ner kommerziell erhältlicher HER2/neu – Antikörper ein Grund für die variierende Überexpressionsrate sein könnte (Mitchell et al. 20 03).

Auch ist die Bewertung immunhistochemischer Schnitte subjektiven Einflüssen unter- legen, die durch eine Heterogenität im Tumor zusätzlich die Einordnung erschweren.


Zur Ergänzung der Immunhistochemie wird seit einiger Zeit auch die Durchführung der Fluoreszenz-in-situ-Hybridisierung (FISH) favorisiert. Khan und Mitarbeiter waren die ersten, die bei Kopf-Hals-Karzinomen eine Studie der Immunhistochemie mit ei- ner FISH-Analyse ergänzend durchgeführt haben. Hier wurden in 4 von 19 Fällen eine Amplifikation mittels FISH-Untersuchung nachgewiesen.


5.4Fluoreszenz-in-situ-Hybridisierung (FISH)
Um eine hohe Qualität mit der gewünschten Methode erreichen zu können, muss geeignetes Material verfügbar sein. Für die FISH so llte das Material als dünne Schicht vorliegen, optimal ist eine Einzellage der Zellen. Außerdem sollte möglichst wenig Hintergrund vorhanden sein, der durch Eigenfluoreszenz die Signalintensität beeinflussen kann.

5.4.1 FISH zur Bestimmung des HER-2/neu-Status
In der Studie von Scheer et al. wurden an 42 Patienten eine FISH- Untersuchung angewandt, von denen 14 eine Amplifikation aufwiesen. Bezug nehmend auf die Übereinstimmung zwischen FISH und Immunhistochemie geht aus der Studie hervor, dass in 8 Fällen eine Amplifikation in der FISH nachzuweisen war, ohne dass in der Immunhistochemie eine Überexpression darzustellen w ar.
In dieser Arbeit wurden an drei Fällen, die bei derImmunhistochemie unter Anwen- dung des vollautomatischen Verfahrens stark Positiv (3+) sich darstellten, eine FISH- Untersuchung durchgeführt. Alle FISH-Untersuchungen waren negativ, es ließen sich keine Amplifikationen nachweisen.

Erklärung hierfür könnte zum eine sein, dass eine Vermehrung der Genkopien nicht zwingend mit einer Überexpression an der Zelloberfl äche einhergehen muss, da posttranskriptionale und posttranslationale Vorgänge in einer Zelle zu Veränderun- gen des Proteinprodukts führen können und zum ander en längere Fixierungszeiten in ungepuffertem Formalin, die eine Quervernetzung der HER2/neu –Rezeptoren zur Folge haben könnten. Ferner ist auch eine Erhöhung der Temperatur bei der Paraf- fineinbettung ein möglicher Grund, wieso es zu eine m Verlust der HER2/neu- Antigenität kommt.


Bei Untersuchungen an Mammakarzinomen, welche in großem Umfang stattfanden (Schandelmaier 2002), zeigte sich eine 90%ige Übere instimmungsrate zwischen Immunhistochemie und FISH. Bei Mundhöhlenkarzinomen konnte jedoch weder bei einem Vergleich mit klinisch- pathologischen Daten noch mit dem Überleben eine Korrelation zum HER2/neu Status aufgezeigt werden (Scheer et al.2003). Andere Arbeitsgruppen (Baulida et al. 1996, Benz et al.1993, Bieche et al. 1999, Bue et al. 1998) zeigten, mit unseren Untersuchungen im Einklang stehenden Ergebnisse. Es bleibt jedoch zu erwähnen, dass alle Studien, die sich mit oralen Plattenepithelkarzi- nomen befassen, eine im Vergleich zu den Untersuchungen beim Mammakarzinom sehr geringe Fallzahl aufweisen. Verschiedentlich wurde in Untersuchungen eine Korrelation zwischen dem rezidivfreiem Überleben, r espektive dem Gesamtüberle- ben und einer Amplifikation bzw. Überexpression von HER2/neu beobachtet (Cha- roenrat et al. 2002).


5.4.2Bewertung der FISH zur Darstellbarkeit von HER2/neu
Der Nachweis einer Amplifikation des HER-2/neu-Gens wird durch FISH – Methode erbracht.

Die FISH- Methode besitzt, gemessen an der Immunhistochemie eine eindeutig hö- here Spezifität und Sensitivität (Pauletti et al.996,1 Press et al. 1997, Ross und Fletcher 1999) ferner besitzt die FISH-Methode eine höh ere Reproduzierbarkeit (Jacobs et al. 2000, Persons et al. 2000).

Ein weiter Vorteil der FISH-Methode liegt in der hö heren Stabilität der DNA. Sie er- weist sich in der Gewebsverarbeitung und vor allem in der Gewebefixierung als deut- lich robuster als die Immunhistochemie (Greer et al. 1991, Wang et al. 2000). Kritisch zu bewerten ist, dass der Zeit- und Kostenaufwand der Immunhistochemie deutlich geringer ist, ferner setzt die Auswertung der FISH–Technik eine speziellere Ausstat- tung auf der Laborseite voraus. (Jacobs et al. 1999, Tanner et al. 2000, Wang et al. 2000, Hanna 2001, Lebeau et al. 2001, Perez et al. 2002).


5.5Vergleich von IHC und FISH
In der vorliegenden Arbeit zeigten 110 (71,9%) der 153 untersuchten Plattenepithel- karzinome einen HercepTest-Score von 0 oder 1+. Eine Überexpression des HER- 2/neu-Rezeptorproteins fand sich in 43 (28,1%) der Fälle, wobei der HercepTest- Score in 38 (24,8%) Fällen mit 2+ und in 5 (3,3%) Fällen mit 3+ bewertet wurde. Am Plattenepithelkarzinom wurden zahlreichen Studien des immunhistochemische HER2/neu-Status untersucht. Die dabei publizierten Ergebnisse sind uneinheitlich: So schwankt der Anteil der als HER2/neu-überexprimierend beschriebenen Plattene- pithelkarzinom zwischen 11-% und 53-% (Scheer et al.2003). Diese großen Schwan- kungen sind in erster Linie durch Unterschiede im Studiendesign, in der immunhisto- chemischen Färbetechnik und in der Auswertungsmethodik (Lebeau et al. 2001), verschiedene Auswertungsschemata (Press et al. 1993, Press et al. 1994b, Allred et al. 1998, Hanna 2001), verschiedene Gewebefixierungen und Gewebeverarbeitun- gen (Wang et al. 2000, Hanna 2001, Lebeau et al. 2001) sowie in der Auswertung unterschiedlicher Tumorarten begründet.

Die Entstehungsmechanismen einer HER-2/neu-Proteinüberexpression in nicht- amplifizierten Tumoren sind nicht vollständig geklärt. Diskutiert werden verschiedene molekulare Ereignisse wie beispielsweise eine Aktivierung auf Transkriptions- oder Posttranskriptionsebene, die zu einer gesteigerten Rezeptorexpression auf der Zell- oberfläche führt (Slamon et al. 1987, Earp et al. 1995). Ferner besteht die Möglichkeit von falsch-positiven Ergebnissen der Immunhistochemischen Färbung (Tsuda et al. 2001). Auch die Auswirkung einer Chromosom 17-Polyploidie auf die HER-2/neu- Proteinexpression ist nicht sicher geklärt; sie scheint jedoch bis auf wenige Ausnah- men keine signifikante Rolle zu spielen (Wang et al. 2002). Eine Genamplifikation ohne erfassbare Proteinüberexpression wird in der L iteratur in 2-9% der Fälle berich- tet (Slamon et al. 1989a, Ciocca et al. 1992, Jacobs et al. 1999, Hoang et al. 2000, Lebeau et al. 2001, McCormick et al. 2002). Gründe hierfür könnten in einer abnor- men oder herunter regulierten Transkription oder Translation mit konsekutiv abnor- mer Proteinproduktion beziehungsweise geringerer Proteinexpression liegen (Lebeau et al. 2001). Zudem besteht die Möglichkeit, dass d ie Behandlung des Tumorgewe- bes durch Formalinfixierung und Paraffineinbettung zu einem Antigenitätsverlust der HER-2/neu-Rezeptoren führt (Khan et al. 2002).

5.6Wertigkeit von IHC und FISH
Sowohl die FISH als auch die IHC sind aufgrund ihrer Durchführbarkeit und Auswer- tung zur Bestimmung des HER-2/neu-Status von Mammakarzinomzellen geeignet. Die Frage, die sich uns stellt, ist die, in wie weit dies auch auf das orale Plattene- pithel zutrifft. Unter der Voraussetzung, dass für eine Therapie mit dem monoklona- len Anti-HER-2/neu-Antikörper Herceptin ® eine Amplifikation vorliegen muss, wäre der FISH-Test alleine zur Bestimmung des HER-2/neu-Status ausreichend. Ferner ist der Materialwert eines FISH-Tests mit etwa 60 Euro pro Fall erheblich höher im Ver- hältnis zur IHC mit etwa 5-10 Euro pro Fall. Weiter Vorteile des immunhistochemi- schen Tests bestehen im geringeren methodischen Aufwand und einer schnelleren Auswertung ohne spezielle Auswertungstabellen. Die Aussagekraft beider Methoden ist jedoch bezugnehmend auf das Plattenepithel kritisch zu bewerten, da zumindest in unseren Untersuchungen kein Ergebnis eine signifikante Aussage darstellte.

5.7Die Rolle des EGFR
Es ist offensichtlich so, dass dem EGFR eine besondere Bedeutung bei der oralen Kanzerogenese beizumessen ist, da hier gehäuft eineCo-Amplifikation der beiden Homologen aus der Familie der epidermalen Wachstumsfaktoren anzutreffen ist (Charonenrat et al. 2002).

Charonenrat konnte auch eine Korrelation zwischen HER2/neu und der EGFR- Amplifikation, sowie der Intensität und dem Lymphknotenbefall herstellen. Er stellte fest, dass nur eine erhöhter EGFR und nicht ein erh öhter HER2/ neu Level mit einer gering verkürzten Überlebenszeit assoziiert ist (Ch aronenrat et al. 2002).


5.7.1 EGFR als Prognosefaktor
Die häufigsten Mechanismen, die einer Überexpression eines Onkogens auf moleku- lare Ebene zugrunde liegen, sind Genamplifikation, Punktmutation, Translokation oder transkriptionelle Hochregulation. Im normalen Plattenepithel fand sich bei den durchgeführten Untersuchungen vor allem in den basa len und parabasalen Schich- ten eine kräftige EGFR-Färbung, die zu den oberen,weiter differenzierten Schichten hin abnahm bzw. ganz verschwand, was mit den Ergebnissen von Goeppinger et al. (1989) und Berchuck et al.(1990) übereinstimmt. Die s ließ Maruo et al. (1992) eine Rolle des Rezeptors bei der Proliferation des Plattenepithels vermuten, wohingegen er bei der Differenzierung des Epithels offensichtlich an Einfluss verliert, ähnlich wie HER2.

Auch in unserer Studie waren die Färbungen überwiegend membranständig mit einer schwachen bis mäßigen zytoplasmatischen Färbung. Dies entspricht der Lokalisation des membranständigen Rezeptors, der im Zuge der Internalisation und des Recyc- ling-Mechanismus zu bestimmten Zeitpunkten auch im Zytosol nachweisbar ist. Ins- gesamt war das Färbemuster homogen. Eine starke Expression fanden wir in 33,3 Prozent der Fälle. Eine recht ähnliche Anzahl an Überexpressionen finden sich auch bei Krister et al. (1996) der Plattenepithelkarzinome in der der Mundschleimhaut recht ähnlichen Zervixschleimhaut untersuchte. Er stellte bei 28,5 Prozent von 132 Plattenepithelkarzinomen der Zervix eine Expression, die als Überexpression be- schrieben wurde, fest.


Da der Rezeptor im normalen Plattenepithel deutlich exprimiert wird, kann im Ver- gleich zu den invasiven Karzinomen kaum von einer Ü berexpression des EGF- Rezeptors gesprochen werden wie dies Ozanne et al. (1986) taten. Es hatte bei unseren Ergebnissen im Gegenteil eher den Anschein, als wäre in den invasiven Karzi- nomen die Färbung teilweise schwächer, so als würdeder Rezeptor im Vergleich zum Normalepithel herunter reguliert werden. Dies stimmt mit den Ergebnissen von Kimmig et al. (1997) und Pfeiffer et al. (1998) übe rein, wo dieses nur für Plattene- pithelkarzinome postuliert wurde. Dies lässt vermuten, dass eine Entdifferenzierung der Zellen im Laufe der malignen Transformation zu einer Reduktion von EGFR füh- ren kann. Es gibt Studien, die besagen, dass HPV-immortalisierte Keratinozyten nicht länger eines EGF-Stimulus als Wachstumsreiz bedürfen, was bedeuten würde, dass eine EGFR-Aktivierung in der Mundschleimhaut als Proliferationsreiz nicht mehr es- sentiell ist und damit eine reduzierte EGFR-Expression erklärt werden könnte. Teil- weise war das Färbemuster in den invasiven Karzinomen bei unserer Auswertung wie bei Berchuck et al. (1990) homogen über das ges amte Epithel verteilt und nicht wie im gesunden Epithel auf die basalen Schichten beschränkt. Es kam in unseren Präparaten jedoch auch vor, dass in den Tumorzellnestern das gleiche Muster wie im gesunden Epithel gefunden wurde mit einer stärkerenFärbung der basalen Zellen und einer schwächeren Färbung der Zellen in der Mitte der Nester. Dies lässt ein der ursprünglichen Funktion des Epithels nahe liegendes Verhalten des Tumors vermu- ten, was gegen eine starke Entdifferenzierung spricht. Ein ähnliches Färbemuster wurde auch von Kersemakers et al. (1999) beschrieben.

5.8Therapeutische Möglichkeiten
Seit einigen Jahren ist beim Mammakarzinom bekannt, dass im fortgeschrittenen (metastasierten) Status die Kombinationsbehandlung von Trastuzumab (Herceptin®) und einem Chemotherapeutikum den betroffenen Patientinnen einen Überlebensvor- teil verschafft (Slamon et al. 2001; Ranson und Sliwkowski, 2002). Die Therapie mit Herceptin® ist an verschiedene Voraussetzungen gebunden. In den aktuellen Be- handlungsrichtlinien (Piccart 2001) wird eine solche Behandlung nur dann empfoh- len, wenn immunhistochemisch ein HER2/neu-Score von 3+ oder mittels FISH- Technik bei Fällen mit einem immunhistochemischen Score 2+ eine HER2/neu- Genamplifikation nachgewiesen werden kann. Wie im vorangegangenen Abschnitt dargelegt wurde, bestehen hinsichtlich der Frequenz der HER2/neu-Genamplifikation zwischen Mamma- und Plattenepithelkarzinom erhebliche Unterschiede. Daher erscheint es zweifelhaft, ob die für das Mamm akarzinom geltenden Hercep- tin® Behandlungsrichtlinien ohne weiteres auch auf das Plattenepithelkarzinom der Mundschleimhaut übertragbar sind. 

  6 Zusammenfassung
Die Tyrosin-Kinase-Rezeptoren EGFR und HER2/neu sind Proto-Onkogene, die durch Genamplifikation oder Überexpression der Genp rodukte aktiviert werden kön- nen. In der vorliegenden Arbeit wurden 153 Orale Plattenepithelkarzinome aus der Klinik und Poliklinik für Mund-, Kiefer-Gesichtschi rurgie Westfälischen-Wilhelms- Universität Münster untersucht.

Zu diesem Zweck stellten wir Mikroarrays der Tumorgewebe zusammen. Die EGFR- und HER2/neu-Proteinexpressionen wurden mittels Immunhistochemie (IHC) be- stimmt. In der vorliegenden Studie folgten wir der Frage , in welchem quantitativen Ausmaß bei oralen Plattenepithelkarzinomen eine HER2/neu-Überexpression und eine HER2/neu-Genamplifikation vorkommt. Es wurde auf einen Zusammenhang zwischen HER2/neu-Überexpression und HER2/ neu-Genamplifikation hin untersucht. Weiterhin Prüften wir, ob die HER2/ neu-Überexpression bzw. -Genamplifikation ei- nen Einfluss auf die Prognose der betroffenen Patienten besitzt. Ferner wurde auf eine EGFR-Überexpression hin untersucht und dessen Auswirkungen auf das Über- leben der Patienten.


Die immunhistochemische Analyse wurde an insgesamt 207 Gewebeproben die aus dem Gerhard-Domagk-Institutes für Pathologie der We stfälischen Wilhelms- Univer- sität Münster von 32 Frauen und 175 Männern im Alter von 33- bis 87 Jahren stam- men durchgeführt. Das Duchschnittsalter betrug 57.8 7 Jahre. Bei ihnen wurde ein Plattenepithelkarzinom in der Mundhöhle diagnostizi ert und in der Zahn-, Mund- und Kieferchirurgie der Universität Münster zwischen 1983 und 1997 operativ entfernt. Um eine Optimale Vergleichsmöglichkeit und somit ei ne hohe Aussagekraft gewähr- leisten zu können haben wir nur die Patienten mitei nander in Beziehung gebracht, bei denen in allen untersuchten Kategorien Ergebnisse vorlagen.


Es blieben153 Patienten , im Alter von 33 bis 87 Jahren übrig, wovon 130 männlich und 23 weiblich waren. Das Durchschnittsalter bei der Diagnose betrug 58,49 Jahre. Von den 153 Patienten haben 66 die 5 Jahre nach dem entfernen des Tumors über- lebt und gelten somit als geheilt. 87 Patienten sind an den Folgen ihren Krebsleiden verstorben. Bei 67 Patienten war es möglich, die ge naue Überlebenszeit in Monaten zu erfassen. Die durchschnittliche Überlebenszeit d er Verstorbenen betrug 37.48 Monate. In der vorliegenden Arbeit haben wir zwei verschiedene immunhistochemi- sche Färbemethoden (AK A0485 / AK CB11 ) angewandt.

Es zeigte sich unter den Tumoren, die mit dem vollautomatischen Verfahren (AK CB11) untersucht wurden eine HER2/neu-Überexpression von 28%: stark (3+) 3,3% / moderat ( 2+) 24,8%. Das halbautomatische Verfahren (AK A0485) stellte sich als wenig aussagestark da, bei diesem Verfahren waren alle Proben negativ. Es ließ sich zwar die Tendenz feststellen, dass je ausgeprägter die Überexpression, desto kürzer die Überlebenszeit war, jedoch ist diese Aus sage nicht signifikant. Ferner stellten wir auch keine signifikanten Unterschiede zwischen den Geschlechtern fest, was allerdings auch durch den geringen Frauenanteil relativiert wird. Mittels FISH- Analyse konnten wir keine starke Genamplifikation in den untersuchten Karzinomen nachweisen.


Angesichts der hier beschriebenen Ergebnisse, dass beim oralen Plattenepithelkar- zinom ein relativ geringer Anteil von 3,3 % eine starke HER2/neu-Überexpression aufweist, erscheint diese Krebsart für eine Hercept in®-Behandlung nicht geeignet. Erfolgsversprechender erscheint hier eher ein Ansatz über den EGF-Rezeptor, der zumindest mit 33%: stark ( 3+) 7,2 % / moderat (2+) 26,1% überexprimiert ist und dessen Bestimmung durch Immunhistochemie auch in der täglichen Routinediagnos- tik problemlos durchführbar ist.
 Literaturverzeichnis
 57
  7Literaturverzeichnis1.Aarstad HJ, Aarstad AK, Heimdal JH, Olofsson J (2005): Mood, anxiety and sense of humor in head and neck cancer patients in relation to disease stage, prognosis and quality of life. Acta Otolaryngol, 125(5), 557-5652.Allred DC, Harvey JM, Berardo M, Clark GM (1998): Prognostic and predictive factors in breast cancer by immunohistochemical analyses, Mod Pathol, 11: 155-1683.Aroian RV, Koga M, Mendel JE, Ohshima Y, Sternberg PW (1990): The let-23 gene necessary for Caenorhabditis elegans vulval induction encodes a tyrosine kinase of the EGF receptor family. Nature, 348, 693-6994.Bankfalvi A, Kraßort M, Vegh A, Felszeghy E, Piffko J (2002): Deranged expression of the E-cadherin/beta-catenin complex and the epidermal growth factor receptor in the clinical evolution and progression of oral squamous cell carcinomas, J Oral Pathol Med, 31: 450-75.Bartlett JMS, Going JJ, Mallon EA, Watters AD, Reeves JR, Stanton P, Richmond J, Donald B, Ferrier R, Cooke TG (2001): Evaluating HER2 amplification and overexpression in breast cancer J Pathol, 195: 422-4286.Bartsch JK (1996): Zahn-, Mund- und Kiefererkrankungen. Ferdinand Enke Verlag Stuttgart, 2 Aufl., S 61-64.

7.Batzler WU, Bertz J, Eisinger B, Hentschel S, Husmann G, KieschkeJ, Lehnert M, Oberhausen R, Schmidtmann I und Schneider D (2002): Weibliche Brustdr¨use.In: Arbeitsgemeinschaft Bev¨olkerungsbezogener Krebsregister in Deutschland (Hrsg.):Krebs in Deutschland - Häufigkeiten und Trends. Saar- brücken, 3. erweiterte, aktualisierte Ausgabe, S. 9-51.


8.Baulida J, Kraus MH, Alimandi M, Di Fiore PP, Carpenter G (1996): All ErbB receptors other than the epidermal growth factor receptor are endocytosis impaired. J Biol Chem. 271(9):5251-7
9.Berchuck A., Rodriguez G., Kamel A., Soper J.T., Clarke-Pearson D.L., Bast R.C.Expression of Epidermal Growth Factor Receptor and HER-2/Neu in Normal and NeoplasticCervix, Vulva, and Vagina.Obstet Gynecol 76, 381-387 (1990) Literaturverzeichnis

10.Benz CC, Scott GK, Sarup JC, Johnson RM, Tripathy D, Coronado E, Shepard HM, Osborne CK (1993): Estrogen-dependent, tamoxifen resistant tumorigenic growth of MCF-7 cells transfected with HER2/neu. Breast Cancer Res Treat. 24(2):85-9511.Bieche I, Onody P, Laurendeau I, Olivi M, Vidaud D, Lidereau R, Vidaud M (1999): Real-time reverse transcription-PCR assay for future management of ERBB2-based clinical applications. Clin Chem. 45(8 Pt 1):1148-56 12.Blot WJ, McLaughlin JK, Winn DM (1988): Smoking and drinking in relation to
 oral and and pharyngeal cancer Cancer Res, 48: 3282-87
13.Brugere J, Guenel P, Leclerc A, Rodriguez J (1986): Differentia effects of tobacco and alcohol in cancer of the larynx, pharynx and mouth, Cancer, 57: 391-514.Bryne M, Koppang HS, Lilleng R, Stene T, Bang G, Dabelsteen E (1989): New malignancy grading is a better prognostic indicator than Broder´s grading in oral squamous cell carcinomas J Oral Pathol Med, 18: 432-715.Bue P, Wester K, Sjostrom A, Holmberg A, Nilsson S, Carlsson J, Westlin JE, Busch C, Malmstrom PU (1998): Expression of epidermal growth factor receptor in urinary bladder cancer metastases. IntCancer.76(2): 189-9316.Busmanis I, Feleppa F, Jones A, McGrath KM, Reed R, Collins J, Russell I, Begley CG (1994): Analysis of cerbB2 expression using a panel of six commercially available antibodies Pathology, 26: 261-267 17.Charoenrat P, Rhys-Evans PH, Archer DJ (2002): C-erbB receptors in
squamous cell carcinoma of the head and neck: clinical significance and correlation with matrix metalloproteinases and vascular endothelial growth factors. Oral Oncol. 38:73–8018.Chen PC, Kuo C, Pan CC, Chou MY (2002): Risk of oral cancer associated with human papillomavirus infection, betel quid chewing and cigarette smoking in Taiwan - an integrated molecular and epidemiologicalstudy of 58 cases J Oral Pathol Med, 31: 317-2219.Ciocca DR, Fujimura FK, Tandon AK, Clark GM, Mark C, Lee-Chen GJ, Pounds GW, Vendely P, Owens MA, Pandian MR (1992): Correlation of HER- 2/neu amplification with expression and with other prognostic factors in 1103 breast cancers J Natl Cancer Inst, 84: 1279-1282 Literaturverzeichnis

20.Citri A, Skaria KB, Yarden Y (2003): The deaf and the dumb: the biology of ErbB-2 and ErbB-3. Exp Cell Res. 284(1):54-6521.Cox G, Vyberg M, Melgaard B, Askaa J, Oster A, O´Brien KJ (2001) HercepTest: HER2expression and gene amplification in non-small cell lung cancer. Int J Cancer 92: 480-483. 22.Earp HS, Dawson TL, Li X, Yu H (1995): Heterodimerization and functional
 interaction between EGF receptor family members: A new signaling paradigm
with implications for breast cancer research Breast Cancer Res Treat, 35: 115- 13223.Elwood JM, Pearson JCG, Skippen DH, Jackson SM (1984): Alcohol, smoking, social and occupational factors in the etiology of cancer of the oral cavity, pharynx and larynx. Int. J. Cancer 34: 603-612 24.Evans PR (1997): Tumors of the oropharynx and lymphomas of the head and
neck. In: Hibbert, J.(Hrsg.) Scott-Brown´s Otolaryngology (Bd 5) Laryngology and head and neck surgery. (6. Aufl.) Oxford, Boston, Johannesburg, Melbourne New Dehi Singapore, Butterworth-Heinemann: 14.1-14.1825.Fisher ER, Costantino J, Fisher B, Redmond C (1993): Pathologic findings from the National Surgical Adjuvant Breast Project (Protocol 4). Discriminants for 15-year survival. National Surgical Adjuvant Breast and Bowel Project Investigators. Cancer. 1993 Mar 15;71(6 Suppl): 2141-50 26.Forastiere A (1994): Overview of platinum chemotherapy in head and neck
 cancer. Semin Oncol. 21: p. 20-27.

27.Fossa S (2002):Extragonadal germ cell tumors of the mediastinum and retroperitoneum Journal of Clinical Oncology, Vol 20, Issue 7 (April), 1864- 1873 American Society for Clinical Oncology
28.Ganly I, Soutar D, Kaye S (2000) Current role of gene therapy in head and neck cancer. Eur J Surg Oncol. 26(4): p. 338-4329.Giovanelli L, Campisi G, Lama A, Giambalvo O, Osborn J, Margiotta V, Ammatuna P (2002): Human papillomavirus DNA in oralmucosal lesions J Infect Dis, 185: 833-630.Goeppinger A, Wittmaack FM, Wintzer HO, Ikenberg H, Bauknecht T (1989): Localization of human epidermal growth factor receptor in cervical intraepithelial neoplasias. J Cancer Res Clin Oncol; 115: 259-263 Literaturverzeichnis

31.Gouin G (2007): Serum Protein Profile Analysis Following Definitive Treatment in Patients With Head and Neck Squamous Cell Carcinoma Arch Otolaryngol Head Neck Surg;133:1125-113032.Graus-Porta D, Beerli RR, Daly JM, Hynes NE (1997): ErbB-2, the preferred heterodimerization partner of all ErbB receptors, is a mediator of lateral signaling. EMBO J. 16(7):1647-5533.Graus-Porta D, Beerli RR, Hynes NE (1995): Single-chain antibody-mediated intracellular retention of ErbB-2 impairs Neu differentiation factor and epidermal growth factor signaling. Mol Cell Biol. 15(3):1182-91 34.Grimm G (1990): Geschülste im Mund- und Kieferb ereich, in Zahn-Mund-und
Kieferheilkunde, Band 2, N. Schwenzer, Editor. 1990, Grimm, G: Stuttgart- New York. p. 253-35735.Grundmann E (1994): Einführung in die allgemein e Pathologie 9. Auflage, Gustav Fischer Verlag, Stuttgart.

36.Guy PM, Platko JV, Cantley LC, Cerione RA, Carraway KL 3rd. (1994): Insect cell-expressed p180erbB3 possesses an impaired tyrosine kinase activity. Proc Natl Acad Sci U S A. 91(17):8132-6
 37.Hanna W (2001): Testing of HER2 status Oncology, 61 (suppl 2): 22-30
38.Harris AL, Nicholson S, Sainsbury R, Wright C, Farndon J (1992): Epidermal growth factor receptor and other oncogenes as prognostic markers. J Natl Cancer Inst Monogr. (11):181-739.Hermanek P, Sobin LH (1987): Union Internationale contre le Cancer - UICC. TNM-Klassifikation maligner Tumoren 4. Auflage, Springer-Verlag, Berlin Hei- delberg - New York - Tokio40.Hoang MP, Sahin AA, Ordonez NG, Sneige N (2000): HER-2/neu gene amplification compared with HER-2/neu protein overexpression andinterobserver reproducibility in invasive breast carcinoma Am J Clin Pathol, 113: 852-85941.Howaldt HH, Pitz, Frenz M (1991):Verbesserte TMN Klassifikation Fortschritte der Kiefer- und Gesichtschirurgie 39: 167-942.Jacobs TW, Gown AM, Yaziji H, Barnes MJ, Schnitt SJ (1999): Comparison of fluorescence in situ hybridization and immunohistochemistry for the evaluation of HER-2/neu in breast cancer. J Clin Oncol; 17 (7): 1974-82 Literaturverzeichnis

 43.Jacobs TW, Gown AM, Yaziji H, Barnes MJ, Schnitt SJ (2000): HER-2/neu
 protein expression in breast cancer evaluated by immunohistochemistry: A
 study of interlaboratory agreement Am J Clin Pathol, 113: 251-258
 44.Jahnke V (1995): Bösartige Tumoren des Larynx. In: Naumann HH, Helms J,
 Herberhold C, Kastenbauer E (Hrsg.): Oto-Rhino-Laryngologie in Klinik und
 Praxis, Band 3, Hals, Stuttgart, New York, Georg Thieme Verlag: 388-421
45.Jiminez RE, Hussain M, Bianco FJ, Vaishampayan U, Tabazcka P, Sakr WA, Pontes JE,Wood DP, Grignon DJ (2001) HER-2/neu Overexpression in Musc- le-invasive Urothelial Carcinoma of the Bladder: Prognostic Significance and Comperative Analysis in Primary and Metastatic Tumors. Clin Cancer Res 7: 2440-2447.

46.Karunagaran D, Tzahar E, Beerli RR, Chen X, Graus-Porta D, Ratzkin BJ Se- ger R, Hynes NE, Yarden Y (1996): ErbB-2 is a common auxiliary subunit of NDF and EGF receptors: implications for breast cancer. EMBO J. 15(2):254- 64
47.Kersemakers AM, Fleuren GJ, Kenter GG, Van den Broek LJ, Uljee SM, Hermans J, Van den Vijver MJ (1999): Oncogene alterations in carcinomas of the uterine cervix: overexpression of the epidermal growth factor is associated with poor prognosis. Clin Cancer Res 1999 Mar; 5(3): 577-8648.Khan AJ, King BL, Smith BD, Smith GL, DiGiovanna MP, Carter D, Haffty BG (2002): Characterization of the HER-2/neu oncogene by immunohistochemical and fluorescence in situ hybridization analysis in oral and oropharyngeal squamous cell carcinoma Clin Cancer Res, 8: 540-54849.Kimmig R, Pfeiffer D, Landsmann H, Hepp H (1997): Quantitative determination of the epidermal growth factor receptor in cervical cancer and normal cervical epithelium by 2-color flow cytometry: evidence for downregulation in cervical cancer: Int J Cancer; 74: 365-37350.Klapper LN, Glathe S, Vaisman N, Hynes NE, Andrews GC, Sela M, Yarden Y (1999): The ErbB-2/HER2 oncoprotein of human carcinomas may function solely as a shared coreceptor for multiple stroma-derived growth factors. Proc Natl Acad Sci U S A. 96(9):4995-500051.Krüger E (1988): Hyperplasien und Geschwülste d es Mundes, der Kiefer Und des Gesichtes, in Lehrbuch der chirurgischen Zahn-, Mund- und Kieferheil- kunde Band 2, E. Krüger, Editor, Die Quintessenz: B erlin, Chicago, Rio de Ja- neiro, Tokio. p. 305-478. Literaturverzeichnis

 52.La Vecchia C, Travani A, Franceschi S, Levi F, Corrao G, Negri E (1997): Epi-
 demiology and Prevention of oral cancer Oral Oncol, 33: 302-12
53.Lebeau A, Deimling D, Kaltz C, Sendelhofert A, Iff A, Luthardt B, Untch M, Löhrs U (2001): HER-2/neu analysis in archival tiss ue samples of human breast cancer: Comparison of immunohistochemistry and fluorescence in situ hybridization J Clin Oncol, 19: 354-36354.Lind PO, Syrjanen SM, Syrjanen KJ, Koppang HS (1986); Aas, Local immunoreactivity and human papillomavirus (HPV) in oral precancer and cancer lesions Scand J Dent Res, 94: 419-26 55.Lonn U, Lonn S, Nilsson B, Stenkvist B (1995): Prognostic value of erb-B2 and myc amplification in breast cancer imprints. Cancer 75: 3681-3687
56.Maier H, Sennewald E (1994): Ergebnisse der Heidelberger Fallkontroll stu- dien., in Plattenepithelkarzinome – Risikofaktoren für Plattenepithelkarzinome im Kopf-Hals-Bereich., H. Maier and E. Sennewald, Editors, HVBG: Sankt Au- gustin. p. 102-115 57.Martinez I (1999): Factors associated with cancer of the esophagus, mouth
 and pharynx J Natl Cancer Inst, 42: 1069-94
58.Maruo N, Morita I, Shirao M, Murota S (1992): IL-6 increases endothelial permeability in vitro Endocrinology, Vol 131, 710-71459.McCormick SR, Lillemoe TJ, Beneke J, Schrauth J, Reinartz J (2002): HER2 assessment by immunohistochemical assays and fluorescence in situ hybridization Am J Clin Pathol, 117: 935-94360.Micke P, Hengstler JG, Ros R, Bittinger F, Metz T, Gebhard S, Beeh KM, Oeasch F, Buhl R (2001) C-erbB-2 expression in small-cell lung cancer is associated with poor prognosis. Int J Cancer 92: 474-479.

61.Miller AB (1974): The epidemiology of oral cancer J Can Dent Assoc, 40: 211- 217
 62.Miller CS, Johnstone BM (2001): Human papillomavirus as a risk factor for oral
 squamous cell carcinoma: a meta-analysis, 1982-1997 Oral Surg Oral Med
 Oral Pathol Oral Radiol Endod, 91: 622-35
63.Mitchell AL, Divoli A, Kim JH, Hilario M, Selimas I , Attwood TK( 2005):Multple extraction techniques for informative sentences.Bioinformation Advance Access 2005 21(22) 4196-4197. Literaturverzeichnis
 63
64.Mittermayer C (1993): Oralpathologie. Erkrankungen der Mundregion. Schat- tauer Verlag, 3. Aufl, S 69-12665.Munro AJ, Biruls R, Griffin AV, Thomas H, Vallis KA (1989) Distress associated with radiotherapy for malignant disease: a quantitative analysis based on patients perceptiens. Br J Cancer; 60:370-4.

66.Muir C, Waterhouse J, Mack T, Powell J, Whelan S (1997): Cancer incidence in five continents. IARC Scientific Publications, Vol 5, No. 88, Lyon
67.Muir, C. and L. Weiland (1995). "Upper aerodigestive tract cancers." Cancer 75(1 Suppl): 147-53.

68.Muller S, Vigneswaran N, Gansler T, Gramlich T, De Rose PB, Cohen C (1994): C-erbB-2 oncoprotein expression and amplification in pleomorphic adenoma and carcinoma ex pleomorphic adenoma: relationship to prognosis. Mod Pathol 7: 628-632
 69.Neville BW, Day TA (2002): Oral cancer and precancerous lesions CA Cancer
 J Clin, 52: 195-215
 70.Nicolson GL (1987): Tumor cell instability, diversification, and progression to
 the metastatic phenotyp: from oncogene to oncofetal expression. Cancer Res
 47: 1473-1487
71.Niibe Y, Nakano T, Ohno T, Suzuki Y, Oka K, Tsujii H (2003): Prognostic significance of cerbB-2/HER2 expression in advanced uterine cervical carcinoma with para-aortic lymph-node metastasis treated with radiation therapy. Int J Gynecol Cancer 13: 849-85572.Nolteenius H (1987): Tumor- Handbuch. Pathologie und Klinik der menschli- chen Tumoren. Urban und Schwarzenberg, München, Wie n, Baltimore, Bd2,2. Aufl, S 473-48973.Olayioye MA, Beuvink I, Horsch K, Daly JM, Hynes NE (1999): ErbB receptor- induced activation of stat transcription factors is mediated by Src tyrosine kinases. J Biol Chem. 274(24):17209-18 74.Olayioye MA, Neve RM, Lane HA, Hynes NE (2000): The ErbB signaling
network: receptor heterodimerization in develoment and cancer. The EMBO Journal Vol 19 No.13 pp 3159-3167 Literaturverzeichnis
 64
75.Osako T, Miyahara M, Uchino S, Inomata M, Kitano S, Kobayashi M (1998): Immunohistochemical study of c-erbB-2 protein in colorectal cancer and the correlation with patient survival. Oncology 55: 548-55576.Ozanne B, Richards CS, Hendler F, Burns D, Gusterson B (1986): Over- expression of the EGF receptor is a hallmark of squamous cell carcinomas. J Pathol 149: 9-1477.Parkin D, Muir C, Laara E (1984): Global burden of cancer, in World Health Organization and International Agency for Research on Cancer. International Agency for Research on Cancer: Lyon. p. 1178.Pauletti G, Dandekar S, Rong HM, Ramos L, Peng HJ, Seshadri R, Slamon DJ (2000): Assessment of methods for tissue-based detection of the HER- 2/neu alteration in human breast cancer: A direct comparison of fluorescence in situ hybridization and immunohistochemistry J Clin Oncol, 18: 3651-366479.Pauletti G, Godolphin W, Press MF, Slamon DJ (1996): Detection and quantitation of HER-2/neu gene amplification in human breast cancer archival material using fluorescence in situ hybridization Oncogene, 13: 63-7280.Penault-Llorca F, Adelaide J, Houvenaeghel G, Hassoun J, Birnbaum D, Jacquemier J (1995): Optimization of immunohistochemical detection of ERBB2 in human breast cancer: Impact of fixation J Pathol, 173: 65-7581.Perez EA, Roche PC, Jenkins RB, Reynolds CA, Halling KC, Ingle JN, Wold LE (2002): HER2 testing in patients with breast cancer: Poor correlation with weak positivity by immunohistochemistry and gene amplification by fluorescence in situ hybridization Mayo Clin Proc, 77: 148-15482.Persons DL, Borelli KA, Hsu PH (1997): Quantitation of HER-2/neu and c-myc gene amplification in human breast cancer archival material using fluorescence in situ hybridization Mod Pathol, 10: 720-72783.Persons DL, Bui MM, Lowery MC, Mark HF, Yung JF, Birkmeier JM, Wong EY, Yang SJ, Masood S (2000): Fluorescence in situ hybridization (FISH) for detection HER2-neu amplification in breast cancer: A multicenter portability study Ann Clin Lab Sci, 30: 41-4884.Pfeiffer D, Kimmig R, Herrmann J, Ruge M, Fisseler-Eckhoff A, Scheidel P, Jensen A, Schatz H and Pfeiffer A (1998): Epidermal growth factor receptor correlates negatively with cell density in cervical squamous epithelium and is down-regulated in cancers of the uterus. Int. J. Cancer 79: 49-55 Literaturverzeichnis
 65
 85.Piccart M (2001): Closing remarksx and treatment guidelines. Eur J Cancer
 37:30-33
86.Piffko J, Bankfalvi A, Ofner D, Bryne M, Rasch D, Joos U, Böcker W, Schmid KW ( 1997): Prognostic value of histobiological factors ( malignancy grading and AgNOR content) assessed at the invasive tumor front of oral squamous cell carcinomas. Br J Cancer 75 (10):1543-6.

87.Platz H, Fries R, Hudec M (1983): Retrospektive DÖSAK-Studie über Karzi- nome der Mundhöhle. Therapieabhängiger Prognoseindex TPI. Dtsch. Z. Mund-Kiefer-Gesichts-Chir. 7: p. 287-296
88.Press MF, Bernstein L, Thomas PA, Meisner LF, Zhou JY, Ma Y, Hung G, Ro- binson RA, Harris C, El-Naggar A, Slamon DJ, Phillips RN, Ross JS, Wolman SR, Flom KJ (1997): HER-2/neu gene amplification characterized by fluores- cence in situ hybridization: Poor prognosis in node-negative breast carcino- mas J Clin Oncol, 15: 2894-2904 89.Press MF, Hung G, Godolphin W, Slamon DJ (1994b): Sensitivity of HER-
 2/neu antibodies in archival tissue samples: Potential source of error in the
immunohistochemical studies of oncogene expression Cancer Res, 54: 2771- 277790.Press MF, Pike MC, Chazin VR, Hung G, Udove JA, Markowicz M., Danyluk J, Godolphin W, Sliwkowski M, Akita R, Paterson MC, Slamon DJ (1993): HER- 2/neu expression in node-negative breast cancer: Direct tissue quantitation by computerized image analysis and association of overexpression with increased risk of recurrent disease Cancer Res, 53: 4960-497091.Press MF, Pike MC, Hung G, Zhou JY, Ma Y, George J, Dietz-Band J, James W, Slamon DJ (1994a): Amplification and overexpression of HER-2/neu in carcinomas of the salivary gland: Correlation with poor prognosis Cancer Res, 4:5675-5682
 92.Ranson M, Sliwkowski M (2002): Perspectives on anti-HER monoclonal
 antibodies. Oncology 63: 17-24
 93.Riede U-N, Schaefer H-E(1995):Tumoren des weiblichen Genitale. In: Allg. u.
 spez. Pathologie. 4. Aufl. Thieme, Stuttgart, New York: 850-85
94.Ringstrom E, Peters E, Hasegawa M, Posner M, Liu M, Kelsey KT (2002): Human papillomavirus type 16 and squamous cell carcinoma of the head and neck Clin Cancer Res, 8: 3187-92 Literaturverzeichnis
 66
95.Rolitsky CD, Theil KS, McGaughy VR, Copeland LJ, Niemann TH (1999): HER2 amplifikation and overexpression in endometrial carcinoma Int J Gynecol Pathol 18: 138-143. 96.Ross JS, Fletcher JA (1999): HER-2/neu (c-erb-B2) gene and protein in breast
 cancer Am J Clin Pathol, 112 (suppl 1): S53-S67
97.Salomon DS, Brandt R, Ciardiello F, Normanno N (1995): Epidermal growth factor-related peptides and their receptors in human malignancies. Crit Rev Oncol Hematol. 19(3):183-23298.Schandelmaier K (2002) Charakterisierung von Schlüsselproteinen der Signaltransduktion (EGF-R, c-erbB2, HSP90) in humaneTumorxenografts mit- tels Gewebemikroarray99.Scheer M ,Prange W, Petmecky K, Schirmacher P. Zöller J.E., Kübler C. (2003) Überexpression/ Amplifikation des HER-2/neu- Protoonkogens in ora- len Plattenepithelkarzinomen Mund Kiefer Gesichtschirurgie 138-145.

100.Schwenzer N (1994): Geschwülste im Mund-Kiefer -Gesichtsbereich in „Zahn-, Mund- und Kieferkrankheiten für Mediziner“ 1. Aufla ge, Georg Thieme Verlag, Stuttgart - New York, 8-38
101.Seifert H, Dietrich C, Schmitt T, Caspary W, Wehrmann T (2000): Endoscopic ultrasound-guide one-step transmural drainage of cystic abdominal lesions with a large-channel endoscope.Endoscopy; 32:255-9102.Selvaggi G, Novello S, Torri V, Leonardo E, De Giuli P, Borasio P, Mossetti C, Ardissone F, Lausi P, Scagliotti GV (2004): Epidermal growth factor receptor overexpression correlates with a poor prognosis in completely resected non- small-cell lung cancer. Ann Oncol15(1):28-32103.Sisk EA, Bradford CR, Jacob A, Yian CH, Staton KM, Tang G, Harris MO, Carey TE, Lancaster WD, Gregoire L (2000): Human.papillomavirus infection in "young" versus "old" patients with squamous cell carcinoma of the head and neck Head Neck, 22: 649-57104.Slamon DJ, Clark GM, Wong SG, Levin WJ, Ullrich A, McGuire WL (1987): Human breast cancer: correlation of relapse and survival with amplification of the HER-2/neu oncogene. Science. 235(4785):17 82. 96 Literaturverzeichnis
 67
105.Slamon DJ, Godolphin W, Jones LA, Holt JA, Wong SG, Keith DE, Levin WJ, Stuart SG, Udove J, Ullrich A, Press M (1989b): Studies of the HER-2/neu proto-oncogene in human breast and ovarian cancer Science, 244: 707-712106.Slamon DJ, Leyland-Jones B, Shak S, Fuchs H, Paton V, Bajamonde A, Fleming T, Eiermann W, Wolter J, Pegram M, Baselga J, Norton L (2001a): Use of chemotherapy plus a monoclonal antibody against HER2 for metastatic breast cancer that overexpress HER2 N Engl J Med, 344: 783-792 107.Slamon DJ, Pegram MD (2001b): Rationale for trastuzumab (Herceptin) in
 adjuvant breast cancer trials Semin Oncol, 28 (suppl 3): 13-19
108.Slamon DJ, Press MF, Godolphin W, Jones LA, Holt JA, Stuart SG, Ullrich A (1989a): The HER-2/neu proto-oncogene in human breast cancer Cancer Cells, 7: 371-380109.Speissl B, De Kok J, Schalken JA, Aalders T, Ruers TJM (1992): Quantiative measurements of telomerase reverse transcriptase in urothelial cell carcinomas. Int.J. of Cancer vol 87 217-220 110.Stupp R, Weichselbaumm R, Vokes E (1994): Combined modality therapy of
 head and neck cancer. Semin Oncol. 21: p. 349-58.


111.Summerfield AE, Hudnall AK, Lukas TJ, Guyer CA, Staros JV (1996): Identification of residues of the epidermal growth factor receptor proximal to residue 45 of bound epidermal growth factor. J Biol Chem.16;271(33):19656-9
112.Syrjanen KJ (2002): HPV infections and oesophageal cancer J Clin Pathol, 55: 721-8113.Tanner M, Gancberg D, DiLeo A, Larsimont D, Rouas G, Piccart MJ, Isola J (2000): Chromogenic in situ hybridization: A practical alternative for fluorescence in situ hybridization to detect HER-2/neu oncogene amplification in archival breast cancer samples Am J Pathol, 157: 1467-1472 114.Toikkanen S, Helin H, Isola J, Joensuu H (1992): Prognostic significance of
 HER-2 oncoprotein expression in breast cancer: a 30-year follow-up. J Clin
 Oncol 10: 1044-1048
115.Tsuda H, Akiyama F, Terasaki H, Hasegawa T, Kurosumi M, Shimadzu M, Yamamori S, Sakamoto G (2001): Detection of HER-2/neu (c-erbB-2) DNA amplification in primary breast carcinoma Cancer, 92: 2965-2974 Literaturverzeichnis
 68
116.Tzahar E, Pinkas-Kramarski R, Moyer JD, Klapper LN, Alroy I, Levkowitz G, Shelly M, Henis S, Eisenstein M, Ratzkin BJ, Sela M, Andrews GC, Yarden Y (1997): Bivalence of EGF-like ligands drives the ErbB signaling network. EMBO J. 16(16):4938-50117.Tzahar E, Waterman H, Chen X, Levkowitz G, Karunagaran D, Lavi S, Ratzkin BJ, Yarden Y (1996): A hierarchical network of interreceptor interactions determines signal transduction by Neu differantiation factor/neuregulin and epidermal growth factor. Mol Cell Biol 16: 5276-5287 118.Tzahar E, Yarden Y (1998): The ErbB-2/HER2 oncogenic receptor of
adenocarcinomas: from orphanhood to multiple stromal ligands. Biochim Biophys Acta. 1377(1):M25-37119.Wahi PN, Cohen B, Luthra UK, Torloni H (1971): Histological typing of oral and oropharyngeal tumours. Geneva, World Health Organisation, S17-18120.Wang S, Saboorian MH, Frenkel E, Hynan L, Gokaslan ST, Ashfaq R (2000): Laboratory assessment of the status of Her-2/neu protein and oncogene in breast cancer specimes: Comparison of immunohistochemistry assay with fluorescence in situ hybridization assays J Clin Pathol, 53: 374-381121.Wang S, Saboorian MH, Frenkel EP, Haley BB, Siddiqui MT, Gokaslan S, Hynan L, Ashfaq R (2002): Aneusomy 17 in breast cancer: Its role in HER- 2/neu protein expression and implication for clinical assessment of HER-2/neu status Mod Pathol, 15: 137-145122.Wasserman JD, Freeman M (2000): Control of EGF-receptor activation in Drosophila Trends Cell Biol., 7, 431-436 123.Weinberg MA, Estefan DJ (2002): Assessing oral malignancies Am Fam
 Physician, 65: 1379-84
 124.Wennerberg J (1996): Predicting response to therapy of squamous celll
 carcinoma of the head and the neck (review). Anticancer Res. 16: p.2389- 2396.


125.Wiethege T, Junker K, Johnen G, Krismann M, Mü ller K-M (2000): Pathologie und Molekularbiologie bösartiger pulmonaler Tumoren . Der Pathologe 21:404- 423.
 126.Wynder EL, Bross JI, Feldmann RM (1957): A study of the etiological factors in
 cancer of the mouth Cancer, 10: 1300-7
 Literaturverzeichnis
 69
 127.Wynder EL, Stellmann SD (1977): Comparative epidemiology of tobacco-
 related cancers Cancer Res, 37: 4608-22
128.Yonemura S, Hirao M, Doi Y, Takahashi N, Kondo T, Tsukita S (1998): Ez- rin/radixin/moesin (ERM) proteins bind to a positively charged amino acid cluster in the juxta-membrane cytoplasmic domain of CD44, CD43, and ICAM- 2.J. Cell Biol. 140, 885-895
 129.Zieske L (1986): Squamous cell carcinoma with positive margins: Surgery and
 postoperative irradiation. Arch Otolaryngol Head and Neck Surg. 112: p. 863-
130.Zöller JE (1995): Zur malignen Transformation des Epithels der Mundschleim- haut unter Chemotherapie und Chemoprävention. Untersuchungen zur multi- zentrischen Karzinogenese. 1. Auflage, Quintessenz Verlag, Berlin. Anhang
 70
Anhang 1.24 Abbildungsverzeichnis
 ABBILDUNG 1 (LINKS): TISSUE MIKROARRAYS (TMA) ...................................................................

17
ABBILDUNG 2 (RECHTS): STANZZYLINDER.....................................................................................

17
ABBILDUNG 3 (RECHTS): IN PARAFIN EINGEBETTETES TUMORGEWEBE .................................

18
ABBILDUNG 4 (LINKS): TISSUE CHIP MICRO-ARRAYER. ...............................................................

18
ABBILDUNG 5 (LINKS): HE-SCHNITT DES TUMORGEWEBES ........................................................

18
ABBILDUNG 6 (RECHTS): DIGITALE MIKROMETERSCHRAUBE. ...................................................

18
ABBILDUNG 7 (LINKS): FIXATIONSHILFE..........................................................................................

19
ABBILDUNG 8 (RECHTS): SELBST KONSTRUIERTE FIXATIONSHILFE.........................................

19
ABBILDUNG 9 (LINKS): TUMORGEWEBSENTNAHME .....................................................................

20
ABBILDUNG 10 (RECHTS): STANZEN EINES LOCHES....................................................................

20
ABBILDUNG 11: GEWEBEPROBE VERSENKEN ...............................................................................

21
ABBILDUNG 12: IMMUNHISTOCHEMISCHE HER2/NEU -FÄRBEERGEBNISSE BEI VIER VERSCHIEDENEN PLATTENEPITHELKARZINOMEN: NORM (OBEN LINKS); 1+ (OBEN RECHTS); 2+ (UNTEN LINKS); 3+ (UNTEN RECHTS)...............................................................

23
ABBILDUNG 13: PLATTENEPITHELKARZINOMZELLKERN MIT PER FISH-TECHNIK NACHWEISBARER HER2/NEU-GENAMPLIFIKATION. DIE HER2/NEU-GENKOPIEN SIND ALSGRÜNE SIGNALE ABGEBILDET. DIE ZAHLREICHEN, TEILWEIS E IN CLUSTERN GELEGENEN HELLEN SIGNALE DEUTEN EINE HER2/NEU-GENAMPLIFIKATION AN.

 
(ORIGINALVERGÖßERUNG: 650X)........................ ....................................................................

26
ABBILDUNG 14: IMMUNHISTOCHEMISCHE EGFR-FÄRBEERGEBNI SSE BEI VIER VERSCHIEDENEN ORALEN PLATTENEPITHELKARZINOMEN MIT DEN SCORES 0 (LINKSOBEN), 1+ (RECHTS OBEN), 2+ (LINKS MITTE) UND 3+ (RECHTS MITTE); UNTEN LINKS IST EINE METASTASE DARGESTELLT (ORIGINALVERGRÖßERUN G: JEWEILS 600X) ......

28
ABBILDUNG 15: NORMALES EPITHEL MIT JE 2 GENKOPIEN PRO KERN (OBEN LINKS); FISH TUMORGEWEBE OHNE HER2/NEU AMPLIFIKATION (1-2 SIGNALE PRO KERN; OBEN RECHTS); FISH TUMORGEWEBE OHNE HER2/NEU AMPLIFIKATION (1-2 SIGNALE PRO KERN; UNTEN LINKS); FISH TUMORGEWEBE OHNE HER2/NEU AMPLIFIKATION (2-3 SIGNALE PRO KERN) .................................................................................................................

29
ABBILDUNG 16: ALTERSVERTEILUNG IN DER UNTERSUCHTEN STICHPROBE.........................

30
ABBILDUNG 17: ANTEIL VON FRAUEN UND MÄNNERN IN DER UNTERSUCHTEN STICHPROBE......................................................................................................................................................

30
ABBILDUNG 18: HÄUFIGKEITSVERTEILUNG DER ÜBERLEBENSZ EITEN.....................................

31
ABBILDUNG 19: ANTEIL VERSTORBENER / ÜBERLEBENDER PA TIENTEN .................................

32
ABBILDUNG 20: KAPLAN-MEIER-ÜBERLEBENSANALYSE AUFGET RAGEN NACH DEM GESCHLECHT (1= MÄNNLICH / 2= WEIBLICH). .......................................................................

32
 Anhang
 71
ABBILDUNG 21: KAPLAN-MEIER-DARSTELLUNG DER ÜBERLEBE NSZEIT IM VERHÄLTNIS ZUMWHO-DIFFERENZIERUNGSGRAD DER TUMOREN.................................................................

34
ABBILDUNG 22: ÜBERLEBENSZEIT IN BEZUG AUF HER2/ NEU-ÜBEREXPRESSION (LOG-RANG= 0,5872 NICHT SIGNIFIKANT) ...................................................................................................

37
ABBILDUNG 23: HÄUFIGKEITSVERTEILUNG VON HER2/ NEU-FÄLLEN ........................................

37
ABBILDUNG 24: HÄUFIGKEITSVERTEILUNG DER EGFR-REZEPT OREXPRESSION IN DEN PRIMÄR-TUMOREN.....................................................................................................................

39
ABBILDUNG 25: ÜBERLEBENSZEIT BEI UNTERSCHIEDLICH ST ARKEM GRAD DER EGFR- EXPRESSION...............................................................................................................................

40
 Anhang
 72
  7.1TabellenverzeichnisTABELLE 1:TNM-SYSTEM...............................................................................................................

8
TABELLE 2:WHO-KLASSIFIKATION ...............................................................................................

9
TABELLE 3: INVASIONSFRONTGRADING NACH BRYNE ET AL. (1989) ...................................

11
TABELLE 4:KRITERIEN DER SCOREEINTEILUNG BEI DER AUSWERTUNG DER IMMUNHISTOCHEMISCHEN HER2/NEU- BZW. EGFR –FÄRBUNG ........................................

22
TABELLE 5: IMMUNHISTOCHEMISCHE EXPRESSION VON EGFR UND HER2/NEU IN DEN PRIMÄRTUMOREN UND METASTASEN ...................................................................................

27
TABELLE 6: DURCHSCHNITTSALTER, GESCHLECHT UND LOKALISATION ...........................

31
TABELLE 7: HER2/NEU- EXPRESSION MIT DER HALBAUTOMATISCHEN METHODE .................

35
TABELLE 8: HER2/NEU-EXPRESSION MIT DER VOLLAUTOMATISCHEN METHODE ..................

36
TABELLE 9:KORRELATION DER EGFR–EXPRESSION AUFGETRAGEN GEGENÜB ER DEM GESCHLECHT, DEM WHO GRADING, DER HER2/NEU VERTEILUNG SOWIE DEM TUMORSTADIUM.........................................................................................................................

39
TABELLE 10: HÄUFIGKEITSVERTEILUNG VON HER2/ NEU-EXPRESSION IN DEN 19 UNTERSUCHTEN METASTASEN MIT DER HALBAUTOMATISCHEN METHODE..................

41
TABELLE 11: HÄUFIGKEITSVERTEILUNG VON HER2/ NEU EXPRESSION IN DEN DER 19 UNTERSUCHTEN METASTASEN MIT DER VOLLAUTOMATISCHEN METHODE..................

41
TABELLE 12: EGFR–EXPRESSION IN DEN METASTASEN .............................................................

42
 Anhang
 73
  8.3Danksagung Hiermit möchte ich mich bei den Menschen bedanken, die mir bei der Erstellung die-
 ser Arbeit geholfen haben.
 So gilt mein besonderer Dank Frau Univ.-Prof. Dr. Agnes Bankfalvi, die mich mit un-
 endlicher Geduld über diese Zeit hinweg fachlich un d menschlich perfekt betreut hat.


Meinen Partner Dr. Schneider für die großartige Unt erstützung im Umgang mit dem Personalcomputer und allen technischen Belangen.


Sowie und nicht zuletzt bei meiner Familie , bei meinen Eltern und Schwiegereltern, die mich durch beharrliches Nachfragen von allzu langen Pausen abhielten. Bei mei-
 ner Frau für die kompetenten und liebevollen Ratsch läge.


Zu letzt möchte ich mich bei meinen wundervollen Ki ndern dafür entschuldigen, dass ich soviel Zeit in der Pathologie, in Archiven und am Computer verbracht habe - an-
 statt mit ihnen auf dem Spielplatz zu gehen um Burgen zu bauen. - Wir werden dies
 nachholen.
 Anhang
 74
7.3Lebenslauf ( entfernt)
