Topographie von Caveolae und Caveolin-1, -2 und -3 im Herz- und Skelettmuskel von Ratten

1. Einleitung
1.1. Der Aufbau der Arterienwand
Arterielle Gefäße werden nach ihrer Wandstruktur und nach ihrer Größe in drei Typen unterteilt. Bei den herznahen Gefäßen handelt es sich um Arterien vom elastischen Typ. Diese sind sehr dehnbare Gefäße, wie z.B. die Aorta und ihre großen Äste. Durch ihre hohe Elastizität vermö- gen sie den ruckartigen Blutausstoß des Herzens in eine ziemlich gleichmäßige, kontinuierliche Strömung zu überführen. Man spricht hierbei von der sog. Windkesselfunktion der Gefäße. Sie leiten das Blut in die Körperperipherie hin in Arterien vom muskulösen Typ. Dieser Arterientyp ist durch eine dicke Arterienwand gekennzeichnet. Ihre Aufgabe ist es, das Blut den anliegenden Geweben zuzuführen. Bei der dritten Form der Gefäße handelt es sich um die Arteriolen.

Es handelt sich hierbei um präkapilläre Arterien, deren Lumina zur Regulation des Blutstroms in den Kapillaren verjüngt oder erweitert werden kann.


Grundsätzlich besteht die Arterienwand aller oben genannten Typen aus drei morphologisch unterschiedlichen Schichten: der Tunica intima, der Tunica media und der Tunica adventitia, kurz: Intima, Media und Adventitia. Je nach Arterientyp ist der dreischichtige Wandaufbau unter- schiedlich stark ausgeprägt.


Die Intima ist eine einschichtige Endothelzellschicht, die das Gefäß zum Lumen hin lückenlos auskleidet (Abb. 1). Die rhomboiden Zellen sind in Richtung des Gefäßverlaufes angeordnet. Spärliches subendotheliales Bindegewebe, mit gelegentlich eingelagerten glatten Muskelzellen, ist ebenfalls in dieser Richtung angelegt. Dieses ermöglicht in geringem Umfang eine Mobilität des Endothelrohres. Bei Neugeborenen und Kin- dern ist die Intima eine dünne Zellschicht, die mit zunehmendem Alter durch einwandernde glatte Muskelzellen an Stärke zunehmen kann (ROSS und GLOMSET 1973).


Im Rahmen des Stoff-, Flüssigkeits- und Gasaustausches agiert die Intima als Permeabilitätsbarriere, die den Substanzaustausch an der Arterienwand steuert. Des Weiteren agiert die Intima als Oberfläche, die
2antithrombogenisch wirkt. Bei den oben genannten Funktionen der Intima spielen kleine Einstülpungen in der Plasmamembran der Endo- thelzellen, sogenannte Caveolae eine wichtige Rolle. Die Nichtexistenz der Strukturproteine der Caveolae, das Caveolin-1, -2 und -3 hat erheb- liche Auswirkungen auf viele Pathologien des Menschen. Zu diesen Erkrankungen gehören besonders kardiovaskuläre, wie z.B. die Athe- rosklerose.

Außerdem agiert die Intima als Quelle für vasokonstriktorische und va- sodilatatorische Moleküle wie Prostazyklin und Endothelin; ist Synthe- seort für Wachstumsfaktoren und Zytokine und ein Ort, an dem Lipopro- teine modifiziert werden können. Ferner ist sie die Quelle für Matrixmo- leküle (ROSS 1993 a, b).


Abbildung 1: Prinzipieller Aufbau der Gefäßwand, dargestellt am Beispiel einer elasti-
schen Arterie. Die Arterienwand besteht aus drei Schichten: der Intima, bei der es sich um die innere Schicht handelt, der benachbarten Media und der außen befindlichen Adventitia. Die Media wird durch die Lamina elastica interna von der Intima und durch die Lamina elastica externa von der Adventitia abgegrenzt. (Verändert nach AKKER- MANN et al. 1987)3Die Intima wird von der Media durch eine elastische, gefensterte Mem- bran, der Lamina elastica interna, abgegrenzt.

Die Media besteht aus überwiegend ringförmig angeordneten Lagen von glatten Muskelzellen (SMC), die von geringen Mengen an Kollagen- fasern (Typ I und III), elastischen Fasern und Grundsubstanz (Proteo- glykane) umgeben sind.


Hauptaufgabe der Media ist es, die Blutbewegung in der Arterie zu re- gulieren.


Als Grenze zur Adventitia kann eine Lamina elastica externa ausgebil- det sein.


Über die Adventitia ist das Gefäß in dem umgebenden Gewebe einge- bettet. Sie besteht im Wesentlichen aus extrazellulärer Matrix. In der Adventitia verlaufen kleine Blut- und Lymphgefäße und einzelne Ner- venzellen. Dieses stellt die Versorgung der Gefäße von außen sicher (ROSS und GLOMSET 1976, ROBENEK und SEVERS 1992).


1.2.Die Atherosklerose
1.2.1.Definition
Der Begriff der Atherosklerose wurde erstmalig 1904 von Marchand (Leipzig) verwandt. Die Bestandteile des Begriffs „Atherosklerose“ stammen aus dem Griechischen (athära = Grütze, skleros = hart).

Der Begriff der Arteriosklerose wird häufig als Synonym verwendet für die Atherosklerose, umfasst jedoch auch Arterienverhärtungen anderer Genese (z.B. kalzifizierende Mediasklerose, proliferative und hyaline Verhärtung der Wände kleiner Arterien und Ateriolen). Die Arterioskle- rose stellt somit den Oberbegriff für Arterienerkrankungen dar. Die Atherosklerose ist allerdings die häufigste Form der Arteriosklerose.


Bei der Atherosklerose handelt es sich laut Definition der World Health Organisation um eine variable Kombination von morphologischen Ver- änderungen der Arterienintima, die mit einer herdförmigen Anhäufung von Lipiden, komplexen Kohlenhydraten, Blut und Blutbestandteilen und ferner mit der Bildung eines fibrösen Gewebes und mit Kalkab-
4lagerungen einhergeht sowie mit Veränderungen der Media verbunden sein kann.

In den Industrienationen wie den USA, Europa und Japan ist die Athe- rosklerose mit steigender Tendenz die Haupttodesursache. Über 50% der Todesfälle in diesen Nationen erfolgen aufgrund einer Herz- Kreislauf-Erkrankung, wie z.B. dem Herzinfarkt oder Schlaganfall, die durch die Atherosklerose bedingt sind.


Bei der Atherosklerose handelt es sich um einen jahrelangen bis jahr- zehntelangen chronischen Prozess multifaktorieller Ursache. Erste kli- nische Manifestationen treten meist erst, obwohl die Erkrankung schon im Kindesalter oder frühen Erwachsenenalter seinen Verlauf nehmen kann, in der dritten bis vierten Lebensdekade auf. Eine der Hauptursa- chen ist der Lebenswandel vieler Menschen in den Industrienationen. Zu den Hauptrisikofaktoren, die eine Atherosklerose begünstigen, zäh- len der Bluthochdruck, Hypercholesterolämie, Diabetes mellitus, Gicht, Nikotinabusus, Bewegungsmangel und negativer Stress (WAHRBURG 1989). Als weitere hauptsächliche Faktoren, die das Risiko einer athe- rosklerosen Gefäßwanderkrankung deutlich erhöhen, gelten heute auch das männliche Geschlecht, das fortgeschrittene Alter sowie genetische und konstitutionelle Faktoren.


Allerdings spielen bisher untergeordnete Risikofaktoren, wie z.B. die Parodontitis, eine nicht zu unterschätzende Rolle bei der Ätiologie von koronaren Gefäßerkrankungen. Mikroorganismen, die mit der Parodon- titis assoziiert sind, konnten in untersuchten Gefäßwandpräparaten nachgewiesen werden (MASTRAGELOPULOS et al. 2004). Das Risiko, an Atherosklerose zu erkranken, verdoppelt sich durch die Parodontitis. Die Atherosklerose kann sowohl in den großen Gefäßen, wie z.B. der Aorta, als auch in kleineren Gefäßen mit einem äußeren Durchmesser von 3 mm beobachtet werden. Für die Entstehung der Atherosklerose sind besonders die Aorta, Karotiden, Herzkranzgefäße, Hirnarterien und mittelgroße Arterien der Extremitäten prädisponiert (MUNRO und COTRAN 1988). Andere Gefäße, wie z.B. die Arteria thoracica interna, erkranken dagegen nur selten. Weiterhin sind häufig Gefäßabgänge und konvexe Gefäßinnenwände, wo die Strömungsrichtung des Blutes
5wechselt und es zu Verzweigungen kommt, von der Atherosklerose betroffen ( ROSS 1995 ).

“zelluläre Schicht”
“dichte fibrilläre Schicht”“Fettkern”mit glatten Muskelzellen,aus Bindegewebeextrazelluläre Matrix undund nekrotische Makrophagen GewebetrümmerAbbildung 2: Schema einer atherosklerotischen Plaque. (ROBENEK und SEVERS 1992)1.2.2. EntstehungDie Veränderungen an den Arterien während der Atherosklerose kön- nen individuell sehr unterschiedlich ausgeprägt sein, weshalb es schwierig ist, die Ursachen und Pathogenese genau zu klären.

Im Bezug auf die Aufklärung der Mechanismen, die zur Initiierung der Atherosklerose führen, haben sich in den letzten Jahrzehnten breit ge- fächerter Arterioskleroseforschung zwei zentrale Hypothesen heraus- kristallisiert.


Die „Response to injury hypothesis“ und die „Lipoprotein–induced atherosclerosis hypothesis“.


Die von ROSS und GLOMSET (1973) formulierte „Responce to injury“ Hypothese sieht in der Verletzung der an das Blut angrenzenden obers- ten Arterienwandschicht, der Intima, die Initiierung des komplexen athe- rosklerotischen Geschehens. Die Intima besteht aus einer einzelligen
6Lage von Endothelzellen. ROSS und GLOMSET führen mehrere Ursa- chen für die Schädigung der Endothelzellschicht auf.

Neben morphologischen Schädigungen durch Trauma, mechanische Verletzungen, biochemische Schädigungen durch bakterielle Toxine zählen auch der Angriff durch Viren oder Antigen – Antikörper – Reakti- onen sowie biophysikalische Verletzungen auf molekularer Ebene zu den möglichen Ursachen (MUNRO und COTRAN 1988, LIBBY 2006). Als Folge der Verletzung werden zwei für die Entstehung dieser Er- krankung typische Phänomene beobachtet. Zum einen die durch Wachstumsfaktoren bzw. Zytokine ausgelöste Proliferation und Migrati- on von glatten Muskelzellen aus der mehrschichtigen Media in die Inti- ma und zum anderen die durch Lipideinlagerung verursachte Bildung von Schaumzellen in Intima und Media. STEINBERG et al. (1989) be- zeichneten diese Lipidinfiltration als einen bedeutenden Faktor im athe- rosklerotischen Geschehen. Diese beiden Erscheinungen führen über einen längeren Zeitraum zur Bildung herdförmiger Gewebsveränderun- gen, der sogenannten Plaques, die charakteristisch für das mikroskopi- sche Bild der Atherosklerose sind.


BROWN und GOLDSTEIN (1983) berichteten als erste von der Auf- nahme chemisch modifizierter LDL durch Makrophagen und der darauf folgenden Umwandlung zu Schaumzellen. Die chemische Modifizierung bestand in einer Acetylierung des Proteinanteils. In Anbetracht der wichtigen Rolle der LDL und seiner modifizierten (oxidierten) Formen für die Entstehung der Atherosklerose kristallisierte sich eine neue Hypothese heraus, die „Lipoprotein–induced atherosclerosis“, welche die Verletzung von Endothelzellen nur als einen Teilschritt der Abfolge von komplexen Vorgängen sieht. In der oxidativen Modifizierung von LDL wird die eigentliche Ursache für die Initiierung des atheroskleroti- schen Geschehens gesehen. Lipide werden mit der Nahrung aufge- nommen und gelangen in die Blutbahn. Im wässerigen Milieu des Blu- tes werden hydrophobe Lipide durch Lipoproteine transportiert. Der Proteinanteil dieser Lipoproteine hat die Aufgabe, die transportierten Lipide an ihren metabolischen Bestimmungsort zu dirigieren. Je nach
7Protein– und Lipidanteil variieren die Lipoproteine in ihrer Dichte, nach der fünf Klassen definiert werden (BROWN und GOLDSTEIN 1983). Insbesondere die Klasse der LDL spielt bei der Progression der Athe- rosklerose eine wichtige Rolle. Diese LDL–Partikel zirkulieren mehrere Tage im Blut und lagern sich zum Teil in den Gefäßwänden ab, wenn alle Zellen ausreichend mit Lipiden versorgt sind. In der Gefäßwand verringert sich der Schutz der LDL vor chemischer Modifikation und sie werden oxidiert. Das sogenannte modifizierte LDL kann daraufhin von Makrophagen aufgenommen werden, die so zu Schaumzellen trans- formieren (BROWN und GOLDSTEIN 1990, GLASS und WITZTUM 2001).

Die oben beschriebene Migration der SMC von der Media in die Intima spielt bei der Progression der Atherosklerose eine entscheidende Rolle. Im Zuge der Pathogenese können auch sie modifizertes LDL aufneh- men und zu lipidbeladenen Schaumzellen werden (Abb. 3).


Abbildung 3: Elektronenmikroskopische Darstellung schaumzelliger SMC in einer hu- manen Koronarterie. Die Zellen sind mit Lipidtropfen angereichert.


Vergrößerung: x 13.500.


In der Beschreibung des weiteren Verlaufes sind beide Hypothesen identisch.

Die Bildung von Schaumzellen verursacht eine Entzündungsreaktion, welche im weiteren Verlauf auf tiefere Bereiche der Arterienwand – wie die Media mit ihren Muskelzellen – übergreifen kann. Folge ist ein all- mählicher Gewebeumbau, wobei in der Arterie eine bindegewebeartige Kappe entsteht, die im Inneren einen Lipidkern aufweist, die sogenann- te atherosklerotische Plaque. Der Lipidkern resultiert hierbei aus den massenhaft abgestorbenen Schaumzellen, die große Mengen der oxi- dierten LDL–Partikel aufgenommen haben. An aufgebrochenen athe- rosklerotischen Plaques finden dann weiter Blutgerinnungsreaktionen statt, die den Gefäßdurchmesser weiter reduzieren (LIBBY 2006).

Durch diesen Gewebeumbau wird die so geschädigte Arterie auch au- ßerordentlich brüchig. Anzumerken bleibt, dass die Bildung der athe- rosklerotischen Plaque bis zur vermehrten Bildung der Schaumzellen reversibel ist. Weitergehende Schädigungen können allerdings nicht mehr ausgeglichen werden.


1.2.3. Die Entwicklungsstufen
Man unterscheidet drei unterschiedliche Grundtypen der atheroskleroti- schen Läsionen:die frühe Läsiondie fortgeschrittene Läsiondie komplizierte Läsion1.2.3.1.Frühe Läsionen1.2.3.1.1.Erste LäsionBereits im Kindesalter können schon erste Läsionen der Arterienwand auftreten. Sie sind gekennzeichnet durch Lipoproteine, die atherogen und chemotaktisch auf Makrophagen wirken. In diesem Stadium liegen die Makrophagen nach Lipidaufnahme als Schaumzellen verstreut in der Intima vor. Vorwiegend treten diese ersten Läsionen, sogenannte Initialläsionen an Stellen mit diffuser intimaler Verdickung auf. Diese9diffuse Verdickung ist schon von Geburt an bei fast allen Menschen zu beobachten. Sie wird als eine physiologische Reaktion auf Blutdruck und Scherkräfte der Arterienwand angesehen. Dadurch kommt es zu einer Ansammlung von glatten Muskelzellen und extrazellulärer Matrix in der Intima. Hierdurch wird das Gefäßlumen allerdings noch in keiner Weise eingeengt (MUNRO und COTRAN 1988).

1.2.3.1.2. Fettstreifen
Erste makroskopisch erkennbare Veränderungen der Arterienwand im Zuge der Atherogenese sind die Fettstreifen. Dies sind schmale, flache, gelblich gefärbte Gebilde, die in Gefäßrichtung orientiert sind.

Charakteristisch für Fettstreifen sind subendotheliale Schaumzellaggre- gate, die hauptsächlich aus Makrophagen, aber auch aus einigen lipid- beladenen glatten Muskelzellen bestehen (ROSS 1993 a).


Vereinzelt werden T–Lymphozyten in den Fettstreifen beobachtet. Auch Fettstreifen treten schon nach der Geburt auf. Im Alter von zehn Jahren bedecken sie bis zu 10% der Aortenoberfläche (CAMPBELL und CAMPBELL 1994). Da die Fettstreifen die Intima um weniger als 1 mm verdicken, wird der arterielle Blutstrom nicht eingeschränkt. Die Bedeu- tung der Fettstreifen im Verlauf der Atherogenese wird kontrovers dis- kutiert. Während einige Autoren im Tiermodell zeigen konnten, dass Fettstreifen immer auch zu fibrösen Plaques werden (FAGIOTTO und ROSS 1984), stellte STARY (1989) fest, dass sich einige Fettstreifen bei jungen Menschen nicht weiterentwickeln und damit kein eindeutiges Anzeichen für eine fortschreitende Atherosklerose seien. Das Stadium der Fettstreifenbildung ist noch mit entsprechender Diät vollkommen reversibel. Diese Rückbildungsfähigkeit ist allerdings nicht mehr gege- ben, wenn es zu einer vermehrten Ablagerung von extrazellulären Mat- rix–Komponenten in der Plaque kommt, wie dies bei der intermediären Läsion der Fall ist.

1.2.3.1.3. Intermediäre Läsion
Nach der Pubertät kann es zur Ausbildung der sogenannten intermediä- ren Läsion, auch Lipidplaques genannt, kommen.

Sie stellen eine Entwicklungsstufe zwischen den rückbildungsfähigen Fettstreifen und dem Atherom dar. Zum Grossteil bestehen sie aus sich verdichtenden, lipidbeladenen Makrophagen und glatten Muskelzellen. Diese werden umgeben von Kollagenfibrillen, elastischen Fasern und Proteoglykanen (ROSS 1995 a). Im Gegensatz zu den Fettstreifen ent- halten sie diffus verteilte extrazelluläre Lipide (STARY et al. 1995). An den Rändern der intermediären Läsionen können Risse und Fissuren entstehen. Durch das Auftreten von Blutgerinnseln ist die intermediäre Läsion im Laufe der Atherosklerose die erste Form, bei der es zu klini- schen Folgen, wie z.B. Herzinfarkt und Schlaganfall, kommen kann.


1.2.3.2.Fortgeschrittene Läsionen
1.2.3.2.1.Das AtheromAb der dritten Lebensdekade entstehen in der Intima Atherome. Sie sind gekennzeichnet durch eine dichte Ansammlung von Lipiden, Lipid- kern genannt, und einer sogenannten Atheromkappe. An der betreffen- den Stelle wird die Intimastruktur aufgelöst. Der Lipidkern entsteht durch Zusammenfließen der einzelnen, extrazellulären Lipidtropfen aus der intermediären Läsion und der weiteren kontinuierlichen Lipidfusion aus dem Blutplasma (STARY et al. 1995).

Histologisch betrachtet besteht der Lipidkern aus Lipidtropfen, Zell- trümmern und Schaumzellen. Auch Kalziumablagerungen und Choles- terinkristalle werden schon in frühen Lebensjahren beobachtet. Ein sol- cher Herd erscheint makroskopisch gelblich und wird als Atherom oder als atherosklerotische Plaque bezeichnet. Die Atheromkappe wird aus glatten Muskelzellen, Kollagen, elastischen Fasern und Proteoglykanen gebildet und überzieht das Zentrum (MUNRO und COTRAN 1988). An den Rändern der Kappe siedeln sich Makrophagen, glatte Muskelzellen und T–Lymphozyten an. Kapillaren sprossen aus der Adventitia ein,
11eine Neovaskularisation erfolgt besonders an den Rändern der Plaque (STARY et al. 1995). Die Arterienwand wird durch das Atherom ver- dickt. Dies muss aber nicht zwangsläufig zu einer Verengung des Ge- fäßlumens führen. Ist beim Atherom die Endothelzellschicht noch intakt, besteht keine akute Thrombosegefahr. Das Atherom kann sich jedoch weiter entwickeln und klinisch an Bedeutung gewinnen.

1.2.3.2.2. Das Fibroatherom
Als Fibroatherom werden Plaques aus mehreren unregelmäßig über- einanderliegenden Lipidkernen bezeichnet, die durch fibröses Gewebe getrennt sind. Der Lipidkern, der der Media am nächsten liegt, wurde zuerst gebildet. Von einer kalzifizierten Läsion wird gesprochen, wenn neben dem fibrösen Gewebe die Mineralisation einer Plaque dominiert. Mineralien können an die Stelle der extrazellulären Lipide und Zell- trümmer treten. Kalzifizierte Läsionen werden insbesondere in den un- teren Extremitäten beobachtet (STARY et al. 1995). Da die Oberflä- chen der Atheromkappe und des Fibroatheroms mikroskopisch nicht zu unterscheiden sind, werden diese beiden Begriffe häufig als fibröse Plaque zusammengefasst.

1.2.3.3. Die komplizierte Läsion
Bilden sich auf der Oberfläche von Atheromen Risse und in dessen Folge Thromben, wird dies als komplizierte Läsion bezeichnet. Es wer- den nach STARY et al. (1995) histologisch drei komplizierte Läsionen unterschieden. Bei der ersten bilden sich Risse in der Oberfläche, wo- bei nur mikroskopisch nachweisbare Fissuren in der Endothelzellschicht oder auch makroskopisch sichtbare Ulzerationen auftreten können. Im zweiten Fall entstehen auf der Plaqueoberfläche Hämatome und Hä- morrhagien. Thromben entwickeln sich im dritten Stadium. Komplizierte Läsionen neigen zu Rissen in der Oberfläche. Dies ist besonders an Stellen zu beobachten, an denen viele Makrophagen–Schaumzellen angesiedelt sind. Die Läsion wird instabil, wenn die „Plaqueschultern“ dünn sind und viele Makrophagen enthalten (FUSTER et al. 1992). Ist12die Plaquekappe gleichmäßig dick und dicht, so handelt es sich um ei- ne stabile Läsion.

Im Bereich der komplizierten Läsion kann das Gefäßlumen so verringert sein, dass es zu einem spontanen Verschluss der Arterie kommt. Dies wird lebensbedrohlich, wenn es sich bei den betroffenen Gefäßen um Koronar– oder Hirngefäße handelt. Hieraus resultiert ein Herzinfarkt bzw. Schlaganfall.


1.3. Der Herzmuskel
Das Myokard stellt die mittlere, zwischen Endo– und Epikard gelegene Herzwandschicht dar. Hierbei handelt es sich um einen raumgitter- artigen, von gefäßführendem Bindegewebe durchzogenen Hohlmuskel, der die Arbeitsmuskulatur des Herzens darstellt. Das Myokard besteht aus der quergestreiften Herzmuskulatur, deren Schichtdicke sich den bestehenden Druckverhältnissen anpasst. Die Herzmuskulatur ist eine besondere Form der quergestreiften Muskulatur, die aus 50–100 µm langen und 10–20 µm dicken Herzmuskelzellen aufgebaut ist. Die ein- zelnen Herzmuskelzellen (Kardiomyozyten) sind netzartig miteinander verflochten. Charakteristisch sind die Kontaktstrukturen, über die die einzelnen Kardiomyozyten an ihren Enden miteinander verknüpft sind. Sie werden Glanzstreifen (Disci intercalares) genannt.

Diese sind herzmuskelspezifisch. Sie erscheinen im Längsschnitt trep- penförmig strukturiert. Die Kardiomyozyten sind die energiereichsten Zellen im Körper. Sie besitzen deutlich mehr Sarkosomen (Mitochon- drien der Muskelzelle) als die skelettalen Muskelzellen. Etwa 23% des Zellvolumens beträgt der Anteil der Sarkosomen bei Kardiomyozyten. Dies verdeutlicht die extreme Abhängigkeit der Kardiomyozyten vom aeroben Metabolismus. Die morphologische Grundeinheit des Muskel- gewebes ist die vom Sarkolemm umhüllte, spindelförmige Muskelfaser, die mehrere Zentimeter lang sein kann. Sie entsteht während der Ent- wicklung des Organismus durch die Verschmelzung zahlreicher embry- onaler Myoblasten und bildet somit ein Syncytium, was auch durch die Vielzahl der an der Peripherie liegenden Zellkerne zum Ausdruck kommt. Die Hauptmasse der Muskelfaser wird von den Myofibrillen ge-
13bildet, die wiederum aus den Myofilamenten Aktin und Myosin beste- hen. Jede Myofibrille wird von einem gitterfaserartigen glatten Endo- plasmatischen Retikulum umgeben, das hier als sarkoplasmatisches Retikulum bezeichnet wird. Zwischen den Fibrillen liegen die zahlrei- chen Mitochondrien, die für die Bereitstellung des für die Muskelarbeit notwendigen ATP sorgen. Die Funktionseinheit der Myofibrille ist das Sarkomer. Dies ist lediglich ein Abschnitt einer Myofibrille, der sich in einer Myofibrille bis zu mehreren hundert Mal wiederholen kann. In je- dem Sarkomer ist eine mittlere, sogenannte A-Bande zu beobachten. Beiderseits bis zur Z-Linie liegt ein Bereich, der nur aus Aktinfilamenten besteht, die I-Bande. Die A-Bande wird durch einen schmalen H- Streifen in zwei Abschnitte geteilt. Da die Sarkomerbanden nicht nur innerhalb einer Faser, sondern auch im gesamten Muskel auf gleicher Höhe liegen, entsteht die charakteristische Querstreifung.

Abbildung 4: Histologisches Bild einer Herzmuskelzelle (Myokard, Hund) mit an die Myofibrillen gebundene Quer- und Längsstreifung der Zellen, die durch sogenannte Glanzstreifen ( stärker rot eingefärbt ) miteinander verbunden werden. An den Kernpo- len befinden sich myofibrillenfreie Sarkoplasma“höfe“, die Lipofuszingranula enthalten. Vergrößerung: x 960. (WELSCH 1997)
14Abbildung 5: Schematische Darstellung des kontraktilen Apparates und von Memb-ranstrukturen der Herzmuskelzelle. Links: Außenansicht einer Fibrille, rechts längsge- schnittene Fibrille und Teil eines Glanzstreifens. Die Gliederung der Myofibrille ent- spricht im Wesentlichen der der Skelettmuskelzelle. Dort wo zwei Herzmuskelzellen aneinandergrenzen, bilden sich die stufenförmigen Glanzstreifen aus. In deren trans- versalen Anteilen befinden sich Fascia adhaerentes, die jeweils halben Z–Linien ent- sprechen und in denen die terminalen Aktinfilamente verankert sind sowie Desmoso- men. In den longitudinalen Anteilen der Glanzstreifen liegen die Nexus, die der elektri- schen Koppelung dienen. Das Sarkoplasmatische Retikulum ist einfacher gebaut als in den Skelettmuskelzellen, die T-Tubuli sind relativ weit. (WELSCH 1997)151.4. Der SkelettmuskelDer quergestreifte Skelettmuskel besteht aus Bündeln einige Millimeter bis zu 20 cm langer, zylindrischer, vielkerniger Zellen, den Muskelfa- sern. Sie besitzen einen Durchmesser von 10-100 µm. Die Zellkerne sind oval und befinden sich zumeist in der Peripherie am Rande der Zelle. In der Mitte liegen die Myofibrillen. Die Vielkernigkeit kommt durch eine Verschmelzung von ursprünglich einkernigen Muskelstamm- zellen, den Myoblasten zustande.

Die Myofibrillen verleihen der Muskelfaser durch ihre Gliederung in helle und dunkle Abschnitte das charakteristische Bild der Querstrei- fung. Die Muskelfasern werden insgesamt von einer Hülle, dem Sarko- lemm, überzogen. Das Sarkoplasma enthält abhängig von der Arbeits- belastung des Muskels unterschiedliche Mengen an Sarkosomen. Von der Zelloberfläche ziehen feine Tubuli als Einstülpungen in die Muskel- faser senkrecht hinein. Sie bilden das Transversalsystem und dienen der schnellen Erregungsüberleitung ins Faserinnere. Zwischen je zwei Tranversalsystemen spannt sich ein Kanälchensystem aus, welches dem üblichen Endoplasmatischem Retikulum entspricht. In diesem longitundinalem System werden Calcium-Ionen gespeichert. In der Längsrichtung durchziehen Myofibrillen die Muskelfaser. Wie beim Herzmuskel bildet das Sarkomer die Funktionseinheit der Myofibrillen. Ihr Aufbau entspricht im Wesentlichen dem des Herzmuskels. Durch die fehlenden Glanzstreifen lässt sich der Skelettmuskel gut vom Herzmus- kel differenzieren.

Abbildung 6: Skelettmuskelfaser mit deutlicher Querstreifung (Mensch). Deutlich sind hier die Z-Linien innerhalb jeder I-Bande zu erkennen. Direkt unter dem Sarkolemm sind schemenhaft zwei Kerne mit punktförmigem Nukleolus erkennbar. Vergrößerung: x 960. (WELSCH1997)1.5. Caveolae und CaveolinAls Caveolae wurden ursprünglich kleine, im elektronenmikroskopi- schen Bild als glatt erscheinende kolbenförmige Invaginationen der Plasmamembran bezeichnet (YAMADA 1955). Caveolae sind 50–100 nm groß und können einzeln oder als Ketten oder Büschel von mehre- ren Caveolae vorkommen. Mit Hilfe von Schnellgefrier–Tiefätzprä- parationen konnten ROTHBERG et al. (1992) später eine Hülle mit cha- rakteristischer Struktur auf der zytoplasmatischen Oberfläche der Plas- mamembran identifizieren. Es sind mehrere Verfahren entwickelt wor- den, um Caveolae nach Zellfraktionierung aus Geweben (JACOBSON et al. 1992, CHANG 1994, LISANTI et al. 1994a, b, SCHNITZER et al. 1995, WU et al. 1997) oder Zellkulturen (SARGIACOMO et al. 1993, SMART et al. 1995, SONG et al. 1996) zu isolieren. Hierdurch konnte nachgewiesen werden, dass Caveolae und ihre Hüllen aus ca. 30 Pro-17teinen zusammengesetzt sind. Eines dieser Proteine ist das Caveolin (ROTHBERG et al. 1992, FRA et al. 1995, SMART et al. 1996), wel- ches auch als Markerprotein bei der Isolierung der Caveolae dient. Ne- ben Caveolin sind Membranen der Caveolae auch reich an Cholesterin, Sphingomyelin und Glycosphingolipiden. Caveolin, das hauptsächliche Strukturprotein der Caveolae ist wichtig für die typische Ausformung der kolbenförmigen Invaginationen. Es ist sowohl Bestandteil der Plasma- membran als auch der intrazellulären Strukturen. Der größte Anteil des Caveolins (> 90%), welches in der Plasmamembran lokalisiert ist, be- findet sich in den Caveolae. Dies konnte durch die Immunogoldmarkie- rung (COUET et al. 2001) nachgewiesen werden. Die Caveolin–Gen– Familie besteht aus drei Mitgliedern: Caveolin–1, Caveolin-2 und Cave- olin-3. Caveolin-1 und Caveolin–2 existieren jeweils in 2 unterschiedli- chen Isoformen, nämlich als α–Form und als β– Form. Caveolin-1 und Caveolin-2 findet man in den meisten Zelltypen, wohingegen Caveolin– 3, welches nicht in unterschiedlichen Isoformen vorliegt, muskelspezi- fisch ist. Es ist im Skelettmuskel, Herzmuskel und in der glatten Musku- latur zu finden.

Caveolae wurden erstmals von PALADE (1953) in Endothelzellen von Blutgefäßen beschrieben. Auch in Adipozyten, Fibroblasten und Typ I Pneumozyten konnten zahlreiche Caveolae entdeckt werden (FIELDING und FIELDING 2000, COUET et al. 2001). In Monozyten, Lymphozyten, transformierten Zelllinien (SAGER et al. 1994) und in vielen humanen Krebszellen (KOLESKE et al. 1995, LEE et al 1998) kommen keine Caveolae vor. Die Expression der Caveoline 1-3 in Kardiomyozyten wird kontrovers diskutiert.


1.5.1. Funktionen von Caveolae
Die Anwesenheit von 30 verschiedenen Proteinen in den Caveolae lässt auf eine multifunktionelle Bedeutung der Caveolae im Zellstoff- wechsel schließen.

Vier Hauptfunktionen werden für Caveolae beschrieben. Im Einzelnen sind diese der Transport von Molekülen durch Endothelzellen, im Sinne von Transportvesikeln. Eine weitere Hauptaufgabe stellt die Potozytose
18dar. Hierbei handelt es sich um eine Form der Endozytose, die jedoch nur über Caveolae stattfindet, im Gegensatz zur rezeptorvermittelten Endozytose, die wiederum nur über Coated Pits läuft und Makromole- küle umfasst. Bei der Potozytose werden kleine Moleküle, wie z.B. Fo- lat, über in der Plasmamembran verankerte GPI–Rezeptoren aufge- nommen. Des Weiteren wird die Bildung einer örtlich distinkten Platt- form für Signaltransduktionsmoleküle und die Vermittlung des Effluxes von de novo synthetisiertem und aus LDL stammendem Cholesterin als Hauptaufgaben beschrieben.

1.6. Ziele der Arbeit
Die Expression von Caveolin-1, -2 und -3 in Kardiomyozyten wird kon- trovers diskutiert.

Die Untersuchungen dieser Arbeit wurden mit dem Ziel durchgeführt, neue Erkenntnisse über das Vorkommen und die Verteilung von Caveo- lae und Caveolin-1, -2 und -3 in Herzmuskel – und Skelettmuskelgewe- be von Ratten zu gewinnen.


Hierzu wurde das Verteilungsmuster von Caveolae und Caveolin-1, -2 und -3 in den Plasmamembranen von Endothelzellen, Kardiomyozyten und Skelettmuskelzellen analysiert und ihr Vorkommen quantifiziert und verglichen.


Die Untersuchungen wurden mit Hilfe der Natrium Dodecyl Sulfat (NDS)-Gefrierbruch-Immunzytochemie durchgeführt. Grundlage dieses Verfahrens bildet die elektronenmikroskopische Sichtbarmachung von Caveolae und Caveolin-1,-2 und -3 in Platin/Kohle Replikas von Mem- ranbruchflächen mittels primärer und goldmarkierter sekundärer Anti- körper.

2. Material und Methoden
2.1. Gewebeentnahme
Für die Experimente wurden Kardiomyozyten, Endothelzellen und Ske- lettmuskelzellen von Ratten eingesetzt. Die Gewebe wurden nach Tötung der Ratte durch Genickbruch frisch entnommen.

2.2. Gefrierbruch als Methode zur Analyse von Membranen
Biomembranen trennen zwei wässerige Kompartimente voneinander. Zwischen dem Zytoplasma und dem extrazellulären Medium befindet sich eine semipermeable Plasmamembran. Dementsprechend begren- zen andere Membranen den Innenraum der Organellen vom Zytosol. Alle biologischen Membranen bestehen aus einer Phospholipiddoppel- schicht. Sie enthalten als essentielle Bestandteile Proteine. Diese ver- leihen den verschiedenen Membrantypen ihre jeweils charakteristi- schen Eigenschaften. Die spezifischen Funktionen aller Membranen werden erst durch das jeweilige Muster ihrer Membranproteine festge- legt. In den meisten eukaryotischen Zellen bildet eine Vielzahl intrazel- lulärer Membranen gesonderte Kompartimente bzw. Organellen wie Zellkern, Golgi–Apparat, Endoplasmatisches Retikulum, Lysosomen, Mitochondrien etc., in denen jeweils bestimmte Aufgaben erfüllt werden. Jede Organellmembran verfügt über ein bestimmtes Muster von Protei- nen, welche für die biologischen Aktivitäten der Zelle unverzichtbar sind. Das Muster der mit den Membranen assoziierten Proteine ist vom Zelltyp und von der subzellulären Lokalisierung der jeweiligen Membra- nen abhängig (Abb. 7).

Abbildung 7: Schematische Darstellung einer biologischen Membran. Die Grundstruk- tur aller Zellmembranen besteht aus zwei Schichten von Phospholipid–Molekülen. Die Kohlenwasserstoffketten der darin gebundenen Fettsäuren befinden sich im hydro- phoben Innenbereich der Doppelschicht, während die hydrophilen Köpfe der Phospholipide beide Oberflächen säumen. Integrale Proteine sind mit einer Domäne oder über mehrere Abschnitte in die Lipiddoppelschicht eingebettet. Periphere Protei- ne werden über spezifische Wechselwirkungen an Membranproteine gebunden. Oli- gosacharide sind als Bestandteile von Glykoproteinen anzutreffen oder bilden Glykoli- pide.

2.2.1. Konventionelle Gefrierbruchmethode
Die Einführung der Gefrierbruchmethode (STEERE 1957, MOOR und MÜHLETHALER 1963, BRANTON und MOOR 1964, BRANTON et al. 1975) hat die Untersuchung der Membranstruktur revolutioniert und zur Entdeckung einer Fülle vorher ungeahnter Details der Membranarchi- tektur geführt. Ferner sind durch die breite Abwendung dieser Methode neue Perspektiven zum Verständnis der Beziehungen zwischen Mem- branstruktur und ihrer Funktion eröffnet worden.

E Surface (ES)Extracellular spaceE halfE halfE Face (EF) P halfP Face (PF)ProtoplasmP halfP Surface (PS)Abbildung 8: Schematische Darstellung des Verlaufs eines Gefrierbruchs und Nomen- klatur der Membranbruchflächen. Der Gefrierbruch spaltet die Phospholipiddoppel- schicht in zwei Membraninnenansichten, die die Bezeichnung PF (protoplasmatic face) und EF (exoplasmatic face) tragen. Die Membranoberflächen werden als ES (external surface) und PS (protoplasmatic surface) bezeichnet. (Verändert nach SEVERS und SHOTTON 1995)Für die elektronenmikroskopische Darstellung lassen sich die beiden Seiten einer Zellmembran durch Gefrierbruch trennen. Wenn eine gefrorene Probe mit Zellen/Gewebe mit dem Messer eines Mikrotoms gebrochen wird, verläuft der Bruch durch den hydrophoben Innenteil der Membran und trennt auf diese Weise die zwei Phospholipidschich- ten (Abb. 8). Der Verlauf des Gefrierbruchs entlang der hydrophoben Zone der Lipiddoppelschicht der Membran und die daraus resultierende Flächendarstellung von Membraninnenansichten ist eine der wesent- lichsten Vorteile dieser Methode. Während die konventionelle Dünn- schnitttechnik nur Schnittbilder liefert und in den Dünnschnitten vorwie- gend ein laminarer Schichtenaufbau der Membran sichtbar wird, lässt sich in Gefrierbruchreplikas bei ähnlichem Auflösungsvermögen ein wesentlich differenzierteres Membranbild beobachten. Die beiden durch den Gefrierbruch freigelegten Plasmamembraninnenansichten tragen die Bezeichnung PF (protoplasmic face) für die ursprünglich zytoplas- matische Lipidschicht der Membran und EF (exoplasmic face) für die exoplasmatische Lipidschicht der Membran. Die Oberflächen der22Plasmamembran bezeichnet man als ES (external surface) und PS (protoplasmic surface) (Abb. 8).

In den Gefrierbruchreplikas der Membranen tritt vor allem eine granu- läre Substruktur hervor. Hierbei handelt es sich um sogenannte intra- membranöse Partikel (IMP). Es ist heute allgemein anerkannt, dass sie die in die Lipiddoppelschicht der Membran inkorporierten Glykoprotein- bzw. Lipoproteinmoleküle repräsentieren. Die Phospholipide stellen sich als glatte, partikelfreie Areale dar.


Die meisten oder alle IMP befinden sich auf einer der beiden Bruch- flächen, während auf der anderen Bruchfläche in spiegelbildlicher Form Vertiefungen oder Löcher sichtbar werden. Dies hängt wahrscheinlich damit zusammen, dass die IMP an den Lipiden der einen Schicht fester gebunden sind als an denen der anderen Seite. In der Regel befinden sich auf der PF der Membran mehr IMP als auf der EF.


Wie bereits beschrieben, wird die Plasmamembran durch den Verlauf des Gefrierbruchs in zwei Hälften gespalten, die nach der Nomenklatur von BRANTON et al. (1975) mit EF für die den extrazellulären Raum anliegende Membranbruchfläche und mit PF für die dem Protoplasma anliegende Membranbruchfäche bezeichnet werden. Wenn man diese Nomenklatur auf die intrazellulären Membranen anwendet, werden die Membranbruchflächen, die dem Zytoplasma, dem Kernplasma oder der Mitochondrienmatrix anliegen, mit PF bezeichnet. Die Membranbruch- flächen, die dem Raum zwischen innerer und äußerer Kern- und Mito- chondrienmembran sowie dem Lumen der Organellen anliegen, die mit einer Einheitsmembran ausgestattet sind, wie z.B. Vesikel, Endoplas- matisches Retikulum und Zisternen des Golgi-Apparates, werden mit EF bezeichnet.


Als Vorbereitung für den Gefrierbruch wurden die Gewebestücke gegen das Austrocknen in PBS-Puffer gelegt. Danach wurden unter einer Ste- reolupe die Gewebestücke in 1 x 1 mm große Stücke geschnitten. Die- se Gewebestücke wurden anschließend mit 30% (v/v) Glycerin auf Goldobjektträgern aufgeblockt, in flüssigem Stickstoff tiefgefroren und in der Gefrierätzanlage BA 300 (Balzer AG, Liechtenstein) gefriergebro- chen. Die freigelegten Membranoberflächen wurden mit Platin in einem Winkel von 38° und mit Kohlenstoff in einem Winkel von 45° bedampft.


Die Schichtdicken wurden mit einem Schwingquarz gemessen. Sie be- trugen für Platin 2 nm und für Kohle 20 nm.

An den so gewonnenen Replika wurde nun Natrium Dodecyl Sulfat (NDS)-Gefrierbruch-Immunzytochmie durchgeführt.


Die einzelnen Schritte der NDS-Gefrierbruch-Immunzytochemie sind kurz zusammengefasst folgende: Fixierung → Gefrierschutz → Gefrier- bruch → Platin/Kohle-Bedampfung → Reinigung des Replikas mit NDS
→Elektronenmikroskopie.

2.2.2. Natrium Dodecyl Sulfat-Gefrierbruch-Immunzytochemie
Die Gefrierbruchtechnik ist eine morphologische Methode. Die Konse- quenz ist, dass sich der Fortschritt über die Bedeutung und Funktion vieler struktureller Spezialisierungen, die in den Gefrierbruchreplikas der Membranen sichtbar sind, nur langsam vollzieht und bei weitem nicht mit der Beschreibung und der Analyse der feinstrukturellen Details Schritt hält.

Technische Verbesserungen und Innovationen haben bei gleichzeitiger Entwicklung anderer biophysikalischer, biochemischer und biologischer Methoden den Rahmen der ursprünglichen Technik wesentlich erwei- tert. (s. Reviews: SEVERS und ROBENEK 1983, SEVERS 1989, SEVERS und SHOTTON 1995)
Die Voraussetzung zum Verständnis der Beziehungen zwischen Mem- ranstruktur und ihrer Funktion ist jedoch die direkte chemische Identifi- zierung der in gefriergebrochenen Membranen sichtbaren Komponen- ten. Die Applikation von Ferritin-konjugierten Antikörpern, Membranre- konstruktionsmethoden und Gefrierätzautoradiographie repräsentieren bereits erste Schritte, um dieses Ziel zu erreichen. Weitere Fortschritte sind durch die Einführung zytochemischer Methoden erzielt worden. Aufgrund ihrer Limitationen und methodischen Probleme haben diese Verfahren allerdings keine große Verbreitung gefunden.

Die kürzlich von FUJIMOTO (1995) entwickelte sogenannte Natrium- Dodecyl Sulfat (NDS)-Gefrierbruch-Immunzytochemie ist allen bisheri- gen Verfahren überlegen. Die in diesem Verfahren benutzte Kombinati- on von Gefrierbruchverfahren mit immunzytochemischer Markierung von individuellen Membranmolekülen erlaubt den direkten Nachweis der chemischen Zusammensetzung und Topologie sowie Dynamik von Zellmembrankomponenten in situ.

Mit dieser Methode waren FUJIMOTO und andere Autoren in der Lage, Membranproteine selektiv mit spezifischen Antikörpern zu markieren (FUJIMOTO 1995, HÜLSER et al 1997, FUJIMOTO et al. 1997a, b, 1998, 2000, FURUSE et al 1998, NOMURA und FUJIMOTO 1999, TAKIZAWA et al. 1998, TAKIZAWA 1999, TAKIZAWA und ROBINSON 2000, TAKAYAMA et al. 1999, PETERSON et al. 2000). Ferner konnten sie mit Hilfe dieser Methode und spezifischen Antikörpern die Verteilung von Phospholipiden in verschiedenen Zellen und intrazellulären Mem- ranen sowie die exakte Topologie integraler Membranproteine darstel- len (FUJIMOTO et al 1997a, b).


Im Prinzip unterscheidet sich diese Methode nur unwesentlich von der konventionellen Gefrierbruchmethode.


Abbildung 9: Schematische Darstellung des Verlaufs des Gefrierbruchs und Immun- goldmarkierung nach NDS-Reinigung des Replikas. A) Die Zelle ist gefroren. B) Der Gefrierbruch und die Platin/Kohle-Bedampfung (Pt/C) macht dieexoplasmatische (EF) und die protoplasmatische (PF) Seite der Plasmamembran sichtbar. C) Mit NDS werden die nicht bedampften Zellen und Zellkomponenten aufge- löst, aber nicht die bedampften Membranbruchflächen. D) Das Replika wird mit primä- ren und goldmarkierten sekundären Antikörpern inkubiert und markiert. Anschließend findet die elektronenmikroskopische Untersuchung und Auswertung des Replikas statt. (FUJIMOTO 1997)26Die NDS-Gefrierbruch-Immunzytochemie wurde nach der von FUJIMOTO (1995) entwickelten Methode durchgeführt. Im Gegensatz zur herkömmlichen Gefrierbruchtechnik werden die Zellen bei der NDS- Gefrierbruch-Immunzytochemie nicht fixiert. Abweichend von der Origi- nalmethode haben wir die Gewebestücke vor dem Einfrieren auf den Goldobjektträgern in 30%igen Glycerin aufgeblockt. Der Gefrierbruch und die Bedampfung mit Platin/Kohle erfolgt wie bei der herkömmlichen Gefrierbruchtechnik. Für die Reinigung des Replikas wurde anstelle von Chlorbleiche jedoch NDS benutzt. Dafür wurde in der Regel mindestens 24h benötigt.

Die Immunzytochemie an den mit NDS gereinigten Replikas erfolgte in folgenden Schritten:
Blocken der unspezifischen Bindungsstellen mit 5% BSA/PBS für 15 min. Inkubation mit primären Antikörpern (verdünnt in PBS/5% BSA) für 1h bei Raumtemperatur auf einem SchüttlerSpülen mit PBS (dreimal 10 min.)Inkubation mit goldmarkiertem sekundären Antikörpern ebenfalls verdünnt in BSA/PBS auf einem Schüttler für 1h bei Raumtem- peraturSpülen mit PBS (dreimal 10 min.)Fixierung mit 0,5% Glutaraldehyd in 0,1 M PBS ph7,4 für 10 min. bei RaumtemperaturSpülen mit Aqua dest. (dreimal 10 min.)Aufnahme der markierten Replikas auf unbefilmte Kupfer – NetzeDie Replikas können dann im Elektronenmikroskop ausgewertet werden.

2.3.Antikörper und Immunogold
Für die immunzytochemischen Markierungen von Caveolin-1, -2 und -3 an den Gefrierbrüchen wurden die folgenden primären Antikörper ver- wandt:27monoklonaler Maus anti-Caveolin-1-Antikörper (C 37120, Clone 2297, Transduction Lab., Lexington, USA)monoklonaler Maus anti-Caveolin-2-Antikörper (C 57820, Clone 65, Transduction Lab., Lexington, USA)monoklonaler Maus anti-Caveolin-3-Antikörper (C 38320, Clone 26, Transduction Lab., Lexington, USA)Alle in dieser Arbeit dargestellten Ergebnisse wurden ausschließlich mit diesen Antikörpern erzielt. Sie wurden durchweg in einer Konzentration von 5µg/ml eingesetzt.

Als sekundärer Antikörper wurde der an 12 nm kolloidales Gold gekop- pelte Ziege anti-Maus-IgG eingesetzt (48057, Dianova, Hamburg).


2.4. Bilddokumentation
Die elektronenmikroskopischen Aufnahmen wurden an einem Philips EM 410 mit Kodak 4489-Filmplatten hergestellt. Bildabzüge wurden mit Agfa Brovira-Papier hergestellt.

2.5. Quantifizierung
Die Bestimmung der Anzahl der an die Membranbruchflächen gebun- denen Goldpartikel wurde an Platin/Kohle–Replika durchgeführt. Dazu wurden die Negativ–Fotografien in einer Vergrößerung von 16.900 x mit Hilfe eines Vergrößerungsgerätes (Durst Laborator 1200) auf eine End- vergrößerung von 59.000 x gebracht. Die Abzüge auf Agfa Brovira– Papier wurden mit Transparentpapier, welches ein Raster aufwies von 5,9 cm x 5,9 cm überdeckt. Dies entspricht einer Plasmamembran- oberfläche von 1 µm².

Die Auszählung der Goldpartikel in diesen Feldern erfolgte für jeden Zelltyp an mindestens 100 verschiedenen Zellen. Die Angabe der An- zahl der Goldpartikel erfolgt in Anzahl / 1 µm².


3.1.Gefrierbruch 3.1.1.Herzmuskel
Mit Hilfe des Gefrierbruchverfahrens und anschließender Betrachtung der Zellen im Elektronenmikroskop lassen sich die unterschiedlichen Strukturen, die am Aufbau des Herzmuskels beteiligt sind, erkennen und unterscheiden.

Auf quergebrochenen Gefrierbruchaufnahmen von Kardiomyozyten er- kennt man die Vielzahl der vorhandenen Mitochondrien, die Myofibrillen sowie die umgebende Plasmamembran (Abb. 10).


Abbildung 10: Gefrierbruch-Replika des Herzmuskels. Oben rechts erkennt man Myo- fibrillen (myo) und Mitochondrien (mito). Der Gefrierbruch erfolgte dann durch die Plasmamembran des Kardiomyozyten (PM1). E kennzeichnet die extrazelluläre Ma- trix. Im unteren linken Bildteil befindet sich eine zweite Plasmamembran eines weite- ren Kardiomyozyten. T markiert die Öffnung eines transversalen Tubulus. Vergrößerung: x 11.000. (SEVERS 2000)
29Gefrierbruchaufsichten auf die Plasmamembran von Kardiomyozyten zeigen ihre Struktur mit Caveolae und den transversalen Tubuli. Diese Tubuli entstehen während der Embryonalentwicklung aus der Membran der Muskelfaser, dem Sarkolemm, durch einen Invaginationsprozess. Hierbei entsteht ein tubuläres Kanalsystem, das horizontal in die Faser eindringt und jede Fibrille in der Höhe der Z-Linie umgibt. Über dieses transversale tubuläre System breitet sich die Erregung in Millisekunden über die ganze Muskelfaser aus.

Kardiomyozyten erscheinen hinsichtlich der Oberflächenstruktur ihrer Plasmamembran homogener als Endothelzellen mit ihrer Vielzahl an Invaginationen und Ausstülpungen. Die Endothelzellen im Herzmuskel- gewebe stammen aus Gefäßen, die die Muskulatur mit Sauerstoff und Nährstoffen versorgen und somit auf Schnittbildern durch das Gewebe häufig zu finden sind. Auf der P-Seite der Endothelzellen und der Kar- diomyozyten erkennt man Goldpartikel. Diese markieren in unserem Versuch die Caveoline. Auf der E-Seite sowohl der Kardiomyozyten als auch der Endothelzellen befinden sich keine Goldpartikel (Abb. 11, 12).


Abbildung 11: Gefrierbruch-Replika der Plasmamembran eines Kardiomyozyten. Auf der P-Seite (PF) des Kardiomyozyten finden sich Goldpartikel als immunzytochemi- scher Nachweis für Caveolin-1. Die E-Seite (EF) ist frei von Goldpartikeln.

Vergrößerung: x 41.700
313.1.2. EndothelzellenNachdem Endothelzellen das erste Mal mit Hilfe der Gefrierbruchme- thode untersucht worden sind, konnten Caveolae sowohl in der Plasmamembran, als auch freie Vesikel im Zytoplasma nachgewiesen werden (DEMPSEY et al. 1973; MAZZONE und KORNBLAU 1981; GREEN und SEVERS 1983). Folgt der Gefrierbruch der Plasma- membran einer Zelle, ist keine Einsicht in das Zytoplasma mit seinen Zellorganellen möglich. Es werden lediglich die P-Seite und die E-Seite der Plasmamembran sichtbar. Diese lassen sich anhand der Oberflä- chenstruktur gut voneinander unterscheiden. Auf der P-Seite erschei- nen die Caveolae als Invagination, wohingegen die E-Seite durch ihre Ausstülpungen charakterisiert ist (Abb. 12, 14). In Endothelzellen von Herzkapillaren haben die Öffnungen der Caveolae einen durchschnittli- chen Durchmesser von ca. 40 nm und besitzen eine Dichte von 67 / 1 µm² auf der luminalen und 110 / 1 µm² auf der vom Lumen abgewand- ten Seite. Im Gegensatz dazu beträgt der Durchmesser in Kardiomyo- zyten im benachbarten ventrikulären Herzmuskelgewebe durchschnitt- lich ca. 65 nm und sie haben eine Dichte von nur 4-6 / 1 µm² (GABELLA 1978; LEVIN und PAGE 1980). Der Durchmesser, die Dich- te und die Verteilung dieser als kleine runde Vertiefungen und Erhe- bungen auftretenden Oberflächenstrukturen variiert von Zelle zu Zelle. In der Mehrzahl aller Fälle verläuft der Gefrierbruch allerdings in der Weise, dass sowohl Membranflächen der Plasmamembran als auch Zellorganellen in den Replikas zu finden sind. Die Plasmamembran umgibt die Zelle und kann in den Gefrierbruchbildern durch die Anwe- senheit charakteristischer Strukturen, insbesondere der Caveolae iden- tifiziert werden. Die Grundsubstanz des Zytoplasmas erscheint homo- gen. Einschlüsse, die nicht von einer Membran umgeben sind, werden im Gefrierbruch nicht sichtbar. Zellorganellen, wie der Golgi-Apparat oder Mitochondrien werden bei dieser Form des Gefrierbruchs sichtbar. Der Golgi-Apparat z.B. stellt sich als eine Ansammlung übereinander- liegender Membranen dar. Bei den Endothelzellen handelt es sich al- lerdings um Zellen mit vergleichsweise wenig Zellorganellen.

Abbildung 12: Gefrierbruch-Replika der Plasmamembranen einer Endothelzelle und eines Kardiomyozyten. Die E-Seite (EF) und die P-Seite (PF) lassen sich gut vonein- ander unterscheiden. Die P-Seite ist gekennzeichnet durch Einstülpungen, die E-Seite hingegen durch Ausstülpungen der Caveolae. Goldpartikel als immunzytochemischer Nachweis für Caveolin-1 befinden sich ausschließlich auf den P-Seiten.

Vergrößerung: x 76.900
333.1.3. KardiomyozytenAuf elektronenmikroskopischen Bildern von Kardiomyozyten nach Ge- frierbruch durch die Plasmamembran lässt sich auch die P-Seite von der E-Seite anhand der Oberflächenstruktur unterscheiden (Abb. 11). Auf der P-Seite zeigen sich Einstülpungen der Plasmamembran, die E- Seite hingegen ist gekennzeichnet von Ausstülpungen der Caveolae. Ferner befinden sich auf der P-Seite mehr intramembranöse Partikel als auf der E-Seite. Die Oberflächenstruktur erscheint im Vergleich mit der der Endothelzellen deutlich homogener. Die Dichte der Ein- und Aus- stülpungen ist signifikant geringer und auch die Tiefe bzw. Höhe der Invagianationen und Ausstülpungen erscheint deutlich niedriger. Da- durch erscheinen die elektronenmikroskopischen Bilder der Plasma- membran von Kardiomyozyten nach Gefrierbruch insgesamt homoge- ner.

3.2.Die Natrium Dodecyl Sulfat-Gefrierbruch-Immunzytochemie zur Analyse der Caveoline in der Plasmamembran
Die Feinstruktur der Membranbruchflächen in den Replikas nach der NDS-Gefrierbruch-Immunzytochemie ist prinzipiell dieselbe wie die nach herkömmlicher Gefrierbruchmethode. Die Unterschiede bestehen darin, dass die Replikas in den herkömmlichen Gefrierbruchpräparaten mit Chlorbleiche gereinigt werden und deshalb frei sein sollten von or- ganischem Material. Die Präparate für die NDS-Gefrierbruch- Immunzytochemie werden dagegen mit NDS gereinigt, wobei die Membranbruchflächen an dem Replika haften bleiben sollten. Von gro- ßer Bedeutung für eine erfolgreiche Immunmarkierung ist die Position des zu analysierenden Proteins in der Membran und die Art und Weise des Bruchverlaufes durch dieses Protein. Proteine, die so getrennt wer- den, dass die sich nach dem Gefrierbruch auf der inneren Bruchfläche (P-Seite) der Membran befinden, können mit Antikörpern markiert wer- den, die gegen die zytoplasmatische Domäne gerichtet sind, aber nicht mit Antikörpern, die die extrazelluläre Domäne des Proteins erkennen. Bei den Caveolinen-1, -2 und -3 handelt es sich um Proteine, die in der34Membran verankert sind und dessen N- und C-Terminus auf der zy- toplasmatischen/luminalen Membranoberfläche lokalisiert sind. Die Ca- veoline stellen somit eine ideale Proteinfamilie für die immunzytochemi- sche Analyse dar. Aufgrund dieser Eigenschaften des Proteins wird die Goldmarkierung in den Replikas ausschließlich auf der P–Seite der Plasmamembran beobachtet. Die Goldpartikel befinden sich nicht in der Membranbruchfläche und nicht in den Platin/Kohle Replika, sondern haften ausschließlich über die primären und sekundären Antikörper an den zytoplasmatischen Seiten der inneren Bruchflächen (PF) der Plas- mamembranen (Abb. 13).

Carbon
(15-20 nm)Pt(2 nm)PFCaveolin-120 – 30 nm1st AB2nd AB-Abbildung 13: Schematische Darstellung eines immungoldmarkierten Replikas. Cave- olin-1 ist an der P-Seite (PF) der Plasmamembran lokalisiert. Die P-Seite der Plas- mamembran ist an das Platin (Pt) /Kohle (Carbon) Replika gebunden. Durch die indi- rekte Immungoldmarkierung liegen die Goldpartikel ca. 20-30 nm vom Caveolin-1 entfernt. (Verändert nach FUJIMOTO 1997)353.3.Caveoline in der Plasmamembran3.3.1.Caveolin-13.3.1.1.KardiomyozytenDie Freilegung großer Plasmamembraninnenansichten der Kardiomyo- zyten nach dem Gefrierbruch und die daran anschließende NDS- Gefrierbruch-Immunzytochemie erlaubt die Analyse der Verteilung und Struktur der Caveolae und des Caveolin-1. Goldpartikel, die an sekun- däre Antikörper gebunden sind, erscheinen in elektronenmikroskopi- schen Bildern als Punkte. Das Caveolin-1 findet sich ausschließlich auf der P-Seite der Membranbruchflächen, wohingegen die E-Seite frei von Caveolin-1 ist (Abb. 11). Es befinden sich 8,52±0,26 Goldpartikel als immunzytochemischer Nachweis auf 1 µm² Membranfläche (Abb. 17). Die Anordnung der Goldpartikel erscheint ungleichmäßig. Markierungen finden sich vereinzelt in kleinen Gruppierungen, größtenteils aber iso- liert. Eine Assoziation zu Invaginationen oder Ausstülpungen der Plas- mamembran ist selten zu identifizieren.

3.3.1.2. Endothelzellen
In den elektronenmikroskopischen Bildern der Endothelzellen zeigt sich eine gleichmäßige Verteilung der Goldpartikel als immunzytochemi- scher Nachweis für Caveolin-1 auf der P-Seite der Plasmamembran und eine enge Assoziation der Goldpartikel sowohl mit flachen als auch tiefen Invaginationen der Membranbruchflächen (Abb. 14). Das Vertei- lungsmuster der Caveolae variiert von Zelle zu Zelle (Abb. 15). Es lässt sich feststellen, dass in allen Bereichen der Plasmamembran von Endo- thelzellen Caveolae vorhanden sind.

Je nach physiologischem Zustand einer Zelle sind die Caveolae
sehr dicht oder weniger gedrängt in der Plasmamembran vor- handen36mehr oder weniger gleichmäßig in der Plasmamembran verteilt (Abb. 16)in Gruppen oder Reihen angeordnet (Abb. 14, 15)konzentriert auf bestimmten Arealen der Plasmamembran vor- handen, während andere Areale fast völlig frei von Caveolae sindsowohl als tiefe als auch als flache Invaginationen vorhanden (Abb. 16)Es lassen sich keine Goldpartikel auf der E-Seite finden. Die Anzahl der Goldpartikel für Caveolin-1 auf der P-Seite von Endothelzellen liegt mit 73,53±0,78 / 1 µm² Membranbruchfläche deutlich über der Anzahl der Goldpartikel für Kardiomyozyten (Abb. 18).

Abbildung 14: Markierung von Caveolin-1 assoziiert mit tiefen Caveolae- Einstülpungen.

Vergrößerung: x 66.700
38Abbildung 15: Die Verteilung von Caveolae variiert von Zelle zu Zelle (1-3).

Vergrößerung: x 45.500
39Abbildung 16: Verteilung von Caveolae und Caveolin-1 in der P-Seite der Plasma- membran von Endothelzellen.

Vergrößerung: x 50.000
403.3.2.Caveolin-23.3.2.1.KardiomyozytenDie Goldpartikel, die Caveolin-2 über primäre und sekundäre Antikörper in der Plasmamembran markieren, sind vereinzelt auf den elektronen- mikroskopischen Bildern verteilt. Auch hier lassen sie sich ausschließ- lich auf der P-Seite der Membran finden. Die E-Seite ist vollkommen frei von Caveolin-2-Markierung. Die Verteilung bzw. die Anordnung der Goldpartikel auf der P-Seite folgt keiner bestimmten Struktur. Es ist kei- ne Assoziation des Caveolin-2 zu Caveolae zu erkennen. Es sind keine bestimmten Areale mit besonders hoher oder niedriger Dichte an Cave- olin-2-Markierung vorhanden. Mit einer absoluten Dichte von nur 0,46± 0,02 Markierungen / 1 µm² ist Caveolin-2 die mit Abstand am geringsten gefundene Isoform der Caveolin-Familie in Kardiomyozyten (Abb. 17).

3.3.2.2. Endothelzellen
Die Goldpartikel als immunzytochemischer Nachweis für Caveolin-2 in Endothelzellen befinden sich über den zahlreich in der Plasmamembran vorkommenden Caveolae. Die Caveolae sind auf der P-Seite als Inva- ginationen und auf der E-Seite als Erhebungen zu sehen. Die Goldpar- tikel sind ausnahmslos auf der P-Seite vorhanden. Es besteht eine en- ge Assoziation der Markierungen zu den Caveolae, wobei die Anzahl der Goldpartikel im Vergleich zum Caveolin-1 in Endothelzellen deutlich geringer ausfällt, was allerdings nicht für die Dichte an Caveolae gilt. Die Verteilung der Goldpartikel innerhalb der Caveolae ist unterschied- lich. Sie reicht von der halbringförmigen Anordnung, über die unstruktu- rierte Konzentrierung bis hin zu einzelnen Goldpartikeln an der Invagi- nation. Diese Muster repräsentieren unter Umständen Stadien von der Inkorporation der Caveolin-Moleküle in die Membran bis hin zur Migra- tion und Konzentration in Caveolae. Bei der quantitativen Analyse konn- ten 20,10±0,35 Goldpartikel / 1 µm² als immunzytochemischer Nach- weis für Caveolin-2 gezählt werden (Abb. 18).

3.3.3.Caveolin-3
3.3.3.1.Kardiomyozyten
Caveolin-3 ist die muskelspezifische Isoform der Caveolin- Proteinfamilie. Es wird sowohl in quergestreifter und glatter Muskulatur als auch im Myokard exprimiert. Die Anzahl und Verteilung der Goldpar- tikel als zytochemischer Nachweis für Caveolin-3 in Kardiomyozyten beträgt 11,45±0,35 / 1 µm² Membranfläche (Abb. 17, 19). Somit ist die Menge an markiertem Caveolin-3 im Vergleich mit der Anzahl der Goldpartikel von Caveolin-1 in Kardiomyozyten wesentlich höher. Aller- dings ist beim Caveolin-3 keine strukturierte Anordnung der Goldmar- kierungen zu erkennen. Eine Assoziation zu Invaginationen bzw. Aus- stülpungen der Plasmamembran, wie sich Caveolae im Gefrierbruch darstellen, ist ebenfalls wie beim Caveolin-1 in Kardiomyozyten nicht zu finden.

3.3.3.2. Skelettmuskelzellen
In Plasmamembranen der Skelettmuskelzellen ist eine strikte Assoziati- on der Caveolin-3-Markierung zu Caveolae nicht eindeutig zu erkennen. Goldpartikel befinden sich sowohl in unmittelbarer Umgebung der Ca- veolae, aber auch frei in der Plasmamembran, wobei die Dichte an Ein- stülpungen bzw. Erhebungen vergleichsmäßig gering ist. Die Goldmar- kierungen befinden sich allesamt auf der P–Seite der Plasmamembran. Ihre Verteilung erscheint somit eher willkürlich. Die Anzahl der Goldpar- tikel als immunzytochemischer Nachweis für Caveolin-3 beträgt 20,79 ±0,64 / 1 µm² Membranfläche (Abb. 19).

3.4. Zusammenfassung der quantitativen Ergebnisse
Die folgenden Schemata fassen die quantitativen Ergebnisse zur Ver- teilung der Caveoline in Kardiomyozyten, Endothelzellen und in Ske- lettmuskelzellen zusammen. Die höchste Anzahl an Goldpartikeln als zytochemischer Nachweis für Caveolin in den von uns untersuchten und oben beschriebenen Zellen wird mit 73,53±0,78 / 1 µm² bei Caveo- lin-1 in Endothelzellen erreicht. Caveolin-2 an Endothelzellen ist mit 20,10±0,35 Goldpartikeln / 1 µm² Membranfläche deutlich geringer vor- handen. Mit 20,79±0,64 / 1 µm² Goldpartikeln ist die Anzahl an Caveo- lin-3 im Skelettmuskel mit der Menge an Caveolin-1 in Endothelzellen in etwa vergleichbar. Caveolin-3 ist in Kardiomyozyten mit 11,45±0,35 Goldpartikeln als zytochemischer Hinweis / 1 µm² Membranfläche signi- fikant geringer vorhanden. Eine deutlich geringere Dichte an Goldmar- kierungen weist mit 8,52±0,26 Caveolin-1 in Kardiomyozyten auf. Im Vergleich zur Anzahl an Caveolin-1 in Endothelzellen entspricht der Wert nur circa 12,5%. Die mit Abstand geringste Dichte weist Caveolin- 2 in Kardiomyozyten mit nur 0,46±0,02 Markierungen / 1 µm² auf. Markierungen je µm2
Kardiomyozyten121086420 Caveolin-1 Caveolin-2 Caveolin-3
Abbildung 17: Grafische Darstellung der Anzahl der Goldpartikel als immunzytochemi- scher Nachweis für die Caveoline 1-3 / 1 µm² Membranbruchfläche von Kardiomyozy- ten.

Markierungen je µm2Endothelzellen706050403020100Caveolin-1Caveolin-2Abbildung 18: Grafische Darstellung der Anzahl der Goldpartikel als immunzytochemi- scher Nachweis für Caveolin-1 und -2 / 1 µm² Membranbruchfläche von Endothelzel- len. Markierungen je µm2
2520151050Kardiomyozyten vs. Skelettmuskel Kardiomyozyten Skelettmuskel
 Caveolin-3Caveolin-3
Abbildung 19: Grafische Darstellung der Anzahl der Goldpartikel als immunzytochemi- scher Nachweis für Caveolin-3 / 1 µm² Membranbruchfläche von Kardiomyozyten und Skelettmuskelzellen.

4.Diskussion 
4.1Die Gefrierbruch-Immunzytochemie: Methodische Aspekte
4.1.1 Vorteile
Für das Erkennen spezieller Membranbestandteile und ihrer Eigen- schaften ist die Kenntnis vom allgemeinen Membranaufbau Vorausset- zung. Chemische Analysen haben gezeigt, dass alle Zellmembranen eukaryotischer Organismen hauptsächlich aus Proteinen und Lipiden aufgebaut sind. Obwohl jeder Membrantyp spezielle Funktionen besitzt, weisen ihre allgemeinen physikalischen Eigenschaften darauf hin, dass sie aus gleichen Strukturen bestehen. Auch der dreischichtige Aufbau der Membran im Ultradünnschnitt - ursprünglich als Einheitsmembran bezeichnet - deutet auf die grundsätzliche Gleichheit der molekularen Organisation einer Zellmembran hin. Obwohl der grundsätzliche Bau- plan aller Membranen gleich ist, unterscheiden sie sich im Detail, und die spezifischen Lipid– und Proteinkomponenten variieren und untertei- len eine individuelle Membran in verschiedene topographische Bereiche mit unterschiedlichen funktionellen Eigenschaften. Das heute ange- wandte sogenannte „fluid mosaic"-Membranmodell von SINGER und NICOLSON (1972) setzt voraus, dass die Membranmatrix aus einer Lipiddoppelschicht besteht. In diese Lipiddoppelschicht sind die Mem- branproteine inkorporiert und mehr oder weniger frei beweglich. Hin- weise dafür, dass Proteine teilweise oder vollständig die Lipiddoppel- schicht penetrieren und sich frei bewegen können, lieferten Untersu- chungen an Membrangefrierbrüchen. Der Gefrierbruch spaltet eine Ein- heitsmembran entlang ihrer hydrophoben Zone zwischen der Lipiddop- pelschicht in zwei komplementäre Spalthälften, die entsprechend der von BRANTON et al. (1975) vorgeschlagenen Nomenklatur als PF (pro- toplasmic face) und als EF (exoplasmic face) bezeichnet werden. Auf den Membranbruchflächen lassen sich nach der Replikation mit Platin und Kohle intramembranöse Partikel (IMP) auf glattem Untergrund er-45kennen. Die glatten Areale entsprechen der Lipidschicht, und die IMP stellen die in die Membran inkorporierten Proteine dar.

Einer der größten Vorteile des Gefrierbruchverfahrens ist, dass es be- nutzt werden kann, um die topographisch und funktionell unterschiedli- chen Proteinmuster auf ausgedehnten Membranbruchflächen zu unter- suchen. Ihre Darstellung in den Replikas ermöglicht auf diese Weise eine detaillierte Analyse ihrer Topographie und Dynamik unter physio- logischen, experimentellen und pathologischen Bedingungen. Die Iden- tität, Bedeutung und Funktion der IMP ist dagegen bisher weitestge- hend unbekannt geblieben. Die Klärung dieser Fragen scheiterte bisher an dem Vorhandensein geeigneter Methoden. Ursprünglich war man der Ansicht, dass es unmöglich sei, IMP direkt zu markieren, da keine Membranproteine oder andere biologische Moleküle übrigbleiben, nachdem die Replikas mit den bisher üblichen Reinigungsmitteln - in der Regel Chlorbleiche oder Chromschwefelsäure - gereinigt wurden. Die Entwicklung von Verfahren, die eine gleichzeitige subzelluläre Lo- kalisation und biochemische Identifizierung der Membranproteine er- lauben, ist gegenwärtig das Hauptziel der Gefrierbruchmethode. Die in den 70er und 80er Jahren eingeführten Methoden für die zytochemi- sche Markierung von IMP, wie z.B. die Gefrierbruch-Autoradiographie (FISHER und BRANTON 1976, RASH et al. 1981) und sogenannten "Fracture-Flip"-Methoden (ANDERSSON FORSMAN und PINTO DA SILVA 1988, s. Reviews: SEVERS 1989, SEVERS und ROBENEK 1983, SEVERS und SHOTTON 1995) sind umständlich, kompliziert und wenig reproduzierbar. Außerdem ist ihre Aussagekraft limitiert und un- genau. Sie haben daher keine weite Verbreitung gefunden.


FUJIMOTO (1995) beschrieb einen völlig neuen Ansatz für die Kombi- nation der Gefrierbruchmethode mit immunzytochemischen Verfahren. Diese Methode erlaubt die direkte Markierung von Membranproteinen in Platin/Kohle Replikas. Wesentliches Merkmal dieser Methode ist die Verwendung des Detergens Natrium Dodecyl Sulfat (NDS) anstelle von Chlorbleiche für die Reinigung der Platin/Kohle Replikas. FUJIMOTO konnte zeigen, dass durch die Behandlung der Platin/Kohle Replikas mit NDS fast alle zellulären Komponenten entfernt werden - ähnlich wie mit der herkömmlichen Chlorbleiche - außer denen jedoch, die in direk- tem Kontakt mit dem Platin/Kohle Replika sind; dies sind die Membran- bruchflächen mit den inkorporierten Membranproteinen. Die Membran- proteine bleiben in den Replikas erhalten und sind für eine immunzyto- chemische Darstellung zugänglich.

Diese NDS-Gefrierbruch-Immunzytochemie ist allen bisherigen Metho- den überlegen und zurzeit die Methode der Wahl bei der Identifizierung von Membranproteinen in situ. Im Gegensatz zur Originalmethode von FUJIMOTO (1995) benutzen wir, bevor die Zellen tiefgefroren werden, eine kurze, maximal 3 min dauernde Behandlung mit Glycerin aus fol- genden Gründen:
Da wir Gefrierbrüche in der uns zur Verfügung stehenden Bal- zers Gefrierbruchanlage nur mit Hilfe eines Messers durchführen können, entstehen große Druckkräfte auf den zu schneidenden bzw. brechenden Eisblock. Der Zusatz von Glycerin wirkt stabili- sierend und verstärkt die Haftung des Eisblocks an die Unterla- ge, so dass er nicht so leicht weggebrochen wird.

Die Behandlung der Proben mit Glycerin bewirkt eine geringere Eiskristallbildung und damit insgesamt einen besseren ultrastruk- turellen Erhalt und eine detailliertere Darstellung der Organellen, insbesondere der Membranen kleiner Organellen und Vesikel.


Eine Beeinträchtigung der Verteilung der Caveolae und des Ca- veolin-1 sowie der IMP in den Membranbruchflächen wurde nach der Glycerinbehandlung gegenüber unbehandelten Zellen nicht beobachtet.


Ein großes Problem bei der immunelektronenmikroskopischen Lokali- sierung von Proteinen ist der mögliche Verlust der Antigenizität, der durch die notwendige Fixierung der Zellen oder Gewebe eintreten kann. Für die Fixierung werden Aldehyde eingesetzt, wobei Formaldehyd und Glutaraldehyd am häufigsten verwendet werden. Durch die Glutaralde- hydfixierung erreicht man aufgrund der intensiven Quervernetzung zel- lulärer Proteine eine gute Erhaltung der Zellstruktur; allerdings geht da- bei in der Regel die Antigenizität verloren. Die Formaldehydfixierung
47dagegen erhält die Struktur der Zellen bei weitem nicht so gut wie die Glutaraldehydfixierung, bietet jedoch den Vorteil, dass bei akzeptabler Darstellung der Struktur auch die Antigenizität - zumindest für einige Proteine erhalten bleibt. Daher ist die Formaldehydfixierung die am bes- ten geeignete Fixierungsmethode für die Immunelektronenmikroskopie von Zellen und Geweben. Mindestens eine Formaldehydfixierung von Zellen und Geweben ist auch für die Kryoultramikrotomie und anschlie- ßende Postembedding-Immunzytochemie, die sich bisher am besten von allen immunzytochemischen Techniken in der Elektronenmikrosko- pie bewährt hat, erforderlich. Der Grund hierfür liegt darin, dass man zum Unterdrücken von Eiskristallartefakten beim Einfrieren eine 2,3 M Saccharoselösung als Frostschutz verwendet. Eine solch hochkonzen- trierte Lösung kann jedoch nur an durch chemische Fixierung stabili- sierten Zellen und Geweben angewendet werden. Hierzu genügen Al- dehyde in vergleichsweise schwachen Konzentrationen, welche in vie- len Fällen die Antigenizität nicht störend beeinflussen.

Die NDS-Gefrierbruch-Immunzytochemie bietet erstmals die Möglich- keit, Zellen durch vollständigen Verzicht auf chemische Fixierung bei optimaler Strukturerhaltung immunzytochemisch analysieren zu kön- nen. Mit dieser Methode wird neben optimaler Strukturerhaltung auch eine ultrastrukturelle Darstellung hochempfindlicher antigener Bin- dungsstellen erreicht, die sonst selbst schon bei schwacher chemischer Fixierung zerstört würden. Durch diese Methode kann ferner außerdem eine dem Naturzustand recht nahekommende Erhaltung der Ultrastruk- tur der Zellen erreicht werden. Denn durch die schnelle Gefrierfixation werden nicht nur die Proteinkomponenten erhalten, sondern sie verbleiben auch in ihrer ursprünglichen Lokalisation. Dies ist insbeson- dere für die Untersuchung von Proteinkomponenten in Membranen von unschätzbarem Vorteil, da es sich bei Membranen bekanntlich um eine Lipiddoppelschicht handelt, in der die Membranproteine leicht frei be- weglich sind.


4.1.2. NachteileDiesen großen Vorteilen stehen Einschränkungen gegenüber, die sich im Wesentlichen auf zwei Bereiche erstrecken.

1.Eine dieser Einschränkungen betrifft den Anwendungsbereich dieser Methode. Bisher war diese Methode weitestgehend nur anwendbar auf kultivierte Zellen oder Zellen in Suspensionskul- tur. Membranproteine in komplexen Gewebestücken lassen sich leider nicht darstellen mit Ausnahme der hier untersuchten Ge- webe. Dies hängt mit dem NDS-Reinigungsvorgang zusammen. Für die Reinigung der Replikas mit NDS ist es notwendig, die Präparate kräftig zu schütteln. Selbst bei Zellkulturen gelingt die Reinigung dabei oft nur unvollständig. Gewebestücke anderer anatomischer Strukturen widersetzen sich der Reinigung mit NDS noch stärker, da der Anteil an extrazellulärer Matrix deutlich höher ist. Dabei kommt es dann zu starker Fragmentierung der fragilen Replikas. Diese Fragmente sind meistens so klein, dass sie sich nur mühsam auf Netze aufnehmen lassen. Außerdem kommt es zu einem Verlust der histologischen Orientierung in den Replikafragmenten (RASH et al. 1998).


2.Die zweite Einschränkung dieser Methode betrifft die Bedamp- fung und der damit zusammenhängenden Bindung der Mem- branproteine an das Platin/Kohle Replika und ihre Verfügbarkeit für die immunzytochemische Darstellung. FUJIMOTO (1995) nahm an, dass die Kohleatome die Membranproteine so stark adsorbieren, dass sie mit dem Detergens nicht entfernt werden können. RASH und YASUMURA (1999) dagegen sind der Mei- nung, dass der hydrophobe Kohlefilm die hydrophobe Oberflä- che des Membranbruches stabilisiert. Ihre Untersuchungen bes- tätigen die Ansicht von FUJIMOTO, dass für die Immungoldmar- kierung der Membranproteine eine Proteinstabilisierung durch Platinbeschattung nicht notwendig ist. Ferner konnten sie zeigen, dass Membranregionen in Replikas, die mit weniger oder ohne Platin bedampft waren, eine stärkere Goldmarkierung aufwiesen
49als Membranregionen mit einer gleichmäßig gemischten Pla- tin/Kohle Bedampfung. Daraus lässt sich schließen, dass die stark stabilisierenden Eigenschaften von Kohle ausreichen für eine Bindung von Membranproteinen an das Replika nach NDS- Reinigung.

Auch unsere eigenen Ergebnisse bestätigen, dass in den Membranre- gionen, die weniger mit Platin bedampft wurden, in der Regel eine stär- kere Immungoldmarkierung zu beobachten war als in den Regionen mit einer gleichmäßig gemischten Platin/Kohle Bedampfung. Für unsere quantitativen Analysen bedeutete dies, dass wir nur solche Regionen für eine Auswertung herangezogen haben, die eine gleichmäßige Pla- tin/Kohle Bedampfung aufwiesen. Regionen, die überwiegend eine rei- ne Kohlebedampfung zeigten, wurden von der Auswertung ausge- schlossen. Die Ursachen, die zu einer stärkeren Immungoldmarkierung in den hauptsächlich nur mit Kohle bedampften Replika-Regionen füh- ren, sind in der Literatur nicht genannt. Eine mögliche Erklärung könnte aber der unterschiedliche Bedampfungswinkel zwischen Platin (38°) und Kohle (45°) sein. Wenn ein Membranprotein nur von oben mit Koh- le bedampft wird und nicht zusätzlich von der Seite mit Platin, stehen möglicherweise mehr Epitope für eine immunzytochemische Markie- rung zur Verfügung, die dann in einer größeren Anzahl von Goldparti- keln zum Ausdruck kommt.


4.1.3. Der geeignete Marker
Die Caveolae und Caveoline-1, -2 und -3 sind überwiegend in der Plasmamembran lokalisiert. Wie bereits beschrieben, erfordert die Un- tersuchung ihrer topographischen Verteilung die Darstellung möglichst ausgedehnter Membranbruchflächen. Ferner ist die Anwendung eines geeigneten zytochemischen Markers, welcher der Technik für die Dar- stellung der Membranbruchflächen angepasst ist, notwendig. Prinzipiell können viele zytochemische Techniken und Marker in Verbindung mit Platin/Kohle Replikas angewandt werden. Die Marker, die am häufigs- ten für die Markierung von Membrankomponenten in Platin/Kohle50Replikas eingesetzt wurden, sind Ferritin, Hämocyanin, Silicapartikel, Latexpartikel und Meerrettich-Peroxidase. Sie sind jedoch für die An- wendung in Platin/Kohle Replikas mit erheblichen Nachteilen behaftet. Diese Marker lassen sich in Platin/Kohle Replikas nur schwer identifi- zieren und sind aufgrund ihrer mangelnden Elektronendichte nicht deut- lich vom Untergrund zu unterscheiden. Sie sind leicht mit kleinen Ober- flächenstrukturen zu verwechseln, das bedeutet, dass eine positive Markierung im Vergleich mit unmarkierten Kontrollpräparaten nur unge- nau beurteilt werden kann.

Marker, die im Schatten größerer Oberflächenstrukturen liegen, werden übersehen. Ferner ist die Beurteilung von unspezifisch gebundenen Markern schwierig. Aufgrund dieser Nachteile ist der Wert dieser Mar- ker für eine exakte Lokalisation und angestrebte Quantifizierung von Zellmembrankomponenten in Platin/Kohle Replikas stark begrenzt.


Diese Schwierigkeiten können vermieden werden, wenn kolloidale Goldpartikel als Marker benutzt werden (ROBENEK 1992, ROBENEK und SEVERS 1993). Kolloidale Goldpartikel haben sich nicht nur für die Markierung von intrazellulären Makromolekülen bei Pre- und Postem- bedding-Verfahren, sondern auch speziell für die Anwendung bei Pla- tin/Kohle Replikas aufgrund ihres hohen Eigenkontrastes als ideale Marker erwiesen. Sie können darüber hinaus in unterschiedlichen Grö- ßen hergestellt werden und sind leicht mit Antikörpern zu koppeln. Sie sind hochspezifisch und sehr sensibel, so dass sie für eine quantitative Analyse eingesetzt werden können.


4.2.Topographie und Dynamik von Caveolin-1 ,-2 und -3 in der Plasmamembran der Kardiomyozyten und der Skelettmuskelzellen
In den Plasmamembranen der von uns untersuchten Zellen/Geweben können Caveolae zahlreich oder minimal vorhanden sein. Die Vertei- lung kann gleichmäßig, in Reihen oder Gruppen sein. Ebenso kommen Areale hoher Konzentration an Caveolae neben Arealen vor, die kaum Caveolae aufweisen. Die höchste Dichte an Caveolae wurde in Endo- thelzellen gefunden. Hingegen konnten wir bei der Analyse von Kardiomyozyten keine Invaginationen der Plasmamembran sichtbar51machen. Dieses erlaubt aber nicht die fälschliche Schlussfolgerung, dass Kardiomyozyten auch frei von Caveolin-1 sind. Mit Hilfe der NDS- Gefrierbruch-Immunzytochemie konnten wir eindeutig die Existenz von Caveolin-1 in Kardiomyozyten und auch Skelettmuskelzellen nachwei- sen. In Untersuchungen von AHN et al. (2006) konnte gezeigt werden, dass bei Ratten, die unter einer induzierten autoimmunen Myokarditis litten, die Anzahl an Caveolin-1 und -2 im Herzen signifikant anstieg. Dabei wurde Caveolin-1 hauptsächlich in ED1-positiven Makrophagen gefunden, aber auch in einigen Kardiomyozyten. Dieses Ergebnis wird auch durch unsere Ergebnisse gestützt. Im Gegensatz dazu, wurde in früheren Arbeiten von van DEURS et al. (2003) Caveolin-1 in Herzmus- kelzellen als nicht existent angesehen. Van DEURS et al. (2003) unter- nahmen Untersuchungen mit Caveolin-1 freien Mäusen, um die Funkti- on der Caveolae, in Bezug auf kardiovaskuläre Erkrankungen zu klären. Sie nahmen an, dass Caveolin-1 nicht selber in Herzmuskelzellen vor- handen ist. Das Fehlen des Caveolin-1 führte bei den Mäusen zur Hy- perthrophie und Dilatation sowohl des linken als auch des rechten Ventrikels. Dieses Phänomen wurde auf das Fehlen des Caveolin-1 in anderen, im Herz existenten Zellen, wie z.B. Fibroblasten und Endo- thelzellen zurückgeführt. Dies sollte für die Herzabnormitäten mögli- cherweise verantwortlich sein. WILLIAMS und LISANTI (2004) stellten ebenfalls anhand von Untersuchungen an Caveolin-1 freien Mäusen fest, dass der Mangel an Caveolin Einfluss auf viele kardiovaskuläre Erkrankungen des Menschen hat. Sie konnten Caveolin-1 und -2 auch nur in Endothelzellen und Fibroblasten identifizieren. Caveolin-3 konn- ten sie in Kardiomyozyten und im Skelettmuskel sichtbar machen. Der Mangel an Caveolin-1 in Kardiomyozyten konnte in Ihren Untersuchun- gen damit nicht festgestellt werden, da sie auch in Wildtyp Mäusen kein Caveolin-1 in Herzmuskelzellen fanden. Somit wurde die Defizienz des Caveolin-1 als Ursache der Pathologien außer Acht gelassen.

In unseren Untersuchungen konnte Caveolin-1 über primäre und se- kundäre Antikörper mit Goldpartikeln markiert werden und anschließend im Elektronenmikroskop sichtbar gemacht werden. Die Markierungen weisen in Kardiomyozyten keine Assoziation zu Caveolae auf. Es wur- den auch keine Invaginationen sichtbar. Basierend auf früheren Untersuchungen mit Hilfe der Western-blot-Analyse von SONG et al. (1996) konnten in vorherigen Versuchsreihen zwar geringe Mengen an Caveo- lin-1 in Skelettmuskelgewebe und Herzmuskelgewebe identifiziert wer- den, jedoch nahm man an, dass es sich hierbei um Proteine aus z.B. nicht oder nur schwer zu isolierenden Endothelzellen handeln müsse. Dies konnte in dieser Arbeit eindeutig wiederlegt werden. Goldmarkie- rungen als immunzytochemischer Nachweis für Caveolin-1 konnten in den untersuchten Geweben und Zellen ausschließlich auf den P-Seiten der Plasmamembranen beobachtet werden. Die E-Seiten waren voll- kommen frei von Goldpartikeln. Die meisten Goldpartikel / 1 µm² Memb- ranfläche befanden sich, wie zu erwarten war, in Endothelzellen. Die Verteilung der Goldpartikel innerhalb der Caveolae ist unterschiedlich und differiert nicht nur zwischen den Caveolinen-1, -2 und -3, sondern auch stark zwischen den unterschiedlichen Zellarten.

5.Zusammenfassung 
Durch das Verfahren der Gefrierbruchtechnik lässt sich eine Einheits- membran entlang ihrer hydrophoben Zone zwischen der Lipiddoppel- schicht in zwei komplementäre Spalthälften teilen, die als P-Seite und als E-Seite bezeichnet werden.

Durch die Einführung von Natrium Dodecyl Sulfat (NDS) als Detergens für die Reinigung der Replikas wurde ein neuartiger Ansatz für die Kombination der Gefrierbruchmethode mit immunzytochemischen Ver- fahren eingeführt. Der Vorteil der Reinigung mit NDS gegenüber einer Reinigung der Replikas mit Chlorbleiche liegt darin, dass bei der Ver- wendung von NDS zur Spülung die Membranbruchflächen mit den in- korporierten Membranproteinen erhalten bleiben und so für eine im- munzytochemische Darstellung zugänglich sind.


Die NDS-Gefrierbruch-Immunzytochemie bietet außerdem erstmals die Möglichkeit, Zellen durch gänzlichen Verzicht auf chemische Fixierung bei optimaler Strukturerhaltung immunzytochemisch zu analysieren. Diese Methode ist allen bisher verfügbaren Verfahren an Präzision, Auf- lösungsvermögen und Spezifität weit überlegen.


Bisher konnten mit der NDS-Gefrierbruch-Immunzytochemie nur kulti- vierte Zellen oder Zellen in Suspensionskultur analysiert werden. Erst- mals ist es gelungen dieses Verfahren auch an Gewebestücken des Herz- und Skelettmuskels erfolgreich anzuwenden.


Unsere Beobachtungen über die Lokalisation von Caveolin-1 in Kardio- myozyten und Skelettmuskelzellen wiedersprechen den meisten bishe- rigen in der Literatur beschrieben Ergebnissen. Die Annahme, dass das in den Muskelgeweben gefundene Caveolin-1 nicht selbst aus den Muskelzellen stammt, sondern von Endothelzellen oder Fibroblasten, die das Muskelgewebe begleiten bzw. nicht isoliert werden konnten, konnte als irrtümlich nachgewiesen werden. Mit Hilfe der NDS- Gefrierbruch-Immunzytochemie konnte eindeutig Caveolin-1 in der Plasmamembran der Kardiomyozyten und Skelettmuskelzellen der Rat- te gezeigt werden.

Ferner konnte gezeigt werden, dass Caveolin-3, wie auch bisher in der Literatur beschrieben, muskelspezifisch ist und in Kardiomyozyten und Skelettmuskelzellen vorkommt. Auch mit der NDS-Gefrierbruch-Immun- zytochemie konnte kein Caveolin-3 auf Endothelzellen gefunden wer- den.

6.Literaturverzeichnis 
Ahn M, Kim H, Matsumoto Y, Shin T (2006) Increased expression of caveolin -1 and -2 in the hearts of Lewis rats with experimental autoim- mune myocarditis. Autoimmunity 36, 489-495Akkermann JWN, Nieuwenhuis HK, Sixma JJ (1987) Thrombose und Arteriosklese. Thomae GmbH, Biberbach an der RissAndersson Forsman C, Pinto da Silva P (1988) Fracture-flip: new, high resolution images of cell surfaces after stabilization of freeze- fractured membranes. J Cell Sci 90, 531-541Branton D, Moor H (1964) Fine structure in freeze-etched Allium cepa L. root tips. J Ultrastruct Res 11, 401-411Branton D, Bullivant S, Gilula NB, Karnovsky MJ, Moor H, Mühlethaler K, Northcote DH, Packer L, Satir B, Satir P, Speth V, Staehelin LA, Steere RL, Weinstein RS (1975) Freeze-etching nomenclature. Science 190, 54-56Brown MS, Goldstein JL (1983) Lipoprotein metabolism in macro- phages: implications for cholesterol deposition in atherosclerosis. Annu Rev Biochem 52, 223-261Brown MS, Goldstein JL (1990) Atheroslerosis: scavenging for receptors. Nature 343, 508-509Campbell JH, Campbell GR (1994) Cell biology of atherosclerosis. J Hypertension 12, 129-13256Chang WJ, Ying YS, Rothberg KG, Hooper NM, Turner AJ, Gam- bliel HA, De Gunzburg J, Mumby SM, Gilman AG, Anderson RGW(1994) Purification and characterization of smooth muscle cell caveolae. J Cell Biol 126, 127-138Couet J, Belanger MM, Roussel E, Drolet M-C (2001) Cell biology of caveolae and caveolin. Advanced Drug Delivery Reviews 49, 223-235Dempsey GP, Bullivant S, Watkins WB (1973) Endothelial cell mem- branes: polarity of particles as seen by freeze-fracturing. Science 720-731Fagiotto A, Ross R (1984) Studies of hypercholesterolemia in the non- human primate. II. Fatty streak conversion to fibrous plaque. Arteriosclerosis 4, 341-356Fielding JF, Fielding PE (2000) Cholesterol and caveolae: structural functional relationships. Biochim Biophys Acta 1529, 210-222Fisher KA, Branton D (1976) Freeze-fracture autoradiography: feasibility. J Cell Biol 70, 453-458Fra AM, Williamson E, Simons K, Parton RG (1995) De novo forma- tion of caveolae in lymphocytes by expression of VIP21-caveolin. Proc Natl Acad Sci USA 92, 8655-8659Fujimoto K (1995) Freeze-fracture replica electron microscopy com- bined with SDS digestion for cytochemical labeling of integral mem- brane proteins. Application to the immunogold labeling of intercellular junctional complexes. J Cell Sci 108, 3443-3449Fujimoto K (1997) SDS-digested freeze-fracture replica labeling elec- tron microscopy to study the two-dimensional distribution of integral membrane proteins and phospholipids in biomembranes: practical pro- cedure, interpretation and application. Histochem Cell Biol 107, 87-9657Fujimoto K, Nagafuchi A, Tsukita S, Kuraoka A, Ohokuma A, Shi-bata Y (1997 a) Dynamics of connexins, E-cadherin and catenin on cell membranes during gap junction formation. J Cell Sci 110, 311-322Fujimoto K, Noda T, Fujimoto T (1997 b) A simple and reliable quick freezing/freeze-fracturing procedure. Histochem Cell Biol 107, 81-84Fujimoto T, Hagiwara H, Aoki T, Kogo H, Nomura R (1998) Caveo- lae: a morphological point of view. J Electron Microsc 47, 451-460Fujimoto T, Kogo H, Nomura R, Une T (2000) Isoforms of caveolin-1 and caveolar structure. J Cell Sci 113, 3509-3517Furuse M, Sasaki H, Fujimoto K, Tsukita S (1998) A single gene product, claudin-1 or -2, reconstitutes tight junction strands and recruits occludin in fibroblasts. J Cell Biol 143, 391-401Fuster V, Badimon JJ, Chesebro JH (1992) The pathogenesis of coronary artery disease and the acute coronary syndromes. N Engl J Med 326, 242-250Gabella G (1978) Inpocketings of cell membrane (caveolae) in the rat myocardium. J Ultrastruct Res 65, 135-147Glass CK, Witztum JL (2001) Atherosclerosis: the road ahead.

Cell 104, 503-516
Green CR, Severs NJ (1983) A simplified method for the rapid isolation of cardiac intercalated discs. Tissue Cell 15, 17-26Hülser DF, Rehkopf B, Traub O (1997) Dispersed and aggregated gap junction channels identified by immunogold labeling of freeze-fracture membranes. Exp Cell Res 233, 240-25158Jacobson BS, Schnitzer JE, McCaffery M, Palade GE (1992) Isola- tion and partial characterization of luminal plasmalemma of microvascu- lar endothelium from rat lungs. Eur J Cell Biol 58, 296-306Koleske AJ, Baltimore D, Lisanti MP (1995) Reduction of caveolin and caveolae in oncogenically transformed cells. Proc Natl Acad Sci USA 92, 1381-1385Lee SW, Reimer CL, Oh P, Campbell DB, Schnitzer JE (1998) Tumor cell groth inhibition by caveolin re-expression in human breast cancer cells. Oncogene 16, 1391-1397Levin KR, Page E (1980) Quantitative studies on plasmalemmal folds and caveolae rabbit ventricular myocardial cells. Circ Res 46, 244-255Libby P (2006) Inflammation and cardiovascular disease mechanisms. Am J Clin Nutr 83, 456-460Lisanti MP, Scherer PE, Tang ZL, Sargiacomo M (1994a) Caveolae, caveolin and caveolin-rich membrane domains: a signalling hypothesis. Trends Cell Biol 4, 231 -235Lisanti MP, Scherer PE, Vidugiriene J, Tang ZL, Hermanowski- Vosatka A, Tu YH, Cook RF, Sargiacomo M (1994b) Characterizationof caveolin-rich membrane domains isolated from endothelial-richsource: implications from human disease. J Cell Biol 126, 111-126Mastragelopulos N, Haraszthy VI, Zambon JJ, Zafiropoulos GG(2002) Detection of periodontal pathogenic microorganisms in athero- matous plaque. Chirurg. 2002, 785-791Mazzone RW, Kornblau S (1981) Size of pores of Kohn: influence of transpulmonary and vascular pressures. J Appl Physiol21, 739-74559Moor H, Mühlethaler K (1963) Fine structure in frozen-etched yeast cells. J Cell Biol 17, 609-588Munro M, Cotran RS (1988) The pathogenesis of atherosclerosis: atherogenesis and inflammation. Lab Invest 58, 249-261Nomura R, Fujimoto K (1999) Tyrosine-phosphorylated caveolin-1: immunolocalization and molecular characterization. Mol Cell Biol 10, 975-986Palade GE (1953) The fine structure of blood capillaries. J Appl Phys 24, 1424Petersson C, Larsson B, Mahdavi J, Boren T, Magnusson K-E(2000) A new method to visualize the Heliobacter pylori-associated Lewis-binding adhesion utilizing SDS-digested freeze-fracture replica labelling. J Histochem Cytochem 48, 877-883Rash JE, Hudson CS, Mayer RF, Graham WF (1981) Freeze-fracture, labelled replica and electrophysiological studies of junctional fold destruction in myasthenia gravis and experimental autoimmune myasthenia gravis. Ann NY Acad Sci 377, 38-60Rash JE, Yasumura T, Hudson CS, Agre P, Nielsen S (1998) Direct immunogold labeling of aquaporin-4 in square arrays of astrocyte and ependymocyte plasma membrane in rat brain and spinal cord. Proc Natl Acad Sci USA 95, 11981-11986Rash JE, Yasumura T (1999) Direct immunogold labeling of connexins and aquaporin-4 in freeze-fracture replicas of liver, brain and spinal cord: factors limiting quantitation analysis. Cell Tiss Res 296, 307-321Robenek H (1992) Mikroskopie in Forschung und Praxis. GIT Verlag Darmstadt60Robenek H, Severs NJ (1992) Cell Interactions in atherosclerosis. CRS Press, Boca Raton, FL, USARobenek H, Severs NJ (1993) Lipoprotein receptors on macrophages and smooth muscle cells. Curr Topics Pathol 87, 73-123Ross R (1993 a) The pathogenesis of atherosclerosis: a perspective of the 1990´s. Nature 362, 801-809Ross R (1993 b) The 1992 Rous-Whipple Lecture. Atheroslerosis: a defense mechanism gone awry. Am J Pathol 143, 987-1002Ross R (1995) Growth regulatory mechanisms and formation of the lesion in atherosclerosis. Annu NY Acad Sci 748, 1-6Ross R, Glomset JA (1973) Atherosclerosis and the arterial smooth muscle cell. Science 180, 1332-1340Ross R, Glomset JA (1976) The pathogenesis of atherosclerosis. N Engl J Med 295, 369-377Rothberg KG, Heuser JE, Donzell WC, Ying YS, Glenney JR,Anderson RGW (1992) Caveolin, a protein component of caveolae membrane coats. Cell 68, 673-682Sager R, Sheng S, Anisowicz A, Sotiropoulous G, Zou Z, Stenman G, Swisshelm K, Chen Z, Hendrix MJC, Pemberton P, Radifi K, Ryan K (1994) RNA genetics of breast cancer. Maspin as a paradigm. Cold Spring Harbor Symp Quant Biol 59, 537-546Sargiacomo M, Sudol M, Tang ZL, Lisanti MP (1993) Signal trans- ducing molecules and glycosyl-phosphatidylinositol-linked proteins from caveolin-rich insoluble complex in MDCK cells. J Cell Biol 122, 789-80761Schnitzer JE, Oh P, Jacobson BS, Dvorak AM (1995) Caveolae from luminal plasmalemma of rat lung epithelium: microdomains enriched in caveolin, Ca²+-APTase, and inositol triphosphat receptor. Proc Natl Acad Sci USA 92, 1759-1763Severs NJ (1989) Freeze-fracture cytochemistry: review of methods. J Electron Microsc 13,175-203Severs NJ (2000) The cardiac muscle cell. Bioessays 22, 188-199Severs NJ, Robenek H (1983) Detection of microdomains in biomem- branes – an appraisal of recent developments in freeze-fracture cytochemistry.

Biochim Biophys Acta (Reviews on Biomembranes) 737, 373-408
Severs NJ, Shotton DM (1995) Rapid freezing, freeze fracture, and deep etching. Wiley Liss Inc, New YorkSinger SJ, Nicolson GL (1972) The fluid mosaic model of the structure of cell membranes. Science 175, 720-731Smart EJ, Ying YS, Mineo C, Anderson RGW (1995) A detergent-free method for purifying caveolae membrane from tissue culture cells. Proc Natl Acad Sci USA 92, 10104-10108Smart EJ, Ying YS, Donzell WC, Anderson RGW (1996) a role for caveolin in transport of cholesterol from endoplasmic reticulum to plasma membrane. J Biol Chem 871, 29427-29435Song KS, Li SW, Okamoto T, Quilliam LA, Sargiacomo M, LisantiMP (1996) Co-purification and direct interaction of Ras with caveolin, an integral membrane protein of caveolae microdomains. J Biol Chem 271, 9690-969762Song KS, Scherer PE, Tang ZL, Okamoto T, Li SW, Chafel M, ChuC, Kohtz DS, Lisanti MP (1996) Expression of Caveolin-3 in Skeletal, Cardiac, and Smooth Muscle Cells. J Biol Chem 271, 15160-15165Stary HC (1989) Evolution and progression of atherosclerotic lesions in coronary arteries of children and young adults. Arterioscleosis 9, 1-19Stary HC, Chandler AB, Glasgov S, Guyton JR, Insull W, RosenfeldME, Schaffer A, Schwartz CJ, Wagner WD, Wissler RW (1995) A definition of advanced types of atherosclerotic lesions and a histological classification of atherosclerosis. Circulation 92, 1355-1374Steere RL (1957) Electron microscopy of structural detail in frozen biological specimens. J Biophys Biochem Cytol 3, 45-60Steinberg D, Parthasarathy S, Carew TE, Khoo JC, Witztum JL(1989) Beyond cholesterol: modifications of low density lipoprotein that increase its atherogenicity. N Engl J Med 320, 915-924Takayama I, Terada N, Baba T, Ueda H, Kato Y, Fujii Y, Ohno S(1999) ”In vivo cryotechnique” electron microscopy for caveolin Cell Biol 112,443-445in combination with replica immuno in smooth muscle cells. HistochemTakizawa T, Takuma S, Robinson JM (1998) Freeze-fracture cyto- chemistry: a new method combining immunocytochemistry and enzyme cytochemistry on replicas. J Histochem Cytochem 46, 11-17Takizawa T (1999) High-resolution immunocytochemical labeling of replicas with ultrasmall gold. J Histochem Cytochem 47, 569-573Takizawa T, Robinson JM (2000) Freeze-fracture cytochemistry: a new fracture labeling method for topological analysis of biomembranes molecules. Histol Histopathol 15, 515-52263Travis J (1993) Army targets a potential vaccine against cholesterol Science 24, 1974-1975Van Deurs B, Roepstorff K, Hommelgaard AM, Sandvig K (2003) Caveolae: anchored, multifunctional platforms in the lipid ocean. Trends in Cell Biology 13, 92-100Wahrburg U (1989) Welche Rolle spielen die Risikofaktoren? Arterio- sklerose: Riskofaktoren, Vorbeugung, Therapie. Richtige Ernährung bei erhöhtem Cholesterinspiegel. Falken, Niederhausen, 16-17Welsch U (1997) Histologie. Urban & Schwarzenberg VerlagWilliams TM, Lisanti MP (2004) The Caveolin genes: from cell biology to medicine. Ann Med. 36, 584-595Wu C, Butz S, Ying YS, Anderson RGW (1997) Tyrosine kinase re- ceptors concentrated in caveolae-like domains from neuronal plasma membrane. J Biol Chem 272, 3555-3559Yamada E (1955) The fine structure of the gall bladder epithelium. J Biophys Biochem Cytol 1, 445-458647.
