Mikrobiologische Umgebungsuntersuchung bei der Herstellung von Säuglingsnahrung unter Berücksichtigung von Hygieneparametern, Enterobacter sakazakii, Listeria monocytogenes und Salmonellen

1. Einleitung 
Hersteller von Säuglingsnahrung sind gesetzlich und gegenüber den Verbrauchern verpflichtet, ein sicheres, qualitativ hochwertiges Produkt auf dem Markt anzubieten. Um diesen Anforderungen gerecht zu werden, müssen strenge Prozesskontrollen während der Herstellung bis zum einwandfreien Endprodukt durchgeführt werden. Einen besonders hohen Stellenwert besitzen die humanpathogenen Keime. Damit ein sicheres Produkt garantiert werden kann, wird es während und am Ende der Herstellung laufend kontrolliert. Die Produktion von Säuglingsnahrung unterliegt gesetzlichen Vorgaben. Seit dem 01.01.2006 ist die Verordnung (EG) Nr. 2073/2005 in Kraft getreten. Sie legt die Durchführungsbestimmungen für Lebensmittelunternehmen sowie die mikrobiologischen Kriterien für bestimmte Mikroorganismen fest, die auch in der vorliegenden Arbeit berücksichtigt werden sollen.

 Die Prozesskontrollen umfassen daher die Anwendung von strengen Hygienevorschriften, spezifische Maßnahmen zur Erfüllung der Hazard Analysis Critical Control Points (HACCP) und Hinweise für den Verbraucher mit genauester Anleitung zur Produktzubereitung. Neben den schon bekannten und gefährlichen Erregern wie Salmonellen und Listeria monocytogenes kann auch Enterobacter sakazakii zu lebensbedrohlichen Erkrankungen bei Kleinkindern führen. Betroffen sind vor allem Neugeborene, Säuglinge unter medizinischer Behandlung und Frühgeburten, bei denen E. sakazakii zu schweren Meningitiden, Septikämien oder nekrotisierender Enterocolitis-Erkrankungen führen kann. In der Literatur wird die Mortalität bei den an Meningitis erkrankten Säuglingen mit 50 bis 75% als sehr hoch beschrieben. Trockenmilch-Säuglingsnahrung ist eine Quelle, durch die der Erreger aufgenommen werden kann.
 Viele Eltern gehen irrtümlich davon aus, dass Baby-Fertigpulverprodukte keimfrei sind. Die Bakterien werden zwar wirkungsvoll bei der Pasteurisierung während des Herstellungsprozesses abgetötet, problematisch sind aber Rekontaminationen, besonders durch den ubiquitär vorkommenden E. sakazakii. Empfohlene Kontrolluntersuchungen während des Produktionsprozesses für diesen Keim beinhalten die mikrobiologische Qualität der Zutaten, die Reduktion der Anzahl der Keime aus der Gruppe der Enterobakteriazeen in der Produktionsumgebung und die Vermeidung einer Rekontamination im Endprodukt.
 Das Vorkommen von E. sakazakii und anderen humanpathogenen Keimen wie Salmonellen und L. monocytogenes in der Produktionsumgebung kann durch ein striktes Hygienemanagement einschließlich der Kontrolle der Personalbewegung, der räumlichen Trennung der Nass- und Trockenschritte während der Herstellung und der Vermeidung von Feuchtigkeit in den Trockenbereichen reduziert werden.
 Um die Herstellungsbedingungen zu optimieren und um einen Überblick über die mikrobiologische Belastung der Produktionsräume zu gewinnen, sollten daher im Rahmen der vorliegenden Arbeit mikrobiologische Umgebungsuntersuchungen bei der Herstellung von Säuglingsnahrung durchgeführt werden. Das zu untersuchende Keimspektrum beinhaltet Salmonellen, L. monocytogenes und E. sakazakii. Aber auch weitere Prozesshygieneparameter wie Hefen, Schimmelpilz und Enterobakteriazeen sollten nicht außer Acht gelassen werden. In Form eines Probenentnahmeplans wurden relevante Probenentnahmestellen festgelegt. Die gesammelten Proben sollten parallel mit zwei unterschiedlichen PCR-Systemen und den zurzeit auf dem Markt befindlichen Test-Kits untersucht werden.

 Das Ziel der vorliegenden Arbeit bestand darin, unter Berücksichtigung der geeigneten Untersuchungsverfahren, das Vorkommen des genannten Keimspektrums in der Umgebung des Lebensmittelbetriebes zu analysieren. Anschließend sollten sinnvolle Probenentnahmestellen für ein Hygienemonitoring im Umfeld erstellt werden. Unter anderen wurden zwei unterschiedliche PCR-Systeme hinsichtlich ihrer Effizienz getestet (Kosten, Zeit, Personalaufwand etc.).


In diesem Zusammenhang sollten auch die verschiedenen Selektivanreicherungen für L. monocytogenes und E. sakazakii geprüft werden, die gemeinsam mit der PCR zu einer Arbeitszeitersparnis führen könnten.

2. Literatur

2.1. Rechtliche Grundlagen

2.1.1. Historischer ÜberblickDie Entwicklung des nationalen Lebensmittelrechts
Nahrungsmittelgesetz von 1879 Die erste lebensmittelrechtliche Regelung erfolgte auf deutscher Ebene durch das Gesetz betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln, Genussmitteln und Gebrauchgegenständen vom 14.05.1879, kurz Nahrungsmittelgesetz von 1879. Diese erste umfassende Kodifikation des Lebensmittelrechts unterstellte den Verkehr mit Nahrungs- und Genussmitteln einer Beaufsichtigung. Bereits in diesem Gesetz wurde mit Strafe bedroht, wer wissentlich Nahrungsmittel, die verdorben oder verfälscht sind, verkauft und wer zum Zwecke der Täuschung im Handel und Verkehr Nahrungsmittel nachmacht oder verfälscht. Zuwiderhandelnde Personen wurden mit Geldbußen oder Haft bestraft. Mit Gefängnisstrafe mussten diejenigen rechnen, die vorsätzlich Nahrungsmittel herstellten, deren Genuss die menschliche Gesundheit schädigen konnte (Zipfel u. Rathke 2001).


Lebensmittelgesetz (LMG) von 1927
Das Nahrungsmittelgesetz von 1879 wurde schließlich durch das Gesetz über den Verkehr mit Lebensmitteln und Bedarfsgegenständen (Lebensmittelgesetz LMG) vom 25.07.1927 abgelöst. Es schloss sich in seinen Grundregeln dem Nahrungsmittelgesetz von 1879 an, gab aber die ohnehin nicht eindeutige Unterscheidung zwischen Nahrungs- und Genussmitteln auf und sprach nur noch von Lebensmitteln. Statt des Ausdrucks „Gebrauchsgegenstände“ wurde der weitergehende Ausdruck „Bedarfsgegenstände“ gewählt. Der Begriff „Lebensmittel“ wurde definiert. Wie im Nahrungsmittelgesetz war es verboten, Lebensmittel, deren Genuss die menschliche Gesundheit schädigen kann, herzustellen oder in den Verkehr zu bringen (Zipfel u. Rathke 2001).

Lebensmittel- und Bedarfsgegenständegesetz (LMBG) von 1974
 Das Lebensmittelgesetz von 1927 galt in den wesentlichen Grundzügen bis zum 31.12.1974. Das Gesetz zur Neuordnung und Bereinigung des Rechts im Verkehr mit Lebensmitteln, Tabakerzeugnissen, kosmetischen Mitteln und sonstigen Bedarfsgegenständen vom 15.08.1974 brachte ein neues Lebensmittel- und Bedarfsgegenständegesetz (LMBG). Das LMBG enthielt Verbote zum Schutz der Gesundheit bei Lebensmitteln, kosmetischen Mitteln und Bedarfsgegenständen sowie Ermächtigungen zum Erlass von Gesundheitsschutzbestimmungen, Zusatzstoff- und Verwendungsverbote auch für Tabakerzeugnisse und kosmetische Mittel sowie schließlich Verbote zum Schutz vor Täuschung. In seinem Wesenskern beibehalten wurde das Verbot, nachgemachte, verfälschte und verdorbene Lebensmittel ohne ausreichende Kenntlichmachung in den Verkehr zu bringen. Das LMBG ist mit der Bekanntmachung vom 08.07.1993 neu gefasst worden. Nötig war dies, um unter anderem einige EG-Richtlinien umzusetzen, so wurde hier z. B. das Lebensmittel-Monitoring aufgenommen (Zipfel u. Rathke 2001).

Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuch (LFGB) von 2005Das LMBG galt in dieser Form bis zum 06.09.2005 und wurde mit Inkrafttreten des Gesetzes zur Neuordnung des Lebensmittel- und des Futtermittelrechts am 07.09.2005 durch das in Art. 1 enthaltene Lebensmittel-, Bedarfsgegenstände- und Futtermittelgesetzbuch (LFGB) abgelöst.

Die Entwicklung des europäischen Hygienerechts
Die Anfänge der rechtlichen Relevanz von Hygiene entstanden in den 60er-Jahren in der Fleisch und FischverarbeitungSeit den 60er-Jahren hat sich in der Europäischen Gemeinschaft ein Hygienerecht entwickelt. Zunächst wurden in besonders hygienesensiblen Bereichen, etwa beim Schlachten, Fleischzerlegen sowie in der Fisch- und Milchverarbeitung, Vorschriften etabliert, die ein vergleichbares Maß der Hygienevorkehrungen sicherstellten.

1993 trat die Richtlinie 93/43 EWG über Lebensmittelhygiene in Kraft
Im Laufe der Jahre wurden alle tierischen Bereiche mit dem Richtlinienrecht abgedeckt; ergänzend kam 1993 die Richtlinie 93/43 EWG über Lebensmittelhygiene hinzu, die die bislang nicht erfassten Bereiche der Verarbeitung pflanzlicher Lebensmittel sowie der Handels- und Verpflegungstätigkeiten erfasst.

Die Richtlinie 93/43 EWG wurde 1997 in nationales Recht in Form der Verordnung über Lebensmittelhygiene (LMHV) umgesetzt.
 Die Verordnung über Lebensmittelhygiene (LMHV) hat ein damals ganz neues Konzept in das Hygienerecht eingeführt, das die Eigenverantwortung der Betriebe durch Risikoanalysen und Eigenkontrollen forderte. Durch zahlreiche produktspezifische Richtlinien, Ergänzungsrichtlinien, Durchführungsbestimmungen und Entscheidungen ist sowohl auf europäischer Ebene als auch auf den jeweiligen nationalen Ebenen eine Vielzahl an Hygieneregelungen entstanden, die sich als unübersichtlich erwiesen. Deshalb wurde das gemeinschaftliche Hygienerecht einer grundlegenden Reform unterzogen, um es zusammenzufassen und zu modernisieren. Der Auftrag an die Kommission hierzu wurde im „Weißbuch zur Lebensmittelsicherheit“ 1999 formuliert. Nach mehrjährigen Vorarbeiten konnte dann im Juli 2000 die Europäische Kommission dem Rat und dem Europäischen Parlament fünf Verordnungsvorschläge und eine Aufhebungsrichtlinie zuleiten. Nach einem mehrjährigen Änderungsprozess des „Hygienepaketes“ wurde am
29.April 2004 in Form von drei EU-Verordnungen nebst Aufhebungsrichtlinie das neue Hygienerecht auf Gemeinschaftsebene erlassen. Die Verordnungen traten am20.Mai 2004 in Kraft und sind seit dem 1. Januar 2006 obligatorisch anzuwenden. Die nationale Hygienevorschrift ist nicht mehr anwendbar, auch wenn sie Detail- regelungen enthält, die das neue EU-Recht nicht enthält. Wesentliche Neuerungen sind unter anderem die Ausdehnung der Hygienevorschriften auf die Urproduktion, die Rechtsform der Verordnungen und die Anpassung der Hygienevorschriften an die Grundsätze und Begriffe der EU-Basisverordnung 178/2002 (Bund für Lebensmittel- recht u. Lebensmittelkunde 2007).

2.1.2. Nationales Recht Mit dem am 07.09.2005 in Kraft getretenen Gesetz zur Neuordnung des Lebensmittel- und Futtermittelrechts ist das Lebensmittel- und Futtermittelrecht in Deutschland auf eine neue Basis gestellt worden. Kernpunkt des Gesetzes ist das Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuch (LFGB). Herausragende Neuerung des LFGB ist – unter Berücksichtigung des europäischen ganzheitlichen Ansatzes „Vom Acker bis zum Teller“ – die Zusammenführung von Lebensmitteln und Futtermitteln. Mit dem Gesetz werden nun Futtermittel in die Lebensmittelherstellungskette einbezogen. Es schafft einheitliche Standards z. B. bei den Überwachungsvorschriften und den Straf- und Bußgeldbestimmungen. Darüber hinaus unterstreicht es die Bedeutung des vorbeugenden Verbraucherschutzes, indem dieser als wesentliches Ziel im Gesetz festgeschrieben wird. Das Gesetzbuch löst nicht nur das bisherige Lebensmittelgesetz- und Bedarfsgegenständegesetz (LMBG) ab, sondern enthält auch Regelungen aus bisher eigenständigen Gesetzen sowie eine Vielzahl von Ermächtigungen für den Erlass von Rechtsverordnungen (Gregor 2005).
 Damit wurde das deutsche Lebensmittelrecht entsprechend der seit dem 01.01.2005 gültigen Basisverordnung 178/2002 umgestaltet und damit zum Dachgesetz des deutschen Lebensmittelrechts. Das neue LFGB umfasst alle Produktions- und Verarbeitungsstufen und gilt außer für Lebensmittel und Bedarfsgegenstände auch für Futtermittel und Kosmetika. Oberstes Gebot ist die Lebensmittelsicherheit. Der Hersteller, Händler oder Inverkehrbringer hat die einwandfreie Qualität der Ware sicherzustellen. Auf allen Verarbeitungsstufen der Agrarerzeugnisse ist die Rückverfolgbarkeit der Produkte zu gewährleisten. In Ergänzung der Regelungen der Verordnung (EG) NR. 178/2002 sieht das Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuch darüber hinaus die Befugnis für die zuständigen Behörden vor, die Öffentlichkeit zu informieren, wenn beispielsweise ein zum Verzehr ungeeignetes Lebensmittel in nicht unerheblicher Menge in Verkehr gelangt ist oder der hinreichende Verdacht besteht, dass ein Erzeugnis ein Risiko für die menschliche Gesundheit mit sich bringen kann.


Das LFGB ist aus elf Abschnitten aufgebaut, wobei Abschnitt 2 den Verkehr mit Lebensmitteln, und Abschnitt 3 den Verkehr mit Futtermitteln regelt. Für Futtermittel galten in der Vergangenheit nicht die gleichen Regelungen, wie sie bei Lebensmitteln für den Menschen galten. Da diverse Lebensmittelskandale ihren Ursprung im Futtermittelbereich hatten, wurde im Jahr 2005 ein einheitlicher Rechtsrahmen geschaffen, der für Futter- und Lebensmittel gleichermaßen gilt. Zudem soll das Gesetz einen konkreten Beitrag zur Rechtsvereinfachung leisten, indem die elf Vorgängergesetze im Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuch zusammengefasst werden. Damit soll der Rechtszersplitterung im Lebensmittel- und Futtermittelbereich entgegengewirkt und mehr Transparenz für alle Marktbeteiligten geschaffen werden.


Das Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuch
Viele Paragraphen des LMBG finden sich auch im neuen Gesetz wieder. Momentan verweisen bestimmte Rechtsnormen noch auf das bisherige LMBG (z. B. die Käse- Verordnung und andere). Solange diese Gesetze nicht geändert sind, gelten die darin enthaltenen bisherigen Definitionen weiter (Gregor 2005, LFGB 2005). Das Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuch beinhaltet: 
1. Anforderungen der Basis-Verordnung der EU-Verordnung (EG) Nr. 178/2002
2.zusätzliche Regelungen für Kosmetika und Bedarfsgegenstände.
 3.Gesundheitsschutz der Verbraucher.
 4.Täuschungsschutz.
5.Unterrichtung der Verbraucher über Lebensmittel, kosmetische Mittel und Bedarfsgegenstände.

2.1.3. Europarecht Die Europäische Kommission hat zur Verwirklichung der Ziele der europäischen Verbraucherschutzpolitik eine grundlegende Neufassung der Rechtsvorschriften angestrebt. Dieser Prozess wurde mit dem Grünbuch über allgemeine Grundsätze zur Lebensmittelsicherheit eingeleitet, mit dem Weißbuch zur Lebensmittelsicherheit konkretisiert und führte schließlich im Jahre 2002 zum Erlass der Verordnung (EG) Nr. 178/2002 sowie zwei Jahre später zur Veröffentlichung der Verordnungen
(EG) Nr. 882/2004, (EG) Nr. 852/2004, (EG) Nr. 853/2004 und (EG) Nr. 854/2004. Die nachfolgende Abbildung 1 gibt einen Überblick über die Entwicklung und die Zusammenhänge.

Grünbuch 1997
Weißbuch 2000VO (EG) Nr. 178/2002Überwachung Wirtschaft Lebensmittel allgemein:
VO (EG) Nr.

882/2004
VO (EG) Nr.

852/2004
 Tierische Lebensmittel:
VO (EG) Nr.

854/2004
VO (EG) Nr.

853/2004
 Modifiziert nach Hartig u. Untermann (2005)
Abbildung 1: Übersicht der Entwicklung der relevanten, neuen Verordnungen auf europäischer Ebene. 14
 Die Veröffentlichung des Grünbuches über „Allgemeine Grundsätze des Lebensmittelrechts in der Europäischen Union“ ist der erste Schritt zur Verwirklichung der Ziele der Verbraucherschutzpolitik. Grünbücher sind von der Europäischen Kommission veröffentlichte Mitteilungen, die zur Diskussion über einen bestimmten Politikbereich dienen. Sie richten sich vor allem an interessierte Dritte, Organisationen und Einzelpersonen, die dadurch die Möglichkeit erhalten, an der jeweiligen Konsultation und Beratung teilzunehmen.
 In Grünbüchern wird eine breite Palette an Ideen präsentiert und zur öffentlichen Diskussion gestellt. Mit Vorlage des Grünbuches über „Allgemeine Grundsätze des Lebensmittelrechts in der Europäischen Union“ leitete die Kommission eine öffentliche Debatte darüber ein, inwieweit die bestehenden Vorschriften des Lebensmittelrechts den Erfordernissen und Erwartungen der Verbraucher, Produzenten, Verarbeiter und Händler genügen. Dabei stellte sich unter anderem die Frage, ob die bestehenden Maßnahmen zur Sicherung der Versorgung mit unbedenklichen und genusstauglichen Lebensmitteln ausreichen.
 Die mit dem Grünbuch eingeleitete öffentliche Diskussion wird mit Veröffentlichung des Weißbuches im Januar 2000 fortgesetzt. Weißbücher der Europäischen Kommission enthalten Vorschläge für ein Tätigwerden der Gemeinschaft in einem bestimmten Bereich. Sie folgen zuweilen auf Grünbücher, die veröffentlicht werden, um einen Konsultationsprozess auf europäischer Ebene einzuleiten. Weißbücher enthalten förmliche Vorschläge für bestimmte Politikbereiche und dienen dazu, diese Bereiche zu entwickeln.
 Das Weißbuch fordert für die Europäische Union den höchsten Standard der Lebensmittelsicherheit. Mit diesem hoch gesteckten Ziel zur Lebensmittelsicherheit fordert die Europäische Kommission ein „radikal neues Konzept“, um ein hohes Maß an Lebensmittelsicherheit zu garantieren. Ausgehend vom Grünbuch der Kommission über das Lebensmittelrecht und den daran anschließenden Konsultationen soll ein neuer rechtlicher Rahmen vorgeschlagen werden. Dieser wird die gesamte Lebensmittelherstellungskette einschließlich der Futtermittelherstellung abdecken und ein hohes Gesundheitsschutzniveau für die Verbraucher herbeiführen. Zudem überträgt er Erzeugern, Industrie und Lieferanten eindeutig die Hauptverantwortung für sichere Lebensmittel. Ferner ist für eine angemessene amtliche Überwachung auf nationaler und europäischer Ebene zu sorgen. Dabei ist einer der wichtigsten Punkte die Rückverfolgbarkeit von Lebensmitteln durch die gesamte Herstellungskette (Europäische Union 2005).


2.1.4. EU-Basisverordnung 178/ 2002
 Die Basisverordnung (EG) Nr. 178/2002 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28.01.2002 zur Festlegung der allgemeinen Grundsätze und Anforderungen des Lebensmittelrechts, zur Errichtung der Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit und zur Festlegung von Verfahren zur Lebensmittelsicherheit trat am 21.02.2002 in Kraft.


Die Art. 11 und 12, sowie 14 bis 20 gelten allerdings erst seit dem 01.01.2005. Mit der Basisverordnung werden die schon festgesetzten Ziele des Weißbuches zur Lebensmittelsicherheit konsequent umgesetzt. Grundsätzlich ist neu, dass hier der Rechtsrahmen nicht mehr in Form von Richtlinien gewählt wird, die von den einzelnen Mitgliedstaaten noch in nationales Recht umgesetzt werden müssen, sondern in Form von Verordnungen, die unmittelbar geltendes Recht in allen

 Mitgliedstaaten darstellen. Durch den Rechtsrahmen in Verordnungsform wird hier bereits das Fundament zu einem zukünftigen einheitlichen Konzept der Lebensmittelpolitik in der Europäischen Union gewählt (Hartig u. Untermann 2003). Die Basisverordnung deckt die gesamte Lebensmittelherstellungskette vom Erzeuger bis zum Verbraucher ab und legt erstmals für die gesamte europäische Union einheitliche Bestimmungen für die Lebensmittelsicherheit fest. Der Geltungsbereich dieser Verordnung erstreckt sich auf alle Produktions-, Verarbeitungs- und Vertriebsstufen von Lebensmitteln und Futtermitteln, von der Primärproduktion bis zum Einzelhandel. So müssen Lebensmittel und Futtermittel rückverfolgbar sein, es muss zudem bei jedem Produkt lückenlos verfolgbar sein, was, wann, von wem und an wen geliefert worden ist. Hierfür ist jeder Lebensmittelunternehmer selbst verantwortlich. Er muss die entsprechenden Informationen dokumentieren und im Krisenfall an die Behörden herausgeben (Gorny 2004).
 In Artikel 18 dieser Verordnung ist die Rückverfolgbarkeit von Lebensmitteln, der zur Lebensmittelgewinnung dienenden Tiere (und deren Futtermittel) sowie aller sonstiger Stoffe, die in einem Lebensmittel verarbeitet werden, festgelegt. Darüber hinaus ist die Rückverfolgbarkeit auf allen Produktions-, Verarbeitungs- und Vertriebsstufen sicherzustellen. Dabei müssen Lebensmittelunternehmer jede Person nennen können, von der sie Lebensmittel und zur Lebensmittelgewinnung dienenden Tiere erhalten haben, und Auskunft darüber geben können, an welche Unternehmen sie Lebensmittel geliefert haben. Die Unternehmen haben dazu Systeme und Verfahren einzurichten, mit denen diese Informationen den zuständigen Behörden jederzeit auf Anforderung mitgeteilt werden können. Die Lebensmittel sind entsprechend zu kennzeichnen, um ihre Rückverfolgbarkeit zu ermöglichen.
 In Art. 3 Nr. 15 der Basis-VO (EG) wird die Rückverfolgbarkeit definiert: „Rückverfolgbarkeit ist die Möglichkeit, ein Lebensmittel oder Futtermittel, ein der Lebensmittelgewinnung dienendes Tier oder einen Stoff, der dazu bestimmt ist oder von dem erwartet werden kann, dass er in einem Lebensmittel oder Futtermittel verarbeitet wird, durch alle Produktions-, Verarbeitungs- und Vertriebsstufen zu verfolgen.“

 Die Rückverfolgbarkeit muss von der Primärproduktion bis zum Endverbraucher lückenlos verlaufen. Sie erstreckt sich zum einen vom Hersteller zu seinem Lieferanten (jede Person) und zum anderen vom Hersteller zu allen Unternehmen, an die seine Erzeugnisse geliefert worden sind (Meisterernst 2005). Die Ausgestaltung der genannten Systeme und Verfahren zur Rückverfolgbarkeit ist nicht vorgeschrieben, insbesondere werden keine aufwändigen EDV-Systeme verlangt. Eine geordnete Übersicht ist daher eine Voraussetzung, um die Auskunftspflicht gegenüber den Behörden erfüllen zu können. Im Krisenfall verlangen Aufsichtsbehörden die sofortige Beantwortung von Fragen bezüglich der Herkunft und des Verbleibs von Lebensmitteln. Die Unterlagen müssen deshalb in jedem Betrieb jederzeit aktuell und lückenlos vorliegen, das heißt also auch, dass sie sich nicht außer Haus befinden sollten, damit die Rückverfolgung eines Produktes unproblematisch und schnell erfolgen kann. Nachdem EDV-gestützte Systeme nicht vorgeschrieben sind und die Rückverfolgbarkeit auch in Papierform, also in Form handschriftlicher Dokumentationen gewährleistet werden kann, ist dies optimalerweise mit der Warenein- und -ausgangskontrolle zu verbinden. Es ist darauf hinzuweisen, dass nach Art. 18 aus juristischer Sicht keine Verpflichtung zur internen

Chargenverfolgung im Sinne einer Verknüpfung eingehender Rohware mit ausgehenden Produkten besteht. Jedoch ist jeder Lebensmittelunternehmer nach Art. 19 dieser Verordnung verpflichtet, im Schadens- oder Verdachtsfalle nicht sichere Lebensmittel zurückzurufen. Je genauer sich bestimmte Chargen intern identifizieren und eingrenzen lassen, desto geringer ist im Gegenzug der wirtschaftliche Schaden durch Warenrücknahmen und Imageverlust (Wegner-Hamloch 2005).

Artikel 19 und 20 befassen sich mit der Verantwortung von Lebens- und Futtermittelherstellern für Lebens- bzw. Futtermittel, die nicht mehr den Anforderungen an die Lebensmittel- bzw. Futtermittelsicherheit entsprechen. Diese Artikel regeln den Warenrückruf.
 Artikel 19 regelt die Verantwortung für Lebensmittel. Ein Lebensmittelunternehmer muss ein von ihm eingeführtes, erzeugtes, verarbeitetes, hergestelltes oder vertriebenes Lebensmittel vom Markt nehmen, wenn der Verdacht besteht, dass es den Anforderungen der Lebensmittelsicherheit nicht entspricht. Er muss das Lebensmittel öffentlich zurückrufen, wenn es den Verbraucher bereits erreicht haben könnte und die zuständigen Behörden müssen darüber informieret werden. Die Verpflichtung zum Ergreifen von Maßnahmen bezieht sich auf die betroffene, nicht sichere Charge nach Art. 14 Abs. 6. Kann der dort angeordnete Entlastungsbeweis nicht erbracht werden, tritt unter Umständen ein hoher Schaden für das Unternehmen auf. Die Verantwortung für sichere Futtermittel trägt nach Art. 20 der Futtermittelunternehmer. Er muss ein nicht sicheres Futtermittel, auch bei Verdacht, vom Markt nehmen, es zurückrufen und die zuständigen Behörden darüber informieren (Meisterernst 2005).


Inhalt der EU-Basisverordnung 178/ 2002
Die geforderte Anpassung des Lebensmittelrechts nach Artikel 4 wurde mit dem Erlass des Gesetzes zur Neuordnung des Lebensmittel- und des Futtermittelrechts vom 01.09.2005 (in Kraft getreten am 07.09.2005) auf nationaler Ebene eingeleitet. Dieses Gesetz enthält:1.das neue Lebensmittel-, Bedarfsgegenstände- und Futtermittelgesetzbuch. Das LFGB bezieht sich in seinen Vorschriften und Definitionen auf die Verordnung (EG) Nr. 178/2002 und ist daher auch nur mit ihr zusammen anwendbar.

2.das Gesetz über den Übergang auf das neue Lebensmittel- und Futtermittelrecht, mit diversen Übergangsregelungen, Anpassungen und Verweisen auf andere lebensmittelrechtliche Regelungen
 3.die Änderungen des Milch- und Margarinegesetzes und des Weingesetzes
4.die Änderung des Lebensmittel- und Bedarfgegenständegesetzes (LMBG) mit der Umbenennung in das „Vorläufige Tabakgesetz“5.die Aufhebung von einigen vertikalen Verordnungen, wie das Fleischhygienegesetz oder das Geflügelfleischhygienegesetz.

2.1.5. EU-Hygienepaket Am 01.01.2006 trat das neue EU-Hygienepaket in Kraft und löste damit die alte Lebensmittelhygieneverordnung (LMHV) ab. Hintergrund der Neugestaltung des Lebensmittelhygienerechts ist, dass das seit den 60er-Jahren beständig gewachsene Lebensmittelhygienerecht für die einzelnen hygienesensiblen Bereiche der Lebensmittelherstellung (Fleisch, Fisch, Milch, Ei...) zahllose eigenständige und spezifische Rechtsvorschriften umfasst. Hinzu kommt 1993 die allgemein formulierte und für alle Lebensmittelunternehmen nach der Urproduktion geltende Richtlinie 93/43 EWG über Lebensmittelhygiene - umgesetzt in die nationale "Verordnung über Lebensmittelhygiene" - die neue Konzepte einführt. Die Entwicklungen führten jedoch zu einer Unübersichtlichkeit und Überreglementierung. Vor diesem Hintergrund entstand das neue EU-Hygienepaket. Gleich ist allen drei Verordnungen, dass sie den Mitgliedstaaten Gestaltungsspielraum einräumt, damit traditionelle Methoden auf allen Produktions-, Verarbeitungs- und Vertriebsstufen von Lebensmitteln weiterhin angewandt werden können. Dabei werden auch die strukturellen Anforderungen der Betriebe berücksichtigt. Diese Flexibilität darf jedoch die Ziele der Lebensmittelhygiene nicht in Frage stellen (Hartig u. Untermann 2005).


Verordnung (EG) Nr. 852/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2004 über Lebensmittelhygiene.
 Das so genannte H1-Papier ist die erste Verordnung des „Hygienepaketes“ und die Fortschreibung der Richtlinie 93/43 EWG über Lebensmittelhygiene. Sie beinhaltet das Konzept der guten Hygiene-Praxis und Risikoanalyse. Außerdem stellt sie die generelle Basisregelung der Lebensmittelhygiene für alle Betriebe in sämtlichen Bereichen der Lebensmittelkette einschließlich Urproduktion dar (Heeschen 2004).
 Die Verordnung enthält:
•das allgemeine Hygienegebot sowie die Verpflichtung zur angemessenen Beachtung der in den Anhängen (getrennt für Primärproduktion und Weiterverarbeitung) aufgeführten allgemeinen Hygienevorschriften,•die Verpflichtung zur Eigenkontrolle nach den Grundsätzen gemäß Codex Alimentarius (ausgenommen für die Primärproduktion) einschließlich einer Dokumentationspflicht der HACCP-bezogenen Maßnahmen,•eine allgemeine Registrierungspflicht, der alle Betriebe unterliegen (für Betriebe, die Lebensmittel tierischen Ursprungs verarbeiten, besteht eine Zulassungspflicht),•die Forderung, dass Lebensmittelbetriebe in Drittländern, die in die Gemeinschaft liefern, gleiche Anforderungen zu erfüllen haben,•die Verfahren für die Erarbeitung und Prüfung von branchenbezogenen nationalen oder gemeinschaftlichen freiwilligen Leitlinien für eine gute Hygienepraxis sowie•Anhänge mit allgemeinen Hygienevorschriften, getrennt nach Primärproduktion und allen sonstigen Betriebsstätten (Stähle 2005). 18
Um diese Ziele zu erreichen, sind gemeinsame Grundregeln zu Pflichten für Hersteller und zuständige Behörden, Betriebshygiene, Lager- und Transportbedingungen und Genusstauglichkeitskennzeichnungen festgelegt. Diese Grundregeln gelten für die hygienische Herstellung aller Lebensmittel. Dazu ist auf allen Stufen der Herstellung von der Primärproduktion bis hin zum Verkauf an den Endverbraucher ein integriertes Konzept der gesamten Lebensmittelkette erforderlich.

Verordnung (EG) Nr. 853/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
29.April 2004 mit spezifischen Hygienevorschriften für Lebensmittel tierischen Ursprungs. Diese Verordnung enthält spezifische Hygienevorschriften für Betriebe, die Lebensmittel tierischen Ursprungs verarbeiten. Das H2- Papier ist die zweite Verordnung des besagten „Hygienepaketes“ und gilt ergänzend zur Verordnung (EG) Nr. 852/2004. Die Struktur- und Hygienevorschriften dieser Verordnung sollen für alle Arten von Unternehmen einschließlich kleinerer Betriebe gelten. Die Unternehmer des Lebensmittel- und des Futtermittelsektors sollen in einer Wechselbeziehung zueinander stehen. Ebenfalls sind die Belange der Tiergesundheit, des Tierschutzes und der öffentlichen Gesundheit auf allen Stufen der Produktion, der Verarbeitung und des Vertriebes eng miteinander verflochten. Daher ist eine angemessene Kommunikation zwischen den verschiedenen Interessengruppen des Lebensmittelsektors von der Primärproduktion bis zum Einzelhandel unverzichtbar (Heeschen 2004). Lebensmittelunternehmen, die diesen spezifischen Vorschriften unterliegen, sind zulassungspflichtig. Nach einem einheitlichen Verfahren erfolgt die Zulassung produktunabhängig. Die bisherige Zweiteilung im Fleisch- und Geflügelfleischhygienerecht zwischen registrierungspflichtigen Betrieben bestimmter Größenordnungen mit lokalem Markt und zulassungspflichtigen Betrieben entfällt zugunsten einer Flexibilisierung und risikoorientierten Bewertung bei der Zulassung. Zugelassene Betriebe erhalten ein branchenunabhängiges Identitätskennzeichen. Zum Zwecke der Rückverfolgbarkeit sind Lebensmittel aus zulassungspflichtigen Betrieben mit der Identifizierungsnummer des Betriebes zu kennzeichnen. Diese Identitätskennzeichnung für Endprodukte hat die bisherige Praxis der Genusstauglichkeitskennzeichnung im Bereich von Fleisch-, Fisch-, Milch- und Eiprodukten abgelöst und vereinheitlicht. Die Vorgaben zur Betriebszulassung und Identitätskennzeichnung bei Drittlandseinfuhren wurden produktunabhängig zusammengefasst und neu geregelt. Darüber hinaus enthält die Verordnung in den Anhängen im notwendigen Umfang detaillierte Hygienevorschriften, u. a. für die fleisch-, fisch- milch- und eierverarbeitenden Betriebe, in denen die wichtigsten Bestimmungen aus dem derzeit geltenden Spezialrecht für die einzelnen Bereiche aufgenommen wurden (Stähle 2005).


Verordnung (EG) Nr. 854/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
29.April 2004 mit besonderen Verfahrensvorschriften für die amtliche Überwachung von zum menschlichen Verzehr bestimmten Erzeugnissen tierischen Ursprungs. Dies ist die dritte Verordnung des „Hygienepaketes“, das so genannte H3-Papier. Sie ist ausschließlich an die amtliche Überwachung gerichtet. Die Verordnung ergänzt die zeitgleich erlassene Verordnung (EG) Nr. 882/2004 zur Neufassung der Grundsätze der amtlichen Überwachung in der Gemeinschaft. Komplementär zur Vorschrift H2 und in Abstimmung auf die neuen allgemeinen Überwachungsvorschriften der Gemeinschaft wird auch das Veterinärkontrollwesen neu geregelt und modernisiert. Die Verordnung fasst das derzeit in den bestehenden 19
produktspezifischen Regelungen festgelegte Vorgehen der Überwachungsbehörden bei Zulassungen, spezifischen Kontrollen, Schlachttier- und Fleischuntersuchungen sowie bei Erteilung von Genusstauglichkeitsbescheinigungen zusammen. Demnach erfolgen die behördlichen Kontrollen und Verifizierungsmaßnahmen in allen der Verordnung (EG) Nr. 853/2004 unterliegenden Betrieben nun nach einheitlichen Grundsätzen. Die Maßnahmen bei spezifischen Betriebskontrollen sowie bei Schlachttier- und Fleischuntersuchungen stützen sich auf einen risikobasierten Ansatz und wurden rationalisiert und modernisiert (Heeschen 2004, Stähle 2005).

Die amtliche Überwachung umfasst unter anderem Überprüfungen (Audits) der guten Hygienepraxis und der Verfahren, die auf eine Gefahrenanalyse und die Überwachung kritischer Kontrollpunkte (HACCP-Verfahren) gestützt sind. Bezüglich der guten Hygienepraxis ist zu überprüfen, ob die Lebensmittelunternehmer kontinuierlich und ordnungsgemäß Verfahren anwenden, die mindestens folgendes abdecken:
 •Prüfung der Informationen zur Lebensmittelkette
 •Gestaltung und Instandhaltung der Betriebsstätten und der Einrichtungen
 •Hygiene vor, während und nach Durchführung der Tätigkeiten
 •persönliche Hygiene
 •Unterweisung in Hygiene und Arbeitsverfahren
 •Schädlingsbekämpfung
 •Überprüfung der Wasserqualität
 •Temperaturkontrolle
•Kontrolle ein- und ausgehender Lebensmittellieferungen und der BegleitdokumenteBei den Überprüfungen hat die zuständige Behörde besondere Aufmerksamkeit auf die Feststellung zu verwenden, ob das Personal und die vom Personal im Betrieb verrichteten Tätigkeiten auf allen Produktionsstufen die einschlägigen Anforderungen der o. g. Verordnungen erfüllen. Zusätzlich zu dieser Überprüfung kann die zuständige Behörde sich mit Hilfe von Leistungstests vergewissern, dass die Leistung des Personals bestimmten Parametern entspricht (Heeschen 2004).

2.1.6. Verordnung (EG) Nr. 2073/2005 der Kommission
 Seit dem 01.01.2006 ist die Verordnung (EG) Nr. 2073/2005 in Kraft. Sie ist verankert im Artikel 4 (3) a) der Verordnung (EG) 852/2004 – eine der Verordnungen im EU-Hygienepaket und gilt für Lebensmittelunternehmen, die im EU-Handel tätig sind. Diese sind in der Basis-Verordnung (EG) 178/2002 als alle in der Lebensmittelproduktion, -verarbeitung und auf sämtlichen Vertriebsstufen tätige Unternehmen beschrieben. Dabei ist es gleichgültig, ob sie privat oder öffentlich, gewinnerzielend sind oder nicht.
 Die VO (EG) Nr. 2073/2005 legt die mikrobiologischen Kriterien für bestimmte
Mikroorganismen sowie die Durchführungsbestimmungen für Lebensmittelunternehmen fest.

In dieser Verordnung werden Lebensmittelsicherheitskriterien sowie Prozesshygienekriterien für Milch und Milcherzeugnisse, Fleisch und Fleischerzeugnisse, Eierzeugnisse, Fischerzeugnisse, Gemüse, Obst und daraus hergestellte Erzeugnisse festgelegt (Leusch u. Krämer 2007).

 Gemäß der Begriffsbestimmungen des Art. 2 b) wird ein „Mikrobiologisches Kriterium“ definiert, das die Akzeptabilität eines Erzeugnisses, einer Partie Lebensmittel oder eines Prozesses anhand des Nichtvorhandenseins, des Vorhandenseins oder der Anzahl von Mikroorganismen oder anhand der Menge ihrer Toxine/Metaboliten je Einheit Masse, Volumen, Fläche oder Partie festlegt.
 Lebensmittelunternehmen haben sicher zu stellen, dass Lebensmittel die mikrobiologischen Kriterien des Anhang I einhalten und damit den Prozesshygienekriterien des Art. 2 d) entsprechen. Ein „Prozesshygienekriterium“ wird definiert als ein Kriterium, das die akzeptable Funktionsweise des Herstellungsprozesses angibt. Ein solches Kriterium gilt nicht für im Handel befindliche Erzeugnisse. Mit ihm wird ein Richtwert für die Kontamination festgelegt, bei dessen Überschreitung Korrekturmaßnahmen erforderlich sind, damit die Prozesshygiene in Übereinstimmung mit dem Lebensmittelrecht erhalten wird.


Dies gilt auch für die „Lebensmittelsicherheitskriterien“, die in Art. 2 c) definiert werden als ein Kriterium, mit dem die Akzeptabilität eines Erzeugnisses oder Partie Lebensmittel festgelegt wird und das für im Handel befindliche Erzeugnisse gilt.


Die Untersuchungen sind gemäß dem Anhang II durchzuführen, um die Einhaltung der Kriterien während der Haltbarkeitsdauer zu überprüfen.


Nach Art. 4 sind bei der Überprüfung der auf den HACCP-Grundsätzen beruhenden Verfahren oder anderer Hygienekontrollmaßnahmen Untersuchungen nach Anhang I durchzuführen, sofern dies angemessen ist. Die Unternehmer entscheiden über die Probennahmehäufigkeit, wenn in Anhang I keine spezielle Probennahmehäufigkeit vorgesehen ist.


Die spezifischen Bestimmungen des Art. 5 sehen unter anderem folgende Maßnahmen bezüglich L. monocytogenes, E. sakazakii und Enterobakteriazeen vor:
 •Lebensmittelunternehmer, die verzehrfertige Lebensmittel herstellen, die ein durch L. monocytogenes verursachtes Risiko bergen könnten, haben im Rahmen ihres Probenahmeplans Proben aus den Verarbeitungsbereichen und Ausrüstungsgegenständen auf L. monocytogenes zu untersuchen.
 •Lebensmittelunternehmer, die getrocknete Säuglingsanfangsnahrung oder getrocknete Lebensmittel für besondere medizinische Zwecke herstellen, die für Säuglinge unter sechs Monaten bestimmt sind und ein durch E. sakazakii verursachtes Risiko bergen können, haben im Rahmen ihres Probenahmeplans die Verarbeitungsbereiche und Ausrüstungsgegenstände auf Enterobakteriazeen zu untersuchen.


Da die Ergebnisse mikrobiologischer Untersuchungen vom gewählten Analyseverfahren abhängig sind, wird mit jedem mikrobiologischen Kriterium ein bestimmtes Referenzverfahren verknüpft.
 Analytische Referenzmethoden:
 •L. monocytogenes: EN/ISO 11290-1 (Lebensmittelsicherheitskriterium)
 •E. sakazakii:ISO/DTS 22964 (Lebensmittelsicherheitskriterium)
Salmonella: EN/ISO 6579
 (Lebensmittelsicherheitskriterium)
 Enterobakteriazeen:
 ISO 21528-1
 (Prozesshygienekriterium)

Allerdings haben Lebensmittelunternehmer die Möglichkeit, andere Analyseverfahren als die Referenzverfahren zu verwenden, insbesondere Schnellverfahren, solange gewährleistet ist, dass die Verwendung dieser alternativen Verfahren gleichwertige Ergebnisse liefert.

Art. 7 regelt Folgen und Maßnahmen im Fall von unbefriedigenden Untersuchungs- ergebnissen. Demnach sind die betroffenen Erzeugnisse gemäß Art. 19 VO (EG) Nr. 178/2002 vom Markt zu nehmen bzw. zurückzurufen. Sind sie noch nicht im Einzelhandel können sie weiter verarbeitet werden, wenn diese Verarbeitung die Gefahr beseitigt. Die Erzeugnisse können dann für andere Zwecke verwendet werden, wenn diese Verwendung keine Gesundheitsgefahr darstellt und sofern sie in HAACP-gestützten Verfahren und der guten Hygienepraxis festgelegt und von der zuständigen Behörde genehmigt wurde.


2.1.7. Diätverordnung
 Die Diätverordnung stammt aus dem Jahr 1963. Eine Erneuerung dieser Verordnung erfolgte in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. April 2005 (BGBl. I S. 1161), geändert durch Artikel 1 der Verordnung vom 15. November 2006 (BGBl. I S. 2654). Säuglingsnahrung muss den besonderen Ernährungs- und Hygieneansprüchen von Kindern im ersten Lebensjahr genügen. Diese Ansprüche regelt die Diätverordnung in ihrem 3. Abschnitt §14 Sondervorschriften für bestimmte Lebensmittel.
 Besonders für diese Risikogruppen, zu denen Früh- und Mangelgeborene zählen, müssen die Bedingungen der Herstellung, Zubereitung und Handhabung der Säuglingsanfangsnahrung und Spezialnahrung so gewählt werden, dass die Belastung der Milchnahrung mit potenziell pathogenen Keimen so weit als möglich reduziert wird (Nazarowec-White u. Farber 1997). Denn es ist zu bedenken, dass Trockenmilchprodukte sowie UHT-Produkte zwar keimarm, aber dennoch nicht steril sind. Neben den schon immer als pathogen identifizierten Mikroorganismen, wie Salmonellen und L. monocytogenes treten häufig auch Bakterien in Erscheinung, die als Umweltkeime ubiquitär vorkommen und eher als apathogen eingestuft wurden. Getrocknete Milchnahrungen enthalten regelmäßig geringe Keimzahlen potenziell pathogener Bakterien, besonders Enterobacter spp., wenngleich in keinem Fall die durch Standards der WHO und der Europäischen Kommission festgelegten zulässigen maximalen Keimzahlen überschritten wurden (Muytjens et al. 1988). Während die meisten der vorgefundenen Bakterienarten bei gesunden Personen, die keine Schwächung des Immunsystems aufweisen, unproblematisch sind, können insbesondere bei Frühgeborenen oder Säuglingen mit einer Grunderkrankung auch diese Umweltkeime zu Infektionen führen, die durch schwere Krankheitsbilder und eine hohe Mortalitätsrate gekennzeichnet sind.
 Vermehrte Aufmerksamkeit hat E. sakazakii ein wichtiger Vertreter aus der Gruppe der Enterobakeriazeen erlangt, der zu schweren Infektionen bei Säuglingen führen kann. E. sakazakii ist eines der am wenigsten hitzeempfindlichen Enterobakterien. Zur Inaktivierung in Säuglingsnahrung sind hohe Temperaturen ab etwa 60 oC erforderlich (Nazarowec-White u. Farber 1997).


Quantitative Nachweise von E. sakazakii in Säuglingsnahrung haben gezeigt, dass schon wenige KbE/100g Pulver Infektionen verursachen können (Himelright et al. 2002). Ein Fehlverhalten des Verbrauchers bei der Zubereitung oder Lagerung der Milchnahrung kann mit eine Ursache dafür sein, dass derart niedrig kontaminierte Säuglingsnahrungsmittel eine Infektion beim Säugling verursachen können. Durch Aufklärung des epidemiologischen Zusammenhanges von kontaminierter Säuglingsnahrung als Infektionsquelle bei Erkrankungen und Ausbrüchen wurde die Thematik „E. sakazakii in Säuglingsnahrung“ in Deutschland und weltweit zu einem aktuellen Forschungsschwerpunkt.


Problembewusstes Hygieneverhalten bei Verbrauchern trägt jedoch entscheidend zur Verringerung des Infektionsrisikos bei.


Empfehlungen zur Zubereitung von Säuglingsnahrung aus Trockenmilchprodukten
••Zur Zubereitung von Säuglingsnahrung soll grundsätzlich frisch aus der Leitung entnommenes Trinkwasser ohne Verwendung von Wasserfiltern eingesetzt werden. Zudem sollte das Wasser abgekocht werden.

Bei möglichen hohen Nitrat-, Blei- oder Kupfergehalten des Trinkwassers sollte für die Säuglingsernährung abgepacktes "stilles" Wasser mit der Bezeichnung "zur Zubereitung von Säuglingsnahrung geeignet“ verwendet werden.


•
•Sinnfällig veränderte, z. B. klumpende Pulver, sicherheitshalber nicht mehr verwenden.

Säuglingsnahrung in Pulverform ist jeweils unmittelbar vor der Mahlzeit frisch zuzubereiten. Die angerührte Nahrung soll sofort auf Trinktemperatur abgekühlt und unmittelbar verfüttert werden. Nicht verbrauchte Nahrungsreste sollen nicht bis zur folgenden Mahlzeit aufgehoben werden, sondern sind zu verwerfen (BgVV 2002, Weir 2002).


Zusätzliche Empfehlungen für Klinikbedingungen:
Über die Berücksichtigung der o. g. Gesichtspunkte hinaus sollte für in Kliniken betreute Neu- und Frühgeborene die bevorzugte Verwendung von sterilen, trinkfertig portionierten Flüssignahrungen erwogen werden.

Die Zubereitung und Handhabung von Milchnahrung in Kliniken durch geschultes Personal ist strikt an Hygienerichtlinien zu orientieren, die schriftlich vorzuliegen haben. Milchnahrungen sind nach der Zubereitung bis zur Verwendung gekühlt bei 4- 8 °C aufzubewahren. Eine Erwärmung auf Trinktemperatur soll unmittelbar vor der Fütterung erfolgen, nicht verfütterte Restmengen sind zu verwerfen. Flaschenwärmer sind zur längeren Aufbewahrung der Milch ungeeignet. Zubereitete Milch sollte nicht länger als vier Stunden der Raumtemperatur ausgesetzt sein, bei der Dauersondierung sollten Restmengen nach vier Stunden verworfen und durch frische Milch ersetzt werden (Kindle et al. 1996). Säuglingsnahrungsmittel sind zusammengesetzte Erzeugnisse, die im Wesentlichen auf der Basis von Molken- oder Milchpulver, manchmal auch aus pflanzlichen Substanzen, hergestellt werden.

Trockenmilch für die Herstellung von Säuglingsnahrung ist, wie schon erwähnt nicht steril. Deshalb werden an die Herstellung strenge mikrobiologische Anforderungen gestellt. Die Produkte unterliegen in Deutschland den Bestimmungen der Verordnung über diätetische Lebensmittel (Diätverordnung). Produkte für Säuglinge und Kleinkinder, die unter Verwendung von Milch, Milcherzeugnissen oder Milchbestandteilen hergestellt werden müssen die in § 14 festgelegten mikrobiologischen Kriterien erfüllen:
•in 1,0 ml eines genussfertig in Verkehr gebrachten Lebensmittel dürfen nicht mehr als 10.000 Keime vorhanden sein, in einem trockenen oder eingedickten Produkt nicht mehr als 50.000 Keime pro Gramm; •in 0,1 ml des genussfertigen oder 0,01 g des trocken oder eingedickt in Verkehr gebrachten Produktes dürfen keine Coli- oder coliformen Bakterien sein;
•in 1,0 ml des genussfertigen oder 0,1 g des trocken oder eingedickt in Verkehr gebrachten Produktes dürfen nicht mehr als 150 aerobe sporenbildende oder andere eiweißlösende Bakterien nachweisbar seinIn aller Regel werden diese Keimzahlgrenzen eingehalten, weil die Produkte unter besonders strengen hygienischen Anforderungen hergestellt werden. Seitens der Industrie werden erhebliche Anstrengungen unternommen, um die Produkte so keimarm wie möglich herzustellen und eine Kontamination mit Umwelt- oder pathogenen Keimen zu vermeiden.

2.2. HACCP-Konzept
Die Qualität eines Lebensmittels ist nicht nur abhängig von seinem ernährungsphysiologischen Wert und dem sensorischen Gesamteindruck (Aussehen, Farbe, Geruch, Geschmack), sondern vor allem von der Abwesenheit von Schadstoffen, Fremdkörpern und der mikrobiologischen Beschaffenheit; dies in ganz besonderem Maße, wenn dadurch die Gesundheit des Verbrauchers beeinträchtigt wird. So ist die Wahrung der Lebensmittelsicherheit zum Schutz des Verbrauchers vor Gesundheitsschäden durch den Genuss von untauglichen oder potenziell gesundheitsgefährdenden Lebensmitteln oberstes Gebot. Doch dies kann weniger durch stichprobenartig durchgeführte Endproduktkontrollen erfolgen, sondern muss vielmehr durch zahlreiche präventive betriebshygienische- und technische Maßnahmen gewährleistet werden. Diese Maßnahmen und ihre Kontrolle müssen alle Stufen der Be- und Verarbeitung, Herstellung, Lagerung, Transport und den Verkauf von Lebensmitteln umfassen. Damit kommen der Risikoanalyse, den Konzepten zur Risikobewertung und dem Risikomanagement zentrale Rollen zu. Die erforderliche Einstufung von Lebensmitteln hinsichtlich unterschiedlicher Gefahren im Sinne der Verordnung (EG) Nr. 178/2002 erfolgt im Rahmen einer Risikobewertung. In den Lebensmittelbetrieben greift deshalb an dieser Stelle das HACCP-Konzept, ein Vorbeugesystem zur Qualitätskontrolle. Die Vermeidung des gravierendsten Produktfehlers eines Lebensmittels, nämlich der gesundheitsschädlichen Wirkung, ist das zentrale Ziel von HACCP-Systemen (Ellerbroek 2007). Von Unternehmen der Lebensmittelbranche wurde daher die gesetzliche Pflicht zur Einrichtung von HACCP-Systemen gefordert. Denn ein funktionierendes HACCP- System stellt den wirtschaftlichsten Weg dar, die Sicherheit eines Lebensmittels zu gewährleisten. Dieses Konzept wurde deshalb erstmals mit der Lebensmittelhygieneverordnung von 1998 im deutschen Recht verankert. Alle Unternehmen, die Lebensmittel herstellen oder mit Lebensmitteln in irgendeiner Weise umgehen, mussten ein HACCP-Konzept in ihrem Betrieb etablieren. Seit 2006 muss es in einer dokumentierten Version vorliegen. Bei großen Unternehmen mit vielen Gefahren und hohem Risikopotenzial sind ausführliche Aufzeichnungen vorgeschrieben, bei kleineren Unternehmen genügen Reinigungspläne, Verifizierungsnachweise oder Personalanweisungen. Die EG-Verordnung 178/2002 sieht ebenfalls die Anwendung des HACCP-Konzeptes in allen Unternehmen, die mit der Produktion, der Verarbeitung und dem Vertrieb von Lebensmitteln beschäftigt sind, vor. Zudem trat am 01.01.2006 das Hygienepaket der EU in Kraft. Hierin wird verordnet, dass nur noch Lebensmittel, die die HACCP-Richtlinien erfüllen, in der Union gehandelt und in die Union eingeführt werden dürfen (BMELV 2007). Das HACCP-Konzept ersetzt daher nicht die bisher üblichen Hygienemaßnahmen, sondern baut auf einem gut durchdachten und wirksamen Hygienekonzept der Lebensmittelbetriebe auf. Das heißt, Reinigungs- und Desinfektionspläne, Personalhygiene, Trennung von reinen und unreinen Bereichen usw. sind Grundlage und Voraussetzung für die Erstellung von HACCP-Konzepten, jedoch nicht Bestandteil eines konkreten HACCP-Planes für ein bestimmtes Lebensmittel (Untermann u. Dura 1996).
 Ursprünglich wurde das HACCP-Konzept im Jahr 1959 entwickelt, als der amerikanische Konzern „The Pillsbury Company“ von der Raumfahrtbehörde NASA beauftragt wurde, eine weltraumgeeignete Astronautennahrung herzustellen, die hundertprozentig sicher sein sollte. Pillsbury wandte die 1949 vom US-Militär für technische Anwendung geschaffene FMEA-Methodik auf die Lebensmittelindustrie an und entwickelte dieses Präventivkonzept gemeinsam mit der NASA weiter.

1971 wurde es in den USA als HACCP-Konzept veröffentlicht. 1985 empfahl die US- amerikanische National Academy of Sciences, das Konzept anzuwenden; daraufhin wurde es weltweit erprobt und weiterentwickelt. Der von der Food and Agriculture Organization der UNO herausgegebene Codex Alimentarius empfiehlt seit 1993 ebenfalls die Anwendung des HACCP-Konzeptes (Pierson u. Corlett 1993).

2.2.1. Definition
 Das Hazard Analysis Critical Control Point-Konzept (abgekürzt: HACCP-Konzept;
deutsch: Gefährdungsanalyse und kritische Lenkungspunkte) ist ein vorbeugendes System, das sichere Lebensmittel und damit die Sicherheit von Verbrauchern gewährleisten soll. Genauer gesagt, beinhaltet dieses Konzept eine systematische Vorgehensweise, die dazu dient, mikrobiologische, chemische und physikalische Gefahren schon bei der Lebensmittelherstellung zu identifizieren und durch geeignete Maßnahmen zu beseitigen oder auf ein Mindestmaß zu reduzieren. 25
Die aktuelle und in vielen Rechtsvorschriften verankerte Form des HACCP- Konzeptes fixierte die FAO/WHO Codex Alimentarius Commission in dem Papier Alinorm 97/13A „Hazard Analysis and Critical Control Point System and Guidelines for its Application“. Danach umfasst ein HACCP- Plan sieben Grundsätze (FAO/WHO Codex Alimentarius Commission 1999).

2.2.2. Die sieben Grundsätze des HACCP-Systems
1.Risikoanalyse und Festlegung von Risikogruppen (Identifizierung und Bewertung von Gefahren) Die Risikoanalyse beinhaltet die Bewertung eines bestimmten Lebensmittels und seiner Rohstoffe oder Zutaten zur Feststellung der Risiken durch biologische, chemische oder physikalische Gefahren, die dadurch eine nicht akzeptable Gesundheitsgefährdung des Verbrauchers hervorrufen können. Es werden alle Gefahren aufgelistet, von denen realistischerweise erwartet werden kann, dass sie auf einer der Stufen von der Primärproduktion über Verarbeitung, Herstellung und Vertrieb bis hin zum Endverbrauch auftreten können. Anschließend werden Maßnahmen festgelegt, mit denen die jeweiligen bestehenden Gefahren beseitigt oder auf ein Mindestmaß minimiert werden können, damit ein unbedenkliches Lebensmittel produziert werden kann (Ellerbroek 2007).


2.Festlegung von „Kritischen Kontrollpunkten“ (CCP`s)
Ein kritischer Kontrollpunkt ist ein Lenkungspunkt, der sich an einer Stufe, einem Schritt oder einer Phase im Prozess der Herstellung des Lebensmittels befindet, an dem eine signifikante Gefährdung erkannt wird. Das an diesem Punkt bestehende Risiko kann nun durch gezielte und überwachte Maßnahmen beseitigt oder auf ein annehmbares Maß verringert werden. Wird eine Gefahr im Nachhinein an einer Stufe identifiziert, an der die Kontrolle für die Sicherheit notwendig ist und keine Korrekturmaßnahme auf dieser oder einer anderen Stufe vorgesehen ist, muss das Produkt- oder das dieser Stufe entsprechende Verfahren- in einem früheren oder späteren Stadium verändert werden, um eine Korrekturmaßnahme einbeziehen zu können. Der kritische
Kontrollpunkt bezeichnet also eine Stufe, an der es möglich ist, eine spezifische Gefahr unter Kontrolle zu bringen. Die Gefahr wird erst beherrscht, wenn sie vermieden, ausgeschaltet oder auf ein akzeptables Maß reduziert wird. Die Bestimmung eines kritischen Kontrollpunktes kann durch die Anwendung eines Entscheidungsbaumes (Abbildung 2) erleichtert werden. 26
EntscheidungsbaumFrage 1: Sind für ein gegebenes Risiko Maßnahmen zur Risikobeherrschung vorgesehen?JaNeinProzessstufe, Herstellungs-  verfahren oder Erzeugnis  ändernIst die Risikobeherrschung auf dieser Prozessstufe für die gesundheitlicheUnbedenklichkeit des Erzeugnisses  Ja unerlässlichNein  Stopp*Frage 2: Wird das Risiko auf dieser Prozessstufe automatisch beseitigt oder auf ein annehmbares Niveau reduziert?NeinJaFrage 3: Ist eine Kontamination möglich bzw. kann sich das Risiko auf ein unannehmbares Niveau erhöhen?JaNeinStopp*Frage 4: Wird das Risiko auf einer späteren Prozessstufe beseitigt oder auf ein annehmbares Niveau reduziert?JaStopp*Neinkritischer Kontrollpunkt*die Prozessstufe ist kein kritischer Punkt. Es wird zur nächsten Prozessstufe übergegangen (Sinell 2003) Abbildung 2: Entscheidungsbaum
3. Festlegung von Grenzwerten für kritische KontrollpunkteEin Grenzwert ist immer an einen kritischen Kontrollpunkt gebunden. Für die Überwachungsparameter wie z. B. Temperatur, aw-Wert, pH-Wert werden Grenzwerte, Toleranzen sowie Standardwerte festgelegt, die eingehalten werden müssen, um die Wirksamkeit des kritischen Kontrollpunktes zu garantieren. Diese Grenzwerte basieren auf gesetzlichen Vorschriften, allgemeinen Hygieneleitfäden oder auf wissenschaftlichen Untersuchungen.

4.Etablieren eines Systems zur ständigen Überwachung (Monitoring)
Um zu bewerten, ob ein kritischer Kontrollpunkt fehlerfrei funktioniert und damit unter Kontrolle ist, muss eine geplante Sequenz von Messungen der Kontroll- Parameter durchgeführt werden. Temperatur-Zeit-Kombinationen lassen sich beispielsweise optimal mit Temperaturschreiber inklusive Registrierung der Durchflussgeschwindigkeit aufzeichnen. Grundsätzlich müssen Monitoring- 27
 Systeme in der Lage sein, jeglichen Beherrschungsverlust aufzuspüren. Abgeleitete Informationen sollten rechtzeitig übermittelt werden, so dass die notwendigen Berichtigungen vorgenommen werden können, um ein Überschreiten der Grenzwerte zu vermeiden. Die meisten Kontrollmaßnahmen müssen schnell erfolgen, da sie sich auf die innerbetriebliche Produktionskette beziehen und nicht genügend Zeit zur Verfügung steht, um langfristige Analysen vorzunehmen. Leider eignen sich mikrobiologische Analysedaten nur selten zum Monitoring, da sie meist zu spät vorliegen, um rechtzeitig ein Überschreiten der kritischen Grenzwerte anzuzeigen. Deshalb werden in der Regel physikalische und chemische Messungen vorgezogen, da sie schneller reagieren und zudem häufig auf den mikrobiologischen Zustand des Erzeugnisses hinweisen.
 5.Festlegung von Korrekturmaßnahmen bei Abweichungen von Grenzwerten Es müssen geeignete und durchführbare Korrekturmaßnahmen vorgegeben werden, die genau dann greifen, wenn ein Grenzwert überschritten wird. Bei Abweichungen müssen vom verantwortlichen Mitarbeiter Maßnahmen eingeleitet werden, um die Lebensmittelsicherheit zu gewährleisten. Da nach dem Konzept des HACCP-Systems bei einer Überschreitung der Grenzwerte das Gesundheitsrisiko nicht mehr unter Kontrolle ist, reicht ein alleiniges Zurücklenken auf die vorgegebenen Grenzwerte nicht aus. Denn das somit entstandene Produkt besitzt Mängel und darf unter Umständen dem Verbraucher nicht mehr angeboten werden. Bei manchen Fällen besteht noch die Möglichkeit, eine Wiederholung des Prozessschrittes am kritischen Kontrollpunkt durchzuführen, wie z. B. eine automatische Rückführung unterpasteurisierter Milch mit Hilfe des Dreiwegehahnes. Wenn allerdings nicht die Möglichkeit besteht, das Produkt auszubessern, auszusortieren oder die Produktverwertung zu ändern, dann bleibt oftmals nur noch die Vernichtung der gesamten betroffenen Charge.


6.Dokumentation des HACCP-Konzeptes
 Das Führen, von Unterlagen stellt sicher, dass für eine bestimmte Zeit schriftliche Beweise zur Überprüfung verfügbar sind. Somit stellt HACCP unter anderem die „Geschichte des Produktes“ dar, also etwa wer, was, wann, wo und wie zum Produkt beigetragen hat. Damit aber eine möglichst lückenlose Rückverfolgung erfolgen kann, wie z. B. bei einer Beweisführung oder bei Einsichtnahme von behördlichen Vertretern nötig wird, müssen alle HACCP-Schritte dokumentiert werden. Auch bei der Nachweispflicht gegenüber dem Verbraucher nach dem Produkthaftungsgesetz, im Falle einer Beschwerde oder gar Lebensmittelvergiftung, ist das HACCP-Konzept ein nützliches Werkzeug. Die Aufbewahrungszeit der HACCP-Dokumente muss auf alle Fälle über das Mindesthaltbarkeitsdatum hinaus erfolgen.
 Ein detailliertes und vollständiges Dokument muss folgendes beinhalten:
 1.Produktbeschreibung.


2.Beschreibung des Herstellungsprozesses unter Angabe der kritischen Kontrollpunkte.
 3.Für jeden kritischen Kontrollpunkt eine Erläuterung der Maßnahmen zu ihrer Beherrschung.
 4.Überwachungs- und Kontrollmaßnahmen der kritischen Kontrollpunkte unter Angabe der Grenzwerte für die entsprechenden Überwachungsparameter sowie für den Fall eines Kontrollverlustes auch die vorgesehenen Korrekturmaßnahmen.
 5.Überprüfungsmaßnahmen.

7.Verifizierung des HACCP-Programms(Methoden, Verfahren, Tests und andere Auswertungen werden angewendet, um die Erfüllung des HACCP-Plans nachzuweisen) Verifizieren bedeutet: „durch Überprüfen die Richtigkeit von etwas bestätigen.“ Das heißt, die Verifizierung ist eine Überprüfung des HACCP-Systems auf seine Funktionsfähigkeit. Es bestätigt somit, dass im HACCP-Programm wirksam und ordnungsgemäß gearbeitet wird. Verifikations- und Auditmethoden, Erhebungen und Tests, einschließlich der Entnahme und Analyse von Stichproben, können angewandt werden, um festzustellen, ob das HACCP-System korrekt arbeitet. Die Häufigkeit der Verifizierung muss ausreichen, um das gute Funktionieren des HACCP-Systems zu bestätigen. Zur Verifizierung kann es notwendig sein,
 •das HACCP-System und seine Dokumentation zu überprüfen.
 •die Abweichungen und das weitere Schicksal des Produktes zu prüfen.
•zu bestätigen, dass die kritischen Kontrollpunkte unter Kontrolle sind. Die Verifizierungsmaßnahmen sollten möglichst Aktivitäten umfassen, die die Wirksamkeit aller Elemente eines HACCP-Planes bestätigen (Pierson u. Corlett 1993).

HACCP ist ein Werkzeug - eine Denkhaltung - zur Beherrschung und Aufrechterhaltung der Lebensmittelsicherheit über die gesamte Produktionskette. Es ist dabei wichtig, dass die Erarbeitung und Einhaltung des HACCP-Konzeptes dem jeweiligen Betrieb angepasst erfolgt. Nur mittels eines systematisch dokumentierten HACCP-Systems können Entscheidungen fundiert getroffen werden. Der Nutzen für die Unternehmen liegt bei diesem transparenten Konzept in der Optimierung der eigenen Prozesschritte bei der Herstellung des Lebensmittels bis hin zum fertigen Endprodukt. Eine daraus folgende Konsequenz ist die Erhöhung der Lebensmittelsicherheit und damit auch die Erfüllung der Kundenanforderungen. Das HACCP-System ist mittlerweile nicht nur in der Lebensmittelindustrie verankert, sondern gewinnt auch immer mehr in anderen Branchen an Bedeutung, wie z. B. der Kosmetik-, Biotech- und Pharmaindustrie (Eggimann et al. 2003).


2.3. Herstellung einer Säuglingsnahrung
Das folgende Beispiel (Abbildung 3) eines Produktionsablaufs und Prüfplans kann für viele weitere Produkte der Säuglingsnahrung stehen. Die VO (EG) Nr. 2073/2005, die ab dem 01.01.2006 gültig ist, legt die mikrobiologischen Kriterien für bestimmte Mikroorganismen sowie die Durchführungsbestimmungen für Lebensmittelunternehmen fest.


In dieser Verordnung werden unter anderem Lebensmittelsicherheitskriterien sowie Prozesshygienekriterien für Säuglingsnahrung und Milcherzeugnisse bestimmt.
 Da es sich bei Säuglingsfertignahrungsmitteln in Pulverform nicht um sterile Produkte handelt, ist eine bakterielle Kontamination auch mit fakultativ pathogenen Keimen prinzipiell möglich. Eine Infektion, beispielsweise mit E. sakazakii, manifestiert sich in Form von nekrotisierender Enterokolitis, Sepsis oder Meningitis mit hoher Mortalitätsrate.
 Nach Einschätzung von WHO und FAO (2004) stellt neben Salmonella enterica vor allem E. sakazakii in Säuglingsnahrung ein besonderes Gesundheitsrisiko dar. Der lebensmittelhygienischen Relevanz von E. sakazakii in Säuglingsnahrung wurde deshalb durch die Aufnahme dieses Keimes als „Lebensmittelsicherheitskriterium“ nach der EU-Verordnung 2073/2005 Rechnung getragen.

Mikrobiologische Prüfungen von agglomerierter HA-1-SäuglingsanfangsnahrungBei dem Produktionsablauf und Prüfplan des Beispielprodukts HA 1 handelt es sich um eine hypoallergene Säuglingsnahrung für Kleinkinder mit erhöhtem Allergie- Risiko. Dies betrifft in der Regel Kinder, die nicht oder nur teilweise gestillt werden können. Das Produkt wird aus hydrolysiertem Molkeprotein, Lactose, Maltodextrinen und hypoallergener Stärke hergestellt. Der Fettkörper ist reich an essenziellen Fettsäuren. HA 1 enthält bedarfsdeckende Mengen sämtlicher Nährstoffe, darunter Mineralstoffe, Spurenelemente, Vitamine, Taurin und Carnitin. Das Produkt ist frei von Gluten, Saccharose und Fructose. Aufgrund des hypoallergenen Eiweißes hat HA 1 einen atypischen Geruch und Geschmack, der jedoch das Trinkverhalten der Kinder nicht beeinträchtigt. 
Produktionsschritt Prüfparameter Prüffrequenz     Rohstoffkomponenten(MajoreKomponenten)Rohstoffkomponenten(MinoreKomponenten)EG BasispulverVerkapselnVerwiegenMischenFlüssigeKomponentenAgglomerationSiebenZwischenlagerungSiloanlageAbfüllinieFaltschachtelGKZ, Coliforme, B. cereus, Clostridien, H+SStaph., Listerien, Salmonellen, E. sakazakii,Maltodextrin, Quellstärke, LecithinGKZ, Coliforme, B. cereus, Clostridien, H+S, Enterobakteriazeen in 100g, Staph., Enterokokken, SalmonellenGKZ, Coliforme, B. cereus, Clostridien, H+S, Enterobakteriazeen/g, Staph., Tagesprobe: Enterobakteriazeen in 100g (E. sakzakii), Listerien in 250g, Salmonellen in 750gGKZ, Coliforme, B. cereus, Clostridien, H+S, Enterobakteriazeen in 100g, Staph., Enterokokken, SalmonellenMHS-Mischer: coliforme Keime, Enterobakteriazeen/gGKZ, coliforme, B. cereus,Enterobakteriazeen/g, H+S, Staph,EnterokokkenGKZ, Coliforme, B. cereus, Clostridien, H+S, Enterobakteriazeen/g, Staph., Tagesprobe: Enterobakteriazeen in 100g (E. sakzakii), Listerien in 250g, Salmonellen in 750gGKZ, Coliforme, B. cereus, Clostridien, H+S, Enterobakteriazeen/g, Staph., je Produktionstag einer Charge : Listerien, E. sakazakii/300g, SalmonellenJede externeAnlieferungscharge Freigabe durch QS1 Probe/ Charge prozessbegleitendStündlich/TagesprobeFreigabe durch QS1 Probe/ Charge prozessbegleitend1Probe/Mischung prozessbegleitend1Probe/ RohstoffchargeprozessbegleitendstündlichprozessbegleitendTagesprobejede 5.

Palette+Anfang+Ende
Freigabe durch QSAbbildung 3: Mikrobiologische Prüfung von Säuglingsanfangsnahrung. 31
2.3.1.Mikrobiologische Kriterien für die Lebensmittelsicherheit von SäuglingsnahrungMit einem Lebensmittelsicherheitskriterium wird die Akzeptabilität eines sich im Handel befindlichen Produkts festgelegt. Speziell für die Säuglingsnahrung sind in Kapitel 1 der VO 2073/2005 folgende Lebensmittelsicherheitskriterien bezüglich L. monocytogenes, Salmonellen und E. sakazakii festgelegt:
 •Bei verzehrfertigen Lebensmitteln, die für Säuglinge oder für besondere medizinische Zwecke bestimmt sind, dürfen bezüglich des mikrobiellen Kriteriums L. monocytogenes bei zehn Stichproben a 25 g nicht bei Erzeugnissen, die während der Haltbarkeitsdauer im Verkehr sind nachgewiesen werden. Als Analysemethode ist das Referenzverfahren EN/ISO 11290-1 zu verwenden.
 •In getrockneter Säuglingsanfangsnahrung und getrockneten diätetischen Lebensmitteln für besondere medizinische Zwecke, die für Säuglinge unter sechs Monaten bestimmt sind, dürfen gemäß dem Kriterium für Enterobakteriazeen keine Salmonellen in 30 Stichproben a 25 g und keine E. sakazakii in 30 Stichproben a 10 g nachgewiesen werden. Dies gilt ebenfalls für Erzeugnisse, die sich während der Haltbarkeit im Verkehr befinden. Als Analysemethode für Salmonellen gilt das Referenzverfahren EN/ISO 6579. Für E. sakazakii ist das Referenzverfahren ISO/DTS 22964
 vorgesehen.
 Für alle drei Mikroorganismen gilt bei der Interpretation der Untersuchungsergebnisse, dass das Ergebnis als befriedigend ausgelegt werden kann, wenn alle gemessenen Werte auf das Nichtvorhandensein des jeweiligen Bakteriums hinweisen. Unbefriedigend wird das Ergebnis bewertet, wenn auch nur in einer Probeneinheit das Bakterium nachgewiesen wird.
 Mit anderen Worten bedeutet dies eine Nulltoleranz für Salmonellen, E. sakazakii und L. monocytogenes.


2.3.2. Mikrobiologische Kriterien für die Prozesshygiene
Ein Prozesshygienekriterium gibt die akzeptable Funktionsweise des Herstellungsprozesses an. Bei dessen Überschreitung sind die erforderlichen Korrekturmaßnahmen zur Sicherstellung der Prozesshygiene zu treffen. Dies gilt nicht für im Handel befindliche Produkte. In Kapitel 2 der VO 2073/2005 sind die Prozesshygienekriterien für Milch- und Milcherzeugnisse bezüglich Enterobakteriazeen festgelegt:
 •In getrockneter Säuglingsanfangsnahrung und getrockneten diätetischen Lebensmitteln für besondere medizinische Zwecke, die für Säuglinge unter sechs Monaten bestimmt sind, dürfen Enterobakteriazeen in zehn Stichproben a 10 g am Ende des Herstellungsprozesses nicht nachweisbar sein. Als Analysemethode ist das Referenzverfahren ISO 21528-1 anzuwenden. Das Ergebnis ist befriedigend, wenn alle gemessenen Werte auf ein Nichtvorhandensein hinweisen. Als unbefriedigend ist das Ergebnis einzustufen, wenn das Bakterium in einer Probeneinheit nachgewiesen wird. In diesem Fall müssen Maßnahmen zur Verbesserung der Herstellungshygiene getroffen werden. Sollten in einer Probeneinheit Enterobakteriazeen nachgewiesen werden, so ist zudem die Partie auf E. sakazakii und Salmonella zu untersuchen.

In dem in der vorliegenden Arbeit betreffenden Lebensmittelbetrieb wurden zusätzlich als Prozesshygienekriterium im Umfeld Hefen und Schimmelpilze untersucht. Mit dieser Untersuchung sollte eine Einblick in die Funktionsweise der Reinigungsverfahren einzelner Produktionsabläufe ermöglicht werden.

2.4. Mikrobiologische Eigenschaften von Salmonellen
 Vertreter des Genus Salmonella zählen zu den global am weitesten verbreiteten Infektionserregern. Sie sind bekannt für die Fähigkeit, unterschiedlichste Wirte zu infizieren. Bislang konnten in beinahe allen Wirbeltieren Salmonellen nachgewiesen werden. Es existieren inzwischen mehr als 2500 Serovare.
 Die zur Familie der Enterobakteriazeen gehörende Gattung Salmonella unterteilt sich in die Arten S. enterica und S. bongori (Popoff et al. 1995). Ihre Vertreter sind gramnegative, 0,7-1,5×2,0-5,0 μm große, plumpe, stäbchenförmige Bakterien. Mit Ausnahme von S. Gallinarum pullorum sind alle Salmonellen peritrich begeißelt und beweglich. Sie können sich sowohl aerob, als auch anaerob vermehren.
 Die Art S. enterica wird in weitere sechs Unterarten aufgefächert, wobei sich die überwiegende Mehrheit aller isolierter Stämme und damit auch die für Warmblüter epidemiologisch und klinisch relevanten Vertreter der Subspezies enterica als zugehörig erweisen (Ullmann 1994).
 Typische Gattungsmerkmale von Salmonella sind:
 •positive Lysin- und Ornithindecarboxylasereaktion,
 •lactose-negatives Verhalten (außer Subspezies arizonae und diarizonae)
 •(meist) Bildung von Schwefelwasserstoff
 •Reduktion von Nitrat zu Nitrit
 •Verwertung von Citrat als alleinige Kohlenstoffquelle,
 •die Fähigkeit zu fakultativ intrazellulärer Lebensweise
 •Abbau von Propylenglykol (außer S. Choleraesuis) und
 •die Fermentation von Glucose unter Gasbildung (außer S. Typhi u. S. Gallinarum) (Popoff et al. 1995).

2.4.1. Taxonomie und Nomenklatur
International verbindliche Grundlage für die Ordnung der Salmonellen stellt das Kauffmann-White-Schema dar. Das WHO Collaborating Centre for Reference and Research on Salmonella am Pasteur-Institut ist für die regelmäßige Aktualisierung zuständig. Auf der Basis neuerer taxonomischer Untersuchungen wurden Bakterien der Gattung Salmonella in zwei Spezies (Salmonella enterica und Salmonella bongori) und mehrere Subspezies untergliedert. Für die Serovaren von S. enterica spp. enterica ist es üblich, Eigennamen zu vergeben. Hierbei wird in der Regel nur der Gattungsname Salmonella, gefolgt von der Serovarbezeichnung, beginnend mit einem Großbuchstaben, verwendet. Serovaren der übrigen Subspezies werden ausschließlich durch die Antigenformel charakterisiert (Brenner et al. 2000).


Die in Tabelle 1 dargelegte Untergliederung ist nicht nur von taxonomischem Interesse, sondern reflektiert infektionsbiologische Unterschiede zwischen den verschiedenen Salmonellen. Die Subspezies I (S. enterica Subspezies enterica) umfasst diejenigen Salmonellen-Serovare, die überwiegend bei warmblütigen Wirbeltieren inklusive dem Menschen gefunden werden, während Stämme der Subspezies II-VI von S. enterica und Stämme von S. bongori vor allem bei poikilothermen und kaltblütigen Wirbeltieren vorkommen und dort auch Erkrankungen verursachen können. Die Subspezies II-VI wurde häufig für Warmblüter als nicht bzw. wenig pathogen eingestuft (Wieler u. Bauerfeind 1999).


Tabelle 1: Salmonella Spezies, Subspezies, Serotypen und das normal Habitat, Kauffman-White-Schema (Brenner et al. 2000)
Salmonella Spezies und  Nr. des Serotyp
 Habitat
 Subspezies
  in Subpezies
 S. enterica subsp. enterica (I)
 1454
 Warmblütige Tiere
S. enterica subsp. salamae (II)
 489
 Kaltblütige Tiere und in der Umwelt
S. enterica subsp. arizonae (IIIa)
 94
 Kaltblütige Tiere und in der Umwelt
S. enterica subsp. diarizonae (IIIb)
 324
 Kaltblütige Tiere und in der Umwelt
S. enterica subsp. houtenae (IV)
 70
 Kaltblütige Tiere und in der Umwelt
S. enterica subsp. indica (VI)
 12
 Kaltblütige Tiere und in der Umwelt
S. bongori (V)
 20
 Kaltblütige Tiere und in der Umwelt
 Total
  2463
  Salmonellen besitzen verschiedene somatische- (O-Ag) und Geißel- (H) Antigene, aufgrund derer innerhalb der Subspezies eine weitere Unterscheidung in verschiedene Serotypen mit charakteristischen Antigenformeln möglich ist. Das zur Bestimmung von Isolaten genutzte Kauffmann-White-Schema basiert auf dieser unterschiedlichen Antigenität der einzelnen Serotypen (Kühn u. Tschäpe 1995).

Im Rahmen der Lebensmittelsicherheit spielt nahezu ausschließlich S. enterica subsp. enterica eine Rolle. So gehören über 99 Prozent aller vom Menschen isolierten Salmonellen dieser Subspezies an (Old 1992).


2.4.2. Tenazität von Salmonellen
 Salmonellen besitzen eine hohe Tenazität, die es ihnen ermöglicht, in der von ihnen kontaminierten Umwelt, insbesondere in Lebens- und Futtermitteln, über Wochen und zum Teil auch über Monate und Jahre zu überleben und infektionstüchtig zu bleiben. Sie können sich in und auf organischen Substanzen unter bestimmten Bedingungen (Wärme, Feuchtigkeit, pH-Wert, Verfügbarkeit von Nährstoffen) exzessiv vermehren (Blaha 1993). In Staub sind Salmonellen bis zu vier Jahre und in Abwasser 2,7 Jahre nachweisbar. Die Überlebensfähigkeit der Salmonellen ist dabei abhängig von Temperatur und Austrocknungsgrad. In feuchter Erde lassen sich Salmonellen zwölf Monate und in trockener Erde sogar 16 Monate nachweisen (Meyer 2004). In Wasser sind sie bis zu 200 Tage (Greis 1995) infektiös. Gegenüber gebräuchlichen Desinfektionsmitteln sind Salmonellen wenig widerstandsfähig. Durch Bestrahlung mit ultraviolettem Licht werden Salmonellen ebenfalls zerstört, dabei wirken Wellenlängen von 260 nm mikrobizid (Strauch u. Böhm 2002). Die optimale Vermehrungstemperatur der zu den mesophilen Mikroorganismen gehörenden Salmonellen liegt zwischen 35 und 37 °C. Trotzdem ist eine Vermehrung dieser Keime in Lebensmitteln auch noch bei einer minimalen Temperatur von 7 °C möglich. Eine Vermehrung der Salmonellen wird bei einer Temperatur unter 6 °C unterbunden. Gegenüber dem Einfrieren, der Gefrierlagerung und der Lagerung um den Gefrierpunkt sind die Salmonellen empfindlich. Sie werden jedoch auch bei längerer Einwirkung dieser Temperaturen häufig nur sublebtal geschädigt (Head et al. 1998).

Im Gegensatz zum Gefrierprozess ist Hitzeeinwirkung gut zur Abtötung von Salmonellen geeignet. Zu diesem Zweck müssen bestimmte Temperaturen und Zeiten erreicht bzw. eingehalten werden. Die Abtötung der Salmonellen erfolgt bei Kerntemperaturen im Lebensmittel von 70 °C über eine Dauer von zehn Minuten. Das Salmonellenendotoxin dagegen ist hitzebeständig. Auch eine Säureeinwirkung vermindert das Risiko der Vermehrung (Fehlhaber et al. 1992).


2.4.3. Salmonellose des Menschen
Jede Salmonellenart kann für den Menschen pathogen sein und birgt ein potenzielles Risiko, mit Lebensmitteln übertragen zu werden (Blaha 1996). Die Infektion des Menschen mit Salmonellen erfolgt vorrangig auf oralem Wege. Sie kommt entweder direkt durch den Verzehr von Lebensmitteln, die mit Salmonellen kontaminiert sind, zustande oder indirekt durch den Kontakt (Schmutz- /Schmierinfektion) mit diesen Nahrungsmitteln. Dabei können die Lebensmittel primär beziehungsweise sekundär kontaminiert sein. Das heißt, die Kontamination hat schon intravital (Milch, Eier, Fleisch) respektive postmortal (Roh- und Fertigprodukte) stattgefunden. Bei sekundären Kontaminationen (sie machen über 80 Prozent der Nahrungsmittelkontaminationen aus) sind infizierte Personen, Nagetiere und Insekten von Bedeutung (Gerigk 1992, Blaha 1993, Krauss et al. 1997).
 Weniger als zehn Prozent der Infektionen kommen durch eine direkte Übertragung von Mensch zu Mensch zustande (Pöhn 1983, Rasch u. Schrader 1998). Der größte Teil der Erkrankungsfälle sind sporadische Erkrankungen oder Familienerkrankungen oder kleinere, unbemerkte Salmonellen-Ausbrüche (Kühn 1993). Die Erreger gelangen mit den infizierten Nahrungsmitteln in den Magen. Der saure Magensaft hat bakterizide Wirkung, daher sind für eine Erkrankung hohe Keimzahlen notwendig. Personen mit wenig Magensäure, z. B. alte Menschen, Kinder und solche, die Säureblocker einnehmen, sind in diesem Zusammenhang besonders gefährdet (Ullmann 1994). Ebenso erkranken auch Menschen mit erworbenen Immundefekten, z. B. HIV-Infizierte oder Tumorpatienten (Sander 1993).


Nicht alle Salmonellose-Erkrankungen des Menschen werden als solche diagnostiziert und registriert. Bei Menschen mit intaktem Immunsystem nehmen diese Infektionen oft einen milden Verlauf. Deshalb kann man davon ausgehen, dass die Dunkelziffer der Salmonellose-Erkrankungen des Menschen acht- bis zehnmal höher liegt (Feng-Ying et al. 1988).


Die gastroenteritische Salmonellose verursacht eine lokale Infektion des Dünndarmes und des oberen Dickdarmes. Der Erreger dringt in die Zellen der Darmschleimhaut ein und schädigt diese durch die Freisetzung von Endotoxinen. Nach einer Infektion mit einem Stamm von Salmonella enterica (meist durch Serovarianten der Unterart I) treten beim Menschen, abhängig von der Infektionsdosis, nach einer mittleren Inkubationszeit von fünf bis 72 Stunden Übelkeit, Erbrechen, wässrige Diarrhoe, Abdominalkrämpfe, Kopfschmerzen und Fieber auf (Hawang 1999). Die Schwere der Symptome hängt dabei stark vom Erregertyp, der physischen Konstitution, dem Alter der Infizierten und der Dosis ab. In der Regel sind diese Enteritiden selbstlimitierend und die Erkrankungen dauern etwa ein bis vier Tage an. Sie können aber in seltenen Fällen von schweren Komplikationen wie Sepsis, Arthritis, Meningitis oder einer Osteomyelitis begleitet werden und sogar zum Tode führen (Ullmann 1994, Hawang 1999).

2.4.4. Lebensmittel als Infektionsquelle
Salmonellen stellen die häufigste Ursache aller registrierten Lebensmittelinfektionen und demzufolge bezüglich der Lebensmittelsicherheit auch die Hauptsorge auf fast allen Sektoren der Lebensmittelindustrie dar (Bell u. Kyriakides 2002). Die Infektion erfolgt in der Regel durch den Verzehr infizierter oder kontaminierter Lebensmittel. Primäre Infektionsquellen sind besonders von Geflügel, Rindern und Schweinen stammende Lebensmittel, wobei die Tiere in den seltensten Fällen klinisch erkrankt sind (Hartung 2000). Eine hygienewidrige Behandlung der Lebensmittel kann zu hohen Keimzahlen führen. Dies geschieht in erster Linie durch unsachgemäßen küchentechnischen Umgang mit Nahrungsmitteln sowie die Vernachlässigung der kritischen Kontrollpunkte im Herstellungsprozess der Lebensmittelindustrie (Fehlhaber 1997). Trotzdem gelingt es häufig nicht, das Auftreten einer Salmonellose mit einem entsprechenden Lebensmittel in Verbindung zu bringen, obwohl die Wahrscheinlichkeit hierfür aufgrund der Tatsache, dass kontaminierte Lebensmittel die Hauptursache für das Auftreten der Salmonellose beim Menschen darstellen, sehr hoch ist (Fehlhaber et al. 1996). Erschwerend wirkt hierbei, dass entsprechend kontaminierte Lebensmittel für gewöhnlich „normal“ riechen und schmecken. In erster Linie löst der Rohverzehr tierischer Lebensmittel das Erkrankungsgeschehen aus. Die Infektionsdosis für den erwachsenen Menschen liegt bei 104 bis 106 Keimen.


Bei einer besonderen Disposition, wie z. B. Abwehrschwäche (Säuglinge, Kleinkinder, alte Menschen), sind Erkrankungen bereits bei Infektionsdosen unter 100 Keimen beobachtet worden. Gerade bei alten Menschen und Säuglingen kann eine Salmonellenerkrankung zu einer ernsthaften Bedrohung werden, besonders durch die Gefahr der Austrocknung, die durch den starken Durchfall verursacht wird. Je jünger ein erkranktes Kind ist, desto schneller kann der Verlust an Wasser und Elektrolyten zur Austrocknung des Körpers führen und lebensgefährlich werden (RKI 2002).
 Für die Verbreitung der Erkrankung ist die Kontamination von Lebensmitteln von besonderer Bedeutung. Durch Berührung solcher Lebensmittel können die Erreger übertragen werden und andere Lebensmittel, Gegenstände oder evtl. Personen kontaminieren (Kreuzkontamination). Die Problematik der Salmonellose wird durch weitere Glieder in der Infektionskette wie Vögel, Vorratsschädlinge, Nager, Insekten, Heimtiere, aber auch Abwässer verschärft (Bell u. Kyriakides 2002). Im epidemischen Prozess der Salmonella-Lebensmittelinfektion steht der Übertragungsweg Tier-Lebensmittel-Mensch absolut im Vordergrund (Abbildung 4). In wenigen Fällen kann auch der salmonellenausscheidende Mensch- insbesondere durch hygienisches Fehlverhalten- als Infektionsquelle via Lebensmittel dienen oder bei Kleinkindern und abwehrgeschwächten Personen auf oral-fäkalem Wege zu Kontaktinfektionen führen (Rasch u. Schrader 1998). ImportImmunisierteTiereFutterNutztiereWildtiereUmwelt/AbwasserNutztiere Mensch
LebensmittelAbbildung 4: Grundzüge der Epidemiologie der Salmonellosen (Rolle u. Mayr 2002).

2.5. Mikrobiologische Eigenschaften von L. monocytogenes
Die Listeriose ist eine Erkrankung, die durch Bakterien des Genus Listeria verursacht wird. Zur Gattung Listeria zählen gegenwärtig sechs Arten:L. monocytogenes, L. ivanovii, L. seeligeri, L. innocua, L. welshimeri und L. grayi. L. monocytogenes ist dabei die Spezies mit der höchsten Pathogenität für den Menschen. L. ivanovii ist ebenfalls potenziell pathogen, die übrigen Arten sind als apathogen einzustufen (McLauchlin et al. 2004). Listerien sind regelmäßige, gram-positive Stäbchenbakterien mit abgerundeten Enden, wobei sie manchmal fast kokkoid erscheinen. Sie sind 0,4-0,5 μm breit und zwischen 1,0 und 1,5 μm lang. Oft kommen sie einzeln und in kurzen Ketten, V-förmig oder palisadenförmig aneinandergereiht vor. Selten findet man sie in längeren Filamenten. Sie formen keine Sporen und besitzen keine Kapsel. Bei Temperaturen von 20-25 °C besteht Beweglichkeit infolge der Expression peritricher Geißeln. Das Wachstum ist fakultativ anaerob und optimal bei Temperaturen zwischen 30 und 37 °C. Temperaturen von unter 1 °C und über 45 °C verhindern eine Vermehrung (Holt et al. 1994). Der Mindest-pH-Wert ist temperaturabhängig. Typische Gattungsmerkmale von Listerien sind:
 •positive Katalasereaktion
 •negative Oxidasereaktion
 •Hydrolyse von Äskulin
 •Produktion von Hämolysin (Listeriolysin O) und Cytochrom
•Fermentativer Abbau von Glucose (Faber u. Peterkin 1991) Weitere mikrobiologische Eigenschaften sind in der Tabelle 2 aufgeführt.

 Tabelle 2: Charakteristika zur Differenzierung der Listerien (nach Holt et al. 1994).
 Merkmal
 L.

L.


L.


L.


L.


L.


 
graviinnocuamonocytogenesivanoviiwelshimeriseeligeriß-Hämolyse--+ (1)+ (2)-+       CAMP-Test--+--+mit St. aureus      CAMP-Test---+--mit R. equi      Rhamnose-V+-V-       Xylose-+-++++= 90 % der Stämme oder mehr sind positiv; - = 90 % der Stämme oder mehr sind negativ. V = 11 - 89 % der Stämme sind positiv.

(1) im Allgemeinen breite Zonen oder multiple Zonen
(2) wenige Stämme sind nicht-hämolytisch Die Spezies der Listerien werden im Allgemeinen mit Hilfe von kulturellen,
 biochemischen und mikroskopischen Methoden differenziert (Seeliger u. Jones 1986). Für die Unterscheidung ß-hämolysierender Kulturen (L. ivanovii, L. monocytogenes und L. seeligeri) muss der CAMP-Test durchgeführt werden (Tabelle 2). Nach der Beurteilung des Hämolyseverhaltens eines Stammes wird das Fermentationsverhalten geprüft. L. monocytogenes ist der einzige hämolytische Stamm, der Rhamnose – unter Säurebildung – fermentiert. Die serologischen Methoden zur Differenzierung von L. monocytogenes in 13 Serotypen sollen hier nicht weiter erläutert werden (Faber u. Peterkin 1991).


2.5.1. Taxonomie und Nomenklatur
 Nach Bergey’s Manual of Systemic Bacteriology (Seeliger u. Jones 1986) wurde die Gattung Listeria lange Zeit gemeinsam mit Lactobacillus, Erysipelothrix und Brochothrix zur Gruppe der Corynebakterien gezählt. Nach der neunten Ausgabe von Bergey’s Manual of Systemic Bacteriology werden sie in die Gruppe der gleichmäßigen, gram-positiven, fakultativ anaeroben Stäbchenbakterien eingeordnet (Faber u. Peterkin 1991).
 Die Spezies L. monocytogenes lässt sich anhand spezifischer O- (Oberflächen- Antigene) und H-Antigene (Geißel-Antigene) in 13 Serovare subdifferenzieren (Serotypie) (Bell u. Kyriakides 2005). Von diesen sind nur drei mit Erkrankungen des Menschen assoziiert: Serovar 4b, Serovar 1/2a und Serovar 1/2b. Die verschiedenen Serovare mit den spezifischen Antigenen und der humanen Bedeutung sind in Tabelle 3 dargestellt. Als Pathogenitätsmerkmale wurden verschiedene Faktoren der Invasion und intrazellulären Vermehrung sowie die Hämolysebildung identifiziert. Die Hämolysebildung gilt als phänotypisch wichtigstes Erkennungsmerkmal pathogener wie monozytogener Stämme. Zur weiteren Subdifferenzierung von L. monocytogenes – insbesondere für epidemiologische Zwecke – ist gegenwärtig die Pulsfeldgelelektrophorese (PFGE) als Standardmethode eingeführt. Aber auch die anderen Serovare von L. monocytogenes dürfen nicht außer Acht gelassen werden (BfR 2003). Tabelle 3:
 Einteilung der
 Serovare innerhalb der Spezies L. monocytogenes
    (Faber u. Peterkin 1991)
          Serovar      O-Antigene   H- hum.

 
             AntigeneBedeut-                                 ung                    1/2aIII(III)          AB X 1/2bIII(III)          ABCX 1/2cIII(III)           BD  3a II(III)IV         AB   3b II(III)IV         ABC  3c II(III)IV       (XII)(XIII) BD  4a  (III) (V)  VII IX (XII)(XIII)ABC  4ab  (III) V VIVII IXX  ABC  4b  (III) V VI      ABCX 4c  (III) V  VIIVIII    ABC  4d  (III) (V) VI (VIII)IX   ABC  4e  (III) V VI      ABC  7  (III)        XIIXIIIABC Die Serovare 1/2a, 1/2b und 4b haben bei 90 % der humanen Erkrankungen die größte Bedeutung (Bahk u. Marth 1990, Faber u. Peterkin 1991, Hof 1999).

2.5.2. Tenazität von Listerien
 L. monocytogenes sowie die übrigen Listerien-Spezies sind weltweit verbreitet. Sie sind relativ anspruchslose Bakterien, die nur geringe Nährstoffanforderungen stellen. Sie kommen ubiquitär in der Umwelt z. B. in Wasser, Abwässern, Kompost, Erdboden, Pflanzen oder Gullys von lebensmittelverarbeitenden Betrieben vor. L. monocytogenes kann aber auch im Stuhl gesunder Menschen nachgewiesen werden. Dieser fakultativ pathogene Erreger (Opportunist) kann sich im infizierten Menschen intrazellulär vermehren. Die Bakterien können direkt von einer Wirtszelle in die Nachbarzelle vordringen, ohne dass sie dabei im extrazellulären Milieu erscheinen müssen. Praktisch bedeutsam ist vor allem das Eindringen und Vermehren in Epithelzellen dadurch können Listerien anatomische Barrieren wie die Haut und Schleimhäute überwinden (Gray u. Killinger 1966). Der Temperaturbereich, in dem sich L. monocytogenes vermehren kann, reicht bei ansonsten optimalen Wachstumsbedingungen von – 0,4 °C bis + 45 °C. Zwischen 20 – 25 °C bilden Listerien eine peritriche Begeißelung aus, ab 37 °C ist ihre Motilität jedoch deutlich reduziert (Peel et al., 1988).
 Die Vermehrung bei Kühltemperaturen hängt von anderen Faktoren wie dem Vorhandensein einer kompetitiven Flora, insbesondere Bacteriocin- produzierenden Lactobazillen, dem pH-Wert und der Salzkonzentration des Milieus, z. B. des Lebensmittels, ab (BfR 2003). Eine Vermehrung kann im pH-Bereich von 4,4 bis 9,4 stattfinden. Weiterhin konnte auch bei niedrigen aw Werten zwischen 0,90 und 0,93 ein Wachstum von L. monocytogenes verzeichnet werden. Die Keime können bei einer Lagerung im Gefrierbereich lange Zeit überleben. Listerien sind relativ resistent gegenüber Natriumchlorid. Eine Vermehrung findet noch bei Konzentrationen von 10 Prozent statt und überleben können die Keime selbst bei NaCl-Gehalten von 20 bis 30 Prozent (Harris 2002).

2.5.3. Listeriose des Menschen
 Die humane Listeriose tritt sowohl epidemisch als auch sporadisch in Erscheinung. Die Erkrankungsrate beträgt durchschnittlich 6,2 bzw. acht Erkrankte pro eine Million Einwohner und Jahr (Farber u. Peterkin u. 1991). Die Erkrankungsrate wird sehr wahrscheinlich unterschätzt, weil eine Diagnose in vielen Fällen nicht gestellt werden kann, da häufig die Erreger entweder nicht vermutet werden oder ein Nachweis schwierig erscheint (z. B. sind bei Verlusten in der frühen Schwangerschaft die Föten nicht zugänglich) (McLauchlin et al. 2004). Die klinische Listeriose geht mit einer durchschnittlichen Mortalitätsrate von 20 bis 30 Prozent einher. In der Risikogruppe (Alte, Neugeborene, Schwangere und Patienten mit herabgesetzter Immunabwehr) ist diese sogar mit 38 bis 45 Prozent angegeben (RKI 2003).
 Klinische Listeriosen treten am häufigsten bei Neugeborenen und Menschen über 60 Jahren auf (McLauchlin 1990) oder bei Menschen, die häufig einen physiologischen oder pathologischen Defekt der T-Zellimmunität besitzen. In immunkompetenten Erwachsenen verläuft die Listerieninfektion meist unbemerkt oder mit grippeähnlichen Symptomen (Fieber, Muskelschmerzen sowie Erbrechen und Durchfall) mit spontaner Genesung ab (Vazqueboland et al. 2001). Die orale Aufnahme von L. monocytogenes kann zu einer lokalen Besiedelung des Intestinaltraktes führen. Symptomfreie Dauerausscheider in der Bevölkerung spielen deshalb für die Epidemiologie der Listeriose eine wichtige Rolle (Farber u. Peterkin 1991).


Die Virulenz der Listerien wird in erster Linie von ihrer Fähigkeit zum fakultativ intrazellulären Parasitismus bestimmt, der es den Bakterien erlaubt, in Makrophagen, Hepatozyten, Enterozyten und andere Zellen einzudringen und sich dort zu vermehren.
 Die Gefahr einer manifesten Erkrankung besteht, wie schon erwähnt, hauptsächlich für abwehrgeschwächte Personen wie Neugeborene, alte Menschen, Patienten mit chronischen Erkrankungen (z.B. Tumoren, AIDS), Personen mit Glukokortikoid- Therapie, Transplantierte und Schwangere (BfR 2003). Beim Erwachsenen präsentiert sich die manifeste Listeriose bei rund einem Drittel aller Patienten durch eine Bakteriämie ohne fokale Infektion. Das klinische Bild zeigt sich
 uncharakteristisch mit Fieber, Muskelschmerzen, Müdigkeit und Abdominalsymptomen wie Übelkeit, Erbrechen und Durchfall. Nur selten präsentiert sich eine Listeriose als Folge einer (asymptomatischen) Bakteriämie mit Befall eines Organs. So wurden wiederholt Fälle mit singulären oder multifokalen Leberabzessen, Pneumonie, Endophthalmitis, Osteomyelitis, Arthritis, Arteriitis und Peritonitis bei Leberzirrhose berichtet. (McLauchlin 1987). L. monocytogenes hat eine besondere Affinität zum zentralen Nervensystem und zwar sowohl zum Gehirn als auch zu den Hirnhäuten. Somit ist eine weitere wesentliche Manifestation der Listeriose die Infektion des ZNS mit Meningitis oder Meningoenzephalitis, Enzephalitis (diffuse Parenchyminfiltration), Rhombenzephalitis und Hirnabszessen. Meningitische Zeichen äußern sich durch Kopfschmerzen, Fieber, Verwirrung oder Eintrübung, epileptische Anfälle und erhöhten Liquordruck.


Bei schwangeren Frauen nimmt die Listeriose i. d. R. einen milden grippeähnlichen Verlauf. Schon vor bzw. während der Geburt kann der Erreger auf das Kind übergehen, da L. monocytogenes die Fähigkeit besitzt die Plazentaschranke zu passieren. Spontane Aborte, Früh- und Totgeburten sowie verschiedene Formen der neonatalen Listeriose (Granulomatosis infantiseptica, Meningitis) sind aus diesem Grund charakteristisch. Jedes zweite infizierte Neugeborene stirbt bald nach der Geburt, überlebende Kinder tragen häufig geistige Behinderungen davon (Harris 2002).

Man unterscheidet hierbei zwischen einer Frühinfektion mit den Symptomen Sepsis, Atemnot oder Hautläsionen und einer Spätinfektion mit Ausprägung einer Meningitis. Infizierte Personen können den Erreger über den Stuhl für mehrere Monate ausscheiden. Bei Müttern von infizierten Neugeborenen sind die Erreger in Lochialsekreten und Urin auch sieben bis zehn Tage nach der Entbindung noch nachweisbar (BfR 2003).


2.5.4. Lebensmittel als Infektionsquelle
 L. monocytogenes ist ein anspruchsloses Bakterium mit ubiquitärem Vorkommen in der Umwelt (Thévenot, et al. 2006). Daher können auch diverse Lebensmittel mit diesen Keimen kontaminiert sein. Man findet Listerien in allen Rohprodukten wie Salat, Obst oder Gemüse, aber auch in allen tierischen Produkten wie beispielsweise nicht-pasteurisierter Milch, Weichkäse und Joghurt (Hof 1999). Fleisch und Fleischprodukte sowie Räucherfisch und Meeresfrüchte sind ebenfalls als Vektoren anzusehen. Im Gegensatz zu anderen Bakterien vermehrt sich dieser Keim auch bei Kühlschranktemperaturen (Kälteanreicherung) (RKI 2003).
 Die infektiöse Dosis ist stark vom Gesundheitszustand der einzelnen Person abhängig. Infektiöse Dosen bei gesunden Erwachsenen in dokumentierten Listeriose-Fällen rangierten zwischen 109 und 105 KbE pro Mililiter bzw. Gramm Lebensmittel. Für gefährdete Personen betrug die infektiöse Dosis 104 KbE pro Gramm Lebensmittel. Weit unter 102 KbE L. moncytogenes können wahrscheinlich eine Listeriose auslösen, wenn diese Erregermengen über einen längeren Zeitraum täglich aufgenommen werden. Auch der Verzehr von überdurchschnittlichen Mengen eines kontaminierten Lebensmittels ist bei der Entstehung einer Lebensmittelinfektion evtl. von Bedeutung (Maijala et al. 2001).


2.6. Historischer Überblick zu E. sakazakii
 Erste Berichte über einen gelb-pigmentierten coliformen Erreger gibt es schon aus dem Jahr 1929 (Pangalos). Urmenyi und Franklin (1961) beschrieben den ersten Fall, für den dieser Keim als Krankheitserreger verantwortlich gemacht wurde. Dabei handelte es sich um zwei aus England stammende Neugeborene, die im Jahr 1958 an Meningitis verstarben. Bei einem Fall aus Dänemark erkrankte ebenfalls ein Kind am gleichen Erreger. Es überlebte die Meningitis, behielt aber schwere mentale und neurotische Störungen zurück (Joker et al. 1965). E. sakazakii – früher als gelb- pigmentierter E. cloacae bezeichnet wurde erst im Jahr 1980 als eigene Art der Gattung E. sakazakii beschrieben (Farmer et al. 1980). DNA-DNA-Hybridisierung und 16S rRNA zeigten, dass E. sakazakii eine eigene Art unter den coliformen Bakterien darstellt (Farmer et al. 1980, Iversen et al. 2004a). Außerdem gibt es Unterschiede hinsichtlich der Pigmentproduktion und der Antibiotikaempfindlichkeit (Farmer et al. 1980, Izard et al. 1983). E. sakazakii repräsentiert einen seltenen opportunistischen Erreger, der Infektionen mit einer hohen Mortalitätsrate hervorruft (Lai 2001). Der Erreger wurde am häufigsten im Zusammenhang mit kranken und immungeschwächten Neugeborenen und Kindern im Alter von drei Tagen bis vier Jahren genannt. In mindestens 76 Fällen kam es zu einer Erkrankung durch E. sakazakii. Bei 19 weiteren bekannten Fällen führte der Erreger sogar zum Tod bei Neugeborenen und Kleinkindern. Bei genaueren Untersuchungen fand man heraus, dass in den meisten Fällen die Quelle für das Vorkommen von E. sakazakii Trockenmilch-Säuglingsnahrung war (Muytjens et al. 1983, Biering et al. 1989, Simmons et al. 1989, Clark et al. 1990, Muytjens u. Kollee 1990, Noriega et al. 1990, Bar-OZ et al. 2001). Darüber hinaus sind mindestens neun Fälle von E. sakazakii- Infektionen bei Erwachsenen dokumentiert worden (Iversen u. Forsythe 2003).


2.6.1.Mikrobiologische Eigenschaften, Taxonomie und Nomenklatur von E. sakazakii
 E. sakazakii ist ein fakultativ pathogenes bewegliches, begeißeltes, gram-negatives, stäbchenförmiges 1-2 μm langes Bakterium. Es kommt ubiquitär vor, bildet keine Sporen aus und neigt zum Zusammenklumpen und zur Ablagerung in Biofilmen. E. sakazakii gehört zur Gruppe der Enterobakteriazeen, deren Vertreter zur Darmflora von Mensch und Tier zählen (Monroe u. Tift 1979, Muytjens et al. 1983, Nazarowec- White u. Farber 1997a). Der Hauptunterschied zwischen E. sakazakii und anderen Enterobakteriazeen besteht in der Unfähigkeit, D-sorbitol zu fermentieren, und in der Fähigkeit, extrazellulär Desoxyribonuclease zu produzieren (Farmer et al. 1980).
 Heuvelink et al. (2001) hat allerdings nachgewiesen, dass es einige wenige E. sakazakii Stämme gibt, die durchaus auch fähig, sind D-sorbitol zu fermentieren. Die ersten Schritte um phänotypische Formen zu unterscheiden, basieren auf
biochemischen, serotypischen und phagozytotischen Eigenschaften (Nazarowec- White u. Farber 1999).

2.6.2. Tenazität von E. sakazakii
 E. sakazakii wächst im Temperaturbereich von 4 bis 47 °C, mit einem Optimum bei ca. 37 °C und ist eine der am wenigsten Hitze empfindlichen Enterobakteriazeen. Zur Inaktivierung dieses termophilen Keimes sind Temperaturen von 60 °C erforderlich. Das Wachstum bei Temperaturen unter 5 °C ist verlangsamt. Bei 10 °C beträgt die Generationszeit ca. 4,5 Stunden und bei 23 °C nur gut 30 Minuten. Der Mikroorganismus kann Biofilme ausbilden, die an Gebrauchsgegenständen und Maschinenteilen lange anhaften und gegen Austrocknung resistent sind. Hinweise aus der Lebensmittelindustrie deuten auf eine Resistenz einzelner Stämme gegenüber pH-Werten bis 3,8 hin (Diätverband e. V. 2007). Die vergleichsweise hohe osmotische Toleranz, sowie eine kurze lag-Phase verschaffen E. sakazakii gute Selektionsvorteile. Somit besitzt dieses Bakterium eine Resistenz gegen Austrocknung und kann besonders gut in den Trocknungstürmen zur Herstellung von pulverförmiger Säuglingsnahrung überleben. Eine Vermehrung findet in den Trockenprodukten jedoch nicht statt. Dies liegt an dem niedrigen aw -Werten. Die genannten Eigenschaften machen den Mikroorganismus zum Problem für die Säuglingsnahrungsmittelhersteller und Säuglingsabteilungen in Krankenhäusern (Iversen et al. 2004b).

2.6.3. Erkrankungen durch E. sakazakii E. sakazakii repräsentiert einen seltenen opportunistischen Erreger, der Infektionen mit einer hohen Mortalitätsrate von 50 bis 75 Prozent bei Säuglingen und Kleinkindern verursacht und der bei überlebenden Kindern häufig neurologische Schäden zurücklässt (Biering et al. 1989, Nazarowec-White u. Farber 1997a, Burdette u. Santos 2000, Lai 2001).
 Der Erreger infiziert Neugeborene, insbesondere in medizinischer Behandlung, durch kontaminierte Anfangsnahrung und ruft Meningitis, Sepsis und nekrotisierende Enterocolitis hervor (Biering et al. 1989, Simmons et al. 1989, von Acker et al. 2001, Iversen u. Forsythe 2003). Zudem besitzt E. sakazakii bei infizierten Neugeborenen eine Affinität zum ZNS. Dabei verursacht der Keim Hirnabzesse und Ausbildungen von Zysten im Gehirn. Dies führt zu Spätschäden in Form von physischen und psychischen Entwicklungsstörungen (Diätverband 2007).

 E. sakazakii wurde in verschiedenen klinischen Probenmaterialien nachgewiesen und kolonisiert den Respirationstrakt von schwerkranken Neugeborenen (Simmons et al. 1989, Lai 2001, Block et al. 2002). Bei infantilen E. sakazakii-Infektionen wurde wiederholt die Übereinstimmung der in Milchpulver und in Blut oder Liquor gefundenen E. sakazakii-Stämme nachgewiesen und damit eine Verursachung durch Keime aus der Milch belegt (Mytjens u. Kollee 1990, Nazarowec-White u. Farber 1999, Himelright et al. 2001, von Acker et al. 2001). Ursache von Infektionen war unter anderem auch verunreinigte Milchnahrung durch kontaminierte, zur Zubereitung verwandte Utensilien wie Mixer und Löffel sowie eine längere Aufbewahrung zubereiteter Milch in Flaschenwärmern, wodurch die Keimvermehrung gefördert wurde (Jaspar et al. 1990, Noriega et al. 1990, Block et al. 2002). Das Bakterium stellt aber auch für ältere Patienten mit schweren Grunderkrankungen eine Bedrohung durch nosokomiale Infektionen dar (Lai 2001). Über die Pathogenese von E. sakazakii und die Virulenz einzelner Klone ist wenig bekannt, auch wenn mögliche Virulenzfaktoren wie Fimbrien-Hämagglutinine für die Adhäsion des Bakteriums und Catecholat-Siderophore für die Produktion von Enterotoxin beschrieben wurde. Eine Übertragung von Mensch zu Mensch ist wahrscheinlich. Mehrere Fliegenarten repräsentieren ein mögliches Reservoir für E. sakazakii. Sie übertragen den Keim mechanisch in Kliniken, der Lebensmittelproduktion und im Haushalt, wo E. sakazakii nachgewiesen wurde (Janicka et al. 1999, Masaki et al. 2001, Kandhai et al. 2004).


2.6.4. Lebensmittel als Infektionsquelle
 E. sakazakii kommt bei Mensch und Tier im Verdauungssystem sowie natürlicherweise in der Umwelt vor z. B. in Erde, Wasser und Abwasser. Dieser Keim macht jedoch klinisch nur sehr selten auf sich aufmerksam (Sakazaki 1974, Neelam et al. 1987). Er gehört zu den endophytischen Bakterien, von denen bekannt ist, dass sie in landwirtschaftlichen Erntebeständen vorkommen. E. sakazakii konnte demnach aus Getreide, Gurken, Zitronen und Weinstöcken isoliert werden (Gardner et. al 1982, Fisher et al. 1992, Bell et al. 1995, Mahaffee u. Kloepper 1997). Das Bakterium kommt primär in Wasser, Erde, Getreide und Gemüse vor. Aber auch Vektoren wie Fliegen und Ratten spielen bei der Kontamination mit E. sakazakii eine Rolle (Iversen u. Forsythe 2003). Krieg und Holt (1984) stellten fest, dass E. sakazakii öfter in Nahrungsmitteln und in der Umwelt vorkamen als im Krankenhausumfeld. Die weite Verbreitung von E. sakazakii spiegelt sich auch im häufigen Nachweis in den verschiedenen Lebensmitteln und Küchenutensilien wieder (Mytens u. Kollee 1990, Lehner u. Stephan 2004). In einer Vielzahl von Fällen wurde Trockenmilch-Säuglingsnahrung als Infektionsquelle ausgemacht. Dieses Pulver ist nicht steril. E. sakazakii überlebt die während der Herstellung verwendeten Pasteurisierungsverfahren nicht, doch bei der Handhabung und Abfüllung kann es zu einer Rekontamination des Säuglingsnahrungspulvers kommen.


In der Trockenmilch kann sich der Erreger zwar nicht vermehren, da ihm die nötige Feuchtigkeit fehlt aber in der fertig angerührten (rekonstituierten) Milch findet besonders bei fehlender Kühlung eine Vermehrung statt (EFSA 2004).
 E. sakazakii ist eines der am wenigsten hitzeempfindlichen Enterobakterien. Zur Inaktivierung in Säuglingsnahrung sind hohe Temperaturen ab etwa 60 oC erforderlich (Nazarowec-White u. Farber 1997b). Eine Erhitzung der zubereiteten Milch durch Mikrowellen auf Temperaturen um 80-90 oC führt weitgehenden zur Abtötung pathogener Mikroorganismen (Kindle et al. 1996), jedoch besteht besonders bei ungleichmässiger Erwärmung das Risiko der Unterschätzung der Milchtemperatur und der Gefahr schwerer kindlicher Verbrennungen an Gaumen und Speiseröhre (Sando et al. 1984, Dixon et al. 1997). Da sich Keime in Milchnahrung bei Raumtemperatur rasch vermehren können, wurde empfohlen, aus Pulver zubereitete Milchnahrung sowie geöffnete Flüssignahrung nicht länger als vier Stunden der Raumtemperatur auszusetzen (Weir 2002).

 Es gibt keine experimentellen oder epidemiologischen Studien über die spezifischen Dosis-Wirkungs-Beziehungen von E. sakazakii-Infektionen beim Menschen. Wie im Falle anderer Mikroorganismen kann die Dosis-Wirkungs-Beziehung je nach den Merkmalen und dem physiologischen Zustand des Keims, dem Zustand des Wirts sowie der Lebensmittelmatrix schwanken. Die weite Verbreitung von E. sakazakii legt nahe, dass die Aufnahme von geringen Keimzahlen in Säuglingsanfangsnahrung und Folgenahrung durch gesunde Säuglinge und Kinder nicht zu Erkrankungen führt (Muytjens et al. 1988).


2.7.Verfahren zum Nachweis von Bakterien aus Lebensmitteln und Umgebungsproben
2.7.1. Kulturelle Nachweisverfahren und Schnellmethoden Der Nachweis von Salmonellen, E. sakazakii und L. monocytogenes aus Lebensmitteln erfolgt nach standardisierten Verfahren. So beruhen die Referenzverfahren für den Nachweis dieses Keimspektrums in Lebensmitteln auf einer kulturellen Voranreicherung zur Aktivierung eventuell vorgeschädigter Zellen. Bei dem Nachweis von Salmonellen und E. sakazakii erfolgt im Anschluss eine selektive Anreicherung in flüssigen Nährmedien und nachfolgend eine Subkultivierung auf festen Selektivnährmedien. Bei der Auswertung müssen verdächtige Kolonien biochemisch und bei Salmonellen zusätzlich serologisch untersucht werden. Bei dem Nachweis von L. monocytogenes hingegen erfolgt eine Voranreicherung mit anschließender Oberflächenbeimpfung der Selektivnährböden. Die Auswertung beinhaltet weitere Reaktionen und die Beimpfung eines weiteren Selektivnährbodens, um L. monocytogenes genau bestimmen zu können. Kulturelle Referenzverfahren sind immer arbeitsaufwändig und langwierig (Becker et al. 1993, Mansfield und Forsythe 2000). In Deutschland sind Referenzverfahren in der Amtlichen Sammlung von Untersuchungsverfahren (ASUV) nach § 64 Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuch (LFGB), vormals § 35 Lebensmittel- und Bedarfsgegenständegesetz (LMBG) beschrieben. Dem gegenüber gestellt wird die wesentlich weniger arbeits- und zeitaufwendige PCR Untersuchungsmethode.

2.7.1.1. Kulturelles Referenzverfahren für Salmonellen
In der Amtlichen Sammlung von Untersuchungsverfahren (ASUV) § 64 LFGB, ist derzeit unter der Lebensmittelmethode L 00.00-20 ein horizontales Verfahren nach DIN EN ISO 6579:2003 zum Nachweis von Salmonellen in Lebensmitteln und Futtermitteln beschrieben. Die Untersuchungsschritte der horizontalen Referenzmethode sind unter Angabe der Nährmedien und Inkubationsbedingungen in der Abbildung 5 aufgeführt. Das Ausgangsmaterial wird in einem 1:10-Verhältnis in gepuffertem Peptonwasser (Oxoid, Art.-Nr. TV5013 D), einem nichtselektiven, flüssigen Nährmedium, für 16 bis 20 Stunden vorangereichert. Daraus wird ein Inokulum in zwei selektive, flüssige Nährmedien überführt und bei 37 °C in Tetrathionatanreicherung nach Müller-Kauffmann mit Novobiocin (MKTTn) und bei 41,5 °C in Rappaport-Vassiliadis- Sojamehlpepton-Bouillon (RVS) bebrütet. Nach 24 Stunden Inkubation erfolgt eine Subkultivierung auf dem festen Referenzselektivnährboden Xylose-Lysin- Desoxycholat-Agar (XLD) und einem zweiten Medium nach Wahl. Im Rahmen der vorliegenden Arbeit wurde Brilliantgrün-Phenolrot-Lactose-Saccharose-Agar (BPLS-Agar) eingesetzt. Salmonella-verdächtige Kolonien werden nach einer 24-stündigen Bebrütung identifiziert und auf einem Nähragar ausgestrichen. Nach einer weiteren 18 bis 27-stündigen Inkubation werden die Reinkulturen vorläufig bestätigt.


Insgesamt dauert es vier Tage, um ein Salmonellen-negatives Ergebnis mit dem Referenzverfahren nach ASUV § 64 LFGB diagnostizieren zu können. Die vorläufige Bestätigung eines Salmonella-positiven Ergebnisses anhand einer präsumtiven Kolonie verlängert die Untersuchungsdauer um zwei weitere Arbeitstage auf ein bis zu sechstägiges Verfahren.

Voranreicherung Im 1:10 Verhältnis, z. B. 25 g + 225 ml Peptonwasser
16- 20 Stunden, 37 °C ± 1 °CSelektive Anreicherung 0,1 ml der
 1 ml der
 Voranreicherung
 Voranreicherung
 10 ml RVS
 10 ml MKTTn
21-27 Stunden21-27 Stunden41,5 °C ± 1 °C37 °C ± 1 °C  Subkultivierung auf zwei feste   Nährmedien nach 24 Stunden  XLD
      Zweites festes
   Selektivnährmedium nach Wahl
   z. B. BPLS
  21- 27 Stunden , 37 °C ± 1 ° C      Vorläufige Bestätigung      Von jedem festen Nährmedium Auswahl von mindestens einer präsumtiven Kolonie. Bei negativem Test vier weitere Kolonien testen. Ausstreichen auf Nähragar
21- 27 Stunden, 37 °C ± 1 °C Serologische und biochemische Bestätigung
 Interpretation der Ergebnisse
Abbildung 5: Referenzverfahren zum horizontalen Nachweis von Salmonellen in Lebensmitteln.

   Selektive Anreicherung für Salmonellen.


 
  Produkt:
RVS (Rappaport-Vassiliadis-Sojamehlpepton-Bouillon) (Heipha, Art.-Nr. 392r)    entzymatisch verdautes Soja
 4,5
 g/l
  Natriumchlorid
 7,2
 g/l
  Kaliumdihydrogenphosphat
 1,44
 g/l
  Magnesiumchlorid-Hexahydrat
 28,6
 g/l
  Malachitgrün-Oxalat
 0,036 g/l
 pH-Wert:
 5,2/25 °C, Toleranz: 0,2
   Selektive Anreicherung für Salmonellen.


 
  Produkt:
MKTTn (Tetrathionatanreicherung nach Müller-Kauffmann mit Novobiocin (Oxoid Art.-Nr.TV5065E)    Fleischextrakt
 4,3
 g/l
  Kaseinpepton
 8,6
 g/l
  Natriumchlorid
 2,6
 g/l
  Calciumcarbonat
 38,7
 g/l
  Natriumthiosulfat
 30,5
 g/l
  Rindergalle
 4,78
 g/l
  Brilliantgrün
 0,0096 g/l
  Jod
 3,9
 g/l
  Kaliumjodid
 4,9
 g/l
  Novobiocin
 0,039
 g/l
 pH-Wert:
 8,0/25 °C, Toleranz: 0,2
   Selektivnährboden zur Isolierung von Salmonellen aus Lebensmitteln, Wasser und
 Umweltproben.


 
  Produkt:
BPLS-Agar (Brillantgrün-Phenolrot-Lactose-Saccarose-Agar) (Heipha, Art.-Nr. 1042e)    Pepton
 10,0
 g/l
  Hefeextrakt
 3,0
 g/l
  Lactose
 10,0
 g/l
  Saccharose
 10,0
 g/l
  Phenolrot
 80
 g/l
  Brilliantgrün
 12,5
 g/l
  NaCl
 5,0
 g/l
  Agar
 16,0
 g/l
 pH- Wert:
 6,9/25 °C, Toleranz: 0,2
   Selektivnährboden zur Isolierung und Differenzierung von pathogenen
 Enterobakteriazeen, insbesondere der Spezies Salmonella.


 
 Produkt:
XLD-Agar (Xylose-Lysin-Desoxycholat-Agar)  (Heipha, Art.-Nr. 0152e-20)    Hefeextrakt
 3,0
 g/l
  Natriumchlorid
 5,0
 g/l
  D(+)-Xylose
 3,5
 g/l
  Lactose
 7,5
 g/l
  Saccharose
 7,5
 g/l
  L(+)-Lysin
 5,5
 g/l
  Natriumdesoxycholat
 2,5
 g/l
  Natriumthiosulfat
 6,8
 g/l
   47
   Ammoniumeisen(III)-citrat
 0,8
 g/l
  Phenolrot
 0,08
 g/l
  Agar
 13,5
 g/l
 pH-Wert:
 7,4/25 °C, Toleranz: 0,2
  2.7.1.2. Kulturelles Referenzverfahren für L. monocytogenesIn der Amtlichen Sammlung von Untersuchungsverfahren (ASUV) § 64 LFGB, ist derzeit ein Verfahren nach DIN EN ISO 12290-1:2004 zum Nachweis von L. monocytogenes in Lebensmitteln und Futtermitteln beschrieben.

Die Untersuchungsschritte der Referenzmethode sind unter Angabe der Nährmedien und Inkubationsbedingungen in der Abbildung 6 aufgeführt. Das Ausgangsmaterial wird in einem Halb-Fraser-Bouillon-Grundmedium (ohne Zusätze von selektiven Agenzien) für eine Stunde bei 20 °C vorangereichert. Daraus wird das Inokulum von
 jeweils 0,1 ml auf zwei festen Listerienselektivnährböden (Palcam Agar und Oxford Agar) pipettiert, ausgestrichen und anschließend bei 37 °C bebrütet. Nach 24-48 Stunden Inkubation erfolgt eine Identifizierung und Zählung von Listeria spp. Diese müssen im Anschluss weiter untersucht werden, um L. monocytogenes isolieren zu können. Dazu gehören die Katalasereaktion, die Gramfärbung, die Beweglichkeitsprüfung und der Einsatz von Trypton-Soja-Hefe- Extrakt-Agar (TSYSA Agar). Nach einer Inkubation von 18-24 Stunden bei 35-37 °C können die bis dahin gewachsenen Kolonien weiter untersucht werden. Danach erfolgt eine endgültige Bestätigung durch einen Hämolysetest, den Abbau von Kohlenhydraten und den CAMP-Test. Insgesamt dauert es drei Tage, um ein L. monocytogenes-negatives Ergebnis mit dem Referenzverfahren nach ASUV § 64 LFGB diagnostizieren zu können. Die vorläufige Bestätigung eines L. monocytogenes-positiven Ergebnisses anhand einer präsumtiven Kolonie verlängert die Untersuchungsdauer um einen weiteren Arbeitstag auf ein bis zu viertägiges Verfahren.

VoranreicherungHalb-Fraser-Bouillon-Grundmedium (ohne Zusatz von selektiven Agentien)1 Stunde, 20 °C ± 2 °COberflächenbeimpfung vonSelektivnährböden 0,1 ml der Voranreicherung werden auf Oxford Agar und
 Palcam Agar pipettiert und ausgestrichen. Das Inokulum soll für
 15 Minuten
 bei Raumtemperatur einziehen und anschließend bebrütet
 werden.


18-24 Stunden, 37 °C
Identifizierung und Zählung von Listeria spp.

Bestätigung von Listeria spp.
 •Katalasereaktion
 •Gramfärbung
 •Evtl. Beweglichkeitsprüfung
 •Beimpfung eines TSYSA-Agars
18-24 Stunden, 35-37 °CBestätigung von L. monocytogenes •Hämolysetest
 •Kohlenhydratabbau
 •CAMP-Test
Abbildung 6: Referenzverfahren zum Nachweis von L. monocytogenes in Lebensmitteln.

 
    Voranreicherung für L. monocytogenes.


 
   Produkt:
Halb-Fraser-Anreicherungsbouillon    (Heipha, Art.-Nr. 575225)     Enzymatisch verdautes tierisches Gewebe
 5,0
 g/l
  Fleischextrakt
 5,0
 g/l
  Hefeextrakt
 5,0
 g/l
  Natriumchlorid
 20,0
 g/l
  Dinatriumhydrogenphosphat Dihydrat
 12,0
 g/l
  Kaliumdihydrogenphosphat
 1,35
 g/l
  Äskulin
 1,0
 g/l
 pH-Wert:
 7,2/25 °C, Toleranz: 0,2
    Selektivnährboden zur Isolierung von L. monocytogenes.


 
  Produkt:
Oxford Agar    (Oxoid, Art.-Nr. CM0856)     Spezialpepton
 23,0
 g/l
  Stärke
  1,0
 g/l
  Natriumchlorid
  5,0
 g/l
  Äskulin
  1,0
 g/l
  Eisen (III)- ammoniumcitrat
  0,5
 g/l
  Lithiumchlorid
 15,0
 g/l
  Agar
 10.0
 g/l
 pH-Wert:
 7,2/25 °C, Toleranz: 0,2
    Selektivnährboden zur Isolierung von L. monocytogenes.


 
  Produkt:
Palcam Agar    (Oxoid, Art.-Nr. CM0877)     Pepton
 23,0
 g/l
  Stärke
  1,0
 g/l
  Natriumchlorid
  5,0
 g/l
  D-Mannit
 10,0
 g/l
  Ammoniumeisen (III)-citrat
  0,5
 g/l
  Äskulin
  0,8
 g/l
  Glucose
  0,5
 g/l
  Lithiumchlorid
 15,0
 g/l
  Phenolrot
 0,08
 g/l
  Agar
 13,0
 g/l
 pH-Wert:
 7,2/25 °C, Toleranz: 0,2
    Selektivnährboden zur Isolierung von L. monocytogenes.


 
  Produkt:
TSYEA (Trypton-Soja-Hefe-Extrakt-Agar)    (Oxoid, Art.-Nr. CM0862B)     Enzymatisch verdautes Kasein
 17,0
 g/l
  Enzymatisch verdautes Sojamehl
 3,0
 g/l
  Natriumchlorid
 5,0
 g/l
  Dikaliumhydrogenphosphat
 2,5
 g/l
  D-Glucose
 2,5
 g/l
  Hefeextrakt
 6,0
 g/l
  Agar
 18,0
 g/l
 pH-Wert:
 7,3/25 °C, Toleranz: 0,2

2.7.3. Kulturelles Referenzverfahren für E. sakazakiiDer Nachweis von E. sakazakii in Milch und Milchprodukten erfolgt zurzeit nach dem Untersuchungsverfahren ISO/TS 22964:2006. Die Untersuchungsschritte der Referenzmethode sind unter Angabe der Nährmedien und Inkubationsbedingungen in der Abbildung 7 aufgeführt. Das Ausgangsmaterial wird in gepuffertem Peptonwasser für 18 Stunden bei 37 °C vorangereichert. Anschließend wird ein Inokulum von 0,1 ml in 10 ml des selektiven, flüssigen Nährmediums, der modifizierten Laurylsulfat-Tryptose-Bouillon (mLST) überführt und bei 44 °C für 24 Stunden bebrütet. Danach erfolgt eine Subkultivierung auf dem festen chromogenen Referenzselektivnährboden Enterobacter-sakazakii-Isolation- Agar (ESIA). Dieser wird wieder bei 44 °C für 24 Stunden inkubiert. Die Anwesenheit von E. sakazakii ist durch das typische Wachstum von blauen Kolonien gekennzeichnet. Verdächtige Kolonien werden nun im Anschluss auf Trypton-Soja- Agar (TSA-Agar) für 48 Stunden bei 25 °C inkubiert. Auf diesem Nährmedium wächst die Reinkultur gelb pigmentiert. Das Kolonienmaterial wird zur weiteren biochemischen Untersuchung und damit zur eindeutigen Identifizierung eingesetzt. Insgesamt dauert es drei Tage, um ein E. sakazakii-negatives Ergebnis mit dem Referenzverfahren diagnostizieren zu können. Die vorläufige Bestätigung eines E. sakazakii-positiven Ergebnisses anhand einer präsumtiven Kolonie verlängert die Untersuchungsdauer um zwei weitere Arbeitstage auf ein bis zu fünftägiges Verfahren.

Voranreicherung gepuffertes Peptonwasser
18-20 Stunden, 37 °C ± 1 °CSelektive Anreicherung 0,1 ml der Voranreicherung werden in 10 ml mLST überführt
24-26 Stunden, 44 °CKultivierung auf chromogenen ESIA-Agar24-26 Stunden, 44 °CVorläufige Bestätigung.

Anschließend Auswahl einer
präsumtiven Kolonie und Ausstrichauf TSA-Agar48-52 Stunden, 25 °C ± 1 °C biochemische Bestätigung
 Interpretation der Ergebnisse
 Abbildung 7: Referenzverfahren zum Nachweis von E. sakazakii in Lebensmitteln.


 
   Selektive Anreicherung für E. sakazakii.


 
  Produkt:
mLST (modifiziertes Laurylsulfat-Tryptose-Bouillion) (Oxoid Art.-Nr. CM0451B)    Natriumchlorid
 34,0
 g/l
  Lactose
 5,0
 g/l
  Kaliumhydrogensulfat
 2,75
 g/l
  Dikaliumhydrogensulfat
 38,7
 g/l
  Natriumlaurylsulfat
 2,75
 g/l
  enzymatisch verdautes Gewebe
 20,0
 g/l
  Vancomycin
 10,0
 mg/l
 pH-Wert:
 6,8/25 °C, Toleranz: 0,2
   Selektivnährboden zur Isolierung und Differenzierung von E. sakazakii.
 Produkt:
ESIA (Enterobacter-sakazakii-Isoltions-Agar)   (AES Art.-Nr. AEB 520010)    Pankreas-Peptone
 7,0
 g/l
  Hefeextrakt
 3,0
 g/l
  Natriumchlorid
 5,0
 g/l
  5-Brom-4-Chlorid-3-Indol α-D-Glucopyronoside
 0,15 g/l
  Kristallviolett
 2,0
 mg/l
  Agar
 18,0 g/l
 pH-Wert:
 7,0/25 °C, Toleranz: 0,2
   Selektivnährboden zur Isolierung und Differenzierung von E. sakazakii.
 Produkt:
TSA (Tryptonsoja-Agar)   (Heipha Art.-Nr. 307e)    enzymatisch verdautes Kasein
 15,0
 g/l
  enzymatisch verdautes Soja
 5,0
 g/l
  Natriumchlorid
 5,0
 g/l
  Agar
 18,0
 g/l
 pH-Wert:
 7,3/25 °C, Toleranz: 0,2
  2.7.2. Schnellmethode In der vorliegenden Arbeit wurden Salmonellen und L. monocytogenes mit zwei verschiedenen PCR-Systemen untersucht. Zusätzlich konnte E. sakazakii mit dem automatisierten BAX® Gerät identifiziert werden. Die Proben wurden von Anfang an mit einer selektiven Anreicherung in flüssigen Nährmedien aufgearbeitet. Eine Ausnahme stellte die Untersuchung auf Salmonellen dar (Abbildung 8). Diese wurden nur in Peptonwasser vorangereichert. Bei der Untersuchung auf E. sakazakii (Abbildung 10) wurde dieselbe Selektivanreicherung gewählt wie bei der kulturellen Referenzmethode. Zur Untersuchung von L. monocytogenes wurde Novel Enrichment Broth Base Listeria eingesetzt (Abbildung 9). Alle Anreicherungen benötigten eine Inkubationszeit von 24 Stunden. Im Anschluss konnten die inkubierten Proben mit den unterschiedlichen PCR-Systemen noch am selben Tag untersucht werden. Der Vorteil dieses Verfahrens liegt in der Zeitersparnis und dem geringen Arbeitsaufwand.


 
    53
             Probe (P)   Probenaufarbeitung                100 g P.-Pulver 20 ml P.- TupferprobeAnreicherung+ Flüssigkeit +      1000 ml + 10 ml Peptonwasser 40 ml Peptonwasser    Peptonwasser            24 Stunden, 37 °CUntersuchung mit dem Real-time PCR® Gerät 7500 und dementsprechenden Test-KitUntersuchung mit dem automatisierten BAX® PCR-Gerät unddem dazugehörigen Test-Kit Abbildung 8: PCR-Untersuchungsgang zur Isolierung und Identifizierung von
Salmonella ssp.

 
Probe (P)  Probenaufarbeitung               100 g P.-Pulver  20 ml P.-Flüssigkeitselektive+  + Anreicherung1000 ml Novel Enrichment  40 ml Novel Enrichment  Broth Base Listeria  Broth Base Listeria        24 Stunden, 30 °CUntersuchung mit dem Real-time PCR® Gerät 7500 und dementsprechenden Test-Kit.

Untersuchung mit dem automatisierten BAX® PCR-Gerät und dem
dazugehörigen Test-Kit. Abbildung 9: PCR-Untersuchungsgang zur Isolierung und Identifizierung von L. monocytogenes.

   Probe (P)   Probenaufarbeit                 100 g P.-Pulver 20 ml P.-Flüssigkeit Tupferprobeselektive+ + +  Anreicherung 1000 ml 40 ml 10 ml     Laurylsulfat- Laurylsulfat- Laurylsulfat- Tryptose-Bouillon Tryptose-Bouillon Tryptose-Bouillon         24 Stunden, 37 °CUntersuchung mit dem automatisierten BAX®PCR -Gerät und demdazugehörigen Test-Kit Abbildung 10: PCR-Untersuchungsgang zur Isolierung und Identifizierung von E. sakazakii.

3. Eigene Untersuchungen
3.1. Probenentnahmeplan und Probenentnahme
Die vorliegende Arbeit beschäftigt sich mit dem Nachweis von E. sakazakii, sowie Salmonella spp., L. monocytogenes, Enterobakteriazeen, Hefen und Schimmelpilzen, die aus dem Umfeld eines Lebensmittelbetriebes gezogen wurden (Anhangabbildung 3). Dieses Keimspektrum ist unter anderem in der Verordnung (EG) Nr. 2073/2005 der Kommission über mikrobiologische Kriterien für Lebensmittel aufgeführt. In Kapitel 1 werden Lebensmittelsicherheitskriterien festgelegt zu denen, L. monocytogenes, E. sakazakii und Salmonellen gehören. Außerdem sind in Kapitel 2 die Prozesshygienekriterien für Milch und Milcherzeugnisse beschrieben, bei denen Enterobakteriazeen relevant sind. Zusätzlich wurden Hefen und Schimmel als Indikator für Reinigungsprozesse im Lebensmittelbetrieb untersucht.

 Da die Ergebnisse mikrobiologischer Untersuchungen vom gewählten Analyseverfahren abhängig sind, wird mit jedem mikrobiologischen Kriterium ein bestimmtes Referenzverfahren verknüpft. Allerdings haben Lebensmittelunternehmer die Möglichkeit, andere Analyseverfahren als die Referenzverfahren zu verwenden, insbesondere Schnellverfahren, solange gewährleistet ist, dass die Verwendung dieser alternativen Verfahren gleichwertige Ergebnisse liefert. Speziell in diesem Lebensmittelbetrieb ist ein neu errichtetes PCR-Labor vorhanden. Zu Beginn des Untersuchungszeitpunkts gab es verschiedene Test-Kits für die PCR-Systeme auf dem Markt mit denen Salmonellen, E. sakazakii und L. monocytogenes analysiert werden konnten. Alle weiteren Mikroorganismen wie Enterobakteriazeen, Hefen und Schimmelpilze wurden im mikrobiologischen Labor untersucht.
 Die entnommenen Tupferproben, flüssigen Proben und Pulverproben wurden im Labor mikrobiologisch oder mit der PCR auf das jeweils festgelegte Keimspektrum untersucht. Zur Durchführung der PCR stand das BAX®-System von der Firma Oxoid zur Verfügung. Hierzu sind drei kommerzielle Test-Kits auf dem Markt zur Untersuchung von E. sakazakii, Salmonella spp. und L. monocytogenes. Parallel dazu wurden die Proben auch mit dem Real-time PCR® 7500 System von der Firma Applied Biosystems untersucht. Mit den zur Verfügung stehenden Test-Kits konnten Salmonella spp. und L. monocytogenes untersucht werden. Die positiven Proben wurden anschließend im Labor mikrobiologisch bestätigt und biochemisch differenziert. Hefen, Schimmelpilze und Enterobakteriazeen wurden mikrobiologisch untersucht. Mit dem Kochschen Plattengussverfahren wurde die Keimzahl bestimmt. Der Lebensmittelbetrieb ist darauf spezialisiert, ausschließlich Babynahrung herzustellen. Von November 2005 bis August 2006 wurden in dem Betrieb an insgesamt 35 festgelegten Probenentnahmestellen pro Woche sieben flüssige Proben, sieben Tupferproben und 21 Pulverproben entnommen. Insgesamt wurden in einem Zeitraum von 25 Wochen 867 Proben gezogen und untersucht.


Die entnommenen Probenmengen wurden zu Beginn der Erstellung des Probenentnahmeplans nach der Verordnung (EG) Nr. 2073/2005 der Kommission vom 15. November 2005 über mikrobiologische Kriterien für Lebensmittel festgelegt.


Bei den Pulverproben handelte es sich dabei um Filterpulver, Überlaufsiebmaschinenpulver, Fließbettpulver und Pulverproben aus Staubsaugern. Diese Proben wurden mit Hilfe der PCR auf E. sakazakii, Salmonellen und L. monocytogenes untersucht. Weiterhin wurden die Proben mikrobiologisch auf Hefen, Schimmel und Enterobakteriazeen getestet.

Die flüssigen Proben stammten aus Gullys, einer Reinigungsmaschine sowie aus einem Boiler. Diese Proben wurden auf E. sakazakii, Salmonellen und L. monocytogenes untersucht.
 Bei den Tupferproben wurden an den Probenentnahmestellen Abstriche von Oberflächen entnommen und anschließend auf E. sakazakii und Salmonellen untersucht.
 Alle Proben wurden nach der Reihenfolge des Probenentnahme-Zeitpunktes durchnummeriert und untersucht. Aus zeitlichen und personellen Gründen wurden die Proben je zur Hälfte an zwei aufeinander folgenden Tagen gezogen, wobei die Anreicherung noch an dem gleichen Tag erfolgte, genauso wie die mikrobiologische Untersuchung auf Hefen, Schimmelpilze und Enterobakteriazeen. Die Anreicherung von E. sakazakii, Salmonellen und L. monocytogenes benötigte 24 Stunden. Somit konnten die Proben, die am ersten Tag gezogen wurden, am darauf folgenden Tag in 2 ml Eppendorfröhrchen abgefüllt werden und im Kühlschrank bis zum nächsten Tag zur weiteren Untersuchung aufbewahrt werden.
 Am dritten Tag wurden die gesamten Proben, bestehend aus der Anreicherung des ersten und zweiten Probenentnahmetages, mit Hilfe der PCR untersucht. Anschließend wurden alle Proben für eventuell weiter anliegende Untersuchungen eingefroren. Alle festgelegten Probenentnahmestellen befanden sich im Gebäude des Lebensmittelbetriebes. Das Gebäude ist unterkellert und besitzt neun Etagen in denen die einzelnen Produktionsschritte der verschiedenen Produkte stattfinden. In dem festgelegten Plan wurden über 25 Wochen jeweils eine Probe pro Woche an einer Probenentnahmestelle gezogen. Vor Betreten des Produktionsgebäudes mussten personelle Hygienevorsichtsmaßnahmen durchgeführt werden. Dazu gehörte das Wechseln des Kittels, die Verwendung eines Haarnetzes und die Reinigung der Hände. Anschließend konnte die Hygieneschleuse passiert werden. Dabei wurden automatisch die Schuhe gereinigt und die Hände desinfiziert.


Zu Beginn der Probenentnahme wurden in der Hygienestation des Betriebes alle Probenentnahmegefäße mit der Probenentnahmestelle und dem aktuellen Datum vorbereitet und beschriftet. Für den Transport der Arbeitsgeräte und der Proben stand ein fahrbarer Gitterwagen zur Verfügung.
 An bestimmten Tagen konnte unter Umständen keine Probe gezogen werden, weil an der entsprechenden Probenentnahmestelle eine Reinigung, eine Wartung, eine Reparatur oder zu dem Zeitpunkt gerade keine Produktion stattfand.
 Die Tupferproben wurden mit einem trockenen und feuchten Tupfer entnommen, dem so genannten Nass-Trockentupfer-Verfahren (NTT) (Referenzverfahren nach Louwers und Klein 1994).
 Für die Entnahme der Pulverproben wurden sterilisierte, in Plastiktüten verpackte
 Metallschaufeln verwendet. Das Probenmaterial wurde in
 4 l-Einwegplastiktüten gefüllt, transportiert und anschließend in einer Halle gelagert.
 Die flüssigen Proben wurden mit
 Hilfe
 eingeschweißter, sterilisierter
 50 ml-Plastikspritzen entnommen.
 Bei der
 Probenentnahme wurden
 Einmalhandschuhe verwendet.


3.2. Probenentnahmestellen und Art des ProbenmaterialsPulverprobenentnahmestellenFür die Untersuchung der Pulverproben wurden 750 g zur Untersuchung auf Salmonellen, 100 g für E. sakazakii, 25 g für L. monocytogenes und 11 g für Hefen, Schimmel und Enterobakteriazeen benötigt. Damit genügend Material für eventuelle Folgeuntersuchungen vorhanden war, wurden insgesamt pro Entnahmestelle nach Möglichkeit ca. 2 kg entnommen. Die Restpulvermenge wurde nach dem Abwiegen im mikrobiologischen Labor in einer Lagerhalle aufbewahrt. Das Staubsaugerpulver bestand hauptsächlich aus Pulver, das beim Umfüllen oder Überlaufen auf den Boden fiel, einschließlich anderer Bestandteile, die beim Saugen mit aufgenommen worden sind. Dieses Pulver wurde von freibeweglichen Industriestaubsaugern per Hand von den Mitarbeitern aufgesaugt. Die Staubsauger besaßen eine leicht zu reinigende Plastikwanne, in der sich das aufgesaugte Pulver sammelt und je nach Bedarf entleert werden konnte.


Im Produktionsgebäude gibt es für die Dosenabfüllung der Linie 9 und in der Absackung im Keller einen fest installierten Staubsauger. Das aufgesaugte Pulver wurde in großen Metallauffangbehältern gesammelt.


Probenentnahmeorte und Probenentnahmestellen für anbeweglichen und fest installiertern Staubsaugern
 1
 Probenentnahmeort:
 Siloanlage, Lagerraum
 Probenentnahmestelle:StaubsaugerZum Lagern von Rohstoffen, Zwischen- und Endprodukten dienten Lagerbehälter. Damit eine Qualitätserhaltung der Stoffe gewährleistet werden konnte, mussten bestimmte Lagerungsbedingungen eingehalten werden. Zur Lagerung von Feststoffen wie Pulver dienten festinstallierte sowie fahrbare Silos mit angeschlossenen Austragsrichtungen wie z. B. Zellenrädern, Schnecken und Drehtellern. 2
 Probenentnahmeort:
 Absackung Keller
 Probenentnahmestelle:
festinstallierter StaubsaugerIn der ersten Etage befand sich die Dosenabfüllung. Die Dosen wurden automatisch in einer Reihe auf ein Magnetförderband aufgestellt. Das Förderband hielt die Dosen am Dosenboden, so dass die Dosenöffnung nach unten zeigte. In dieser Position konnte der festinstallierte Staubsauger jede Dose einzeln reinigen, bevor sie befüllt wurde. Alle Verunreinigungen, die dabei aufgenommen wurden, gelangten in den Auffangbehälter der sich im Keller befand. 3
 Probenentnahmeort:
 Zerstäuberebene Turm C und D
 Probenentnahmestelle:
Staubsauger In der neunten Etage befand sich ebenfalls ein manueller Staubsauger. Hier wurden Pulverreste aufgesaugt, die beim Umfüllen oder Kontrollieren der Anlage auf den Boden gelangten. An dieser Probeentnahmestelle konnte immer nur sehr wenig Material untersucht werden.


 4
 Probenentnahmeort:
 Agglomeration, Stork
 Probenentnahmestelle:
Staubsauger In dieser Abteilung befand sich ebenfalls ein Staubsauger, der dann zum Einsatz kam, wenn Granulat oder Pulver umgeschüttet und abgefüllt wurde. 5
 Probenentnahmeort:
 Abfüllung Faltschachtel, High Speed
 Probenentnahmestelle:Staubsauber Nr. 5Die High-Speed-Anlage befand sich in der ersten Etage. Es handelt sich dabei um eine Faltschachtelabfüllanlage. Die Staubsauger Nr. 5, Nr. 4 und Nr. 6 wurden für Pulver, das beim Befüllen der Faltschachteln auf den Boden oder das Fließband fiel, eingesetzt. 6
 Probenentnahmeort:
 Abfüllung Faltschachtel, High Speed
 Probenentnahmestelle:
Staubsauber Nr. 6  7
 Probenentnahmeort:
 Abfüllung Faltschachtel, High-Speed-Linie 1
 Probenentnahmestelle:
Staubsauger Nr. 4  8
 Probenentnahmeort:
 Abfüllung Dosen, Dosenfüller-Linie 9
 Probenentnahmestelle:
festinstallierter Staubsauger  Der Auffangbehälter des fest installierten Staubsaugers befand sich im Keller.


Hier wurden die Pulverreste oder Staubverunreinigungen, die beim Aussaugen der Dosen anfielen aufgenommen.

 Probenentnahmeort:
 Abfüllung Dosen, Linie 9
 Probenentnahmestelle:
Staubsauger Die Dosenabfüllung befand sich im Erdgeschoss. Hier standen zwei Staubsauger zur Verfügung. Probenentnahmeorte und Probenentnahmestellen für Überlaufsiebmaschinenpulver Das Klassieren ist die Zerlegung eines körnigen Haufwerks in einzelne Kornklassen unterschiedlicher Größenbereiche. Die Trenngrenze ist beim Klassieren die Korngröße, bei der die Aufteilung eines Haufwerks in zwei verschiedene Kornklassen Überlauf und Unterlauf - erfolgt; sie ist beim Sieben durch die Größe der Sieböffnung festgelegt. Beim Siebklassieren wird das zu trennende Feststoffsystem (Aufgabengut) in eine grobe Fraktion (Grobgut) und in feine Fraktion (Feingut) getrennt. Das Grobgut verbleibt oberhalb des Siebbodens als Rückstand, das Feingut passiert die Öffnungen des Siebbodens. Das Überlaufsiebmaschinenpulver beziehungsweise das Pulversiebüberlauf ist somit das Grobgut, das an verschiedenen Probenentnahmestellen entnommen wurde. Der bei der Produktion entstandene Staub muss über Filteranlagen aus der Luft entnommen werden. Dieses Pulver stammt genau wie das Überlaufpulver direkt aus den Produktionsanlagen.

 Probenentnahmeort:
 Mischerei, RUBERG Mischer HM 8000
 Probenentnahmestelle:
Überlaufsiebmaschine  11
 Probenentnahmeort:
 Mischerei, Mischer VM 4000
 Probenentnahmestelle:
Überlaufsiebmaschine    59

 Probenentnahmeort:
 Sprühtrocknung Turm C
 Probenentnahmestelle:
Überlaufsiebmaschine  13
 Probenentnahmeort:
 Sprühtrocknung Turm D
 Probenentnahmestelle:
Überlaufsiebmaschine  14
 Probenentnahmeort:
 Agglomeration, Stork
 Probenentnahmestelle:
Pulversiebüberlauf Probenentnahmeorte und Probenentnahmestellen für Filterpulver 15
 Probenentnahmeort:
 Agglomeration, Stork
 Probenentnahmestelle:
Filterpulver  16
 Probenentnahmeort:
 Mischerei
 Probenentnahmestelle:
Filterpulver  17
 Probenentnahmeort:
 Sprühtrocknung Turm C
 Probenentnahmestelle:
Filterpulver 18
 Probenentnahmeort:
 Sprühtrocknung Turm D
 Probenentnahmestelle:
Filterpulver Probenentnahmeorte und Probenentnahmestellen für Fließbettpulver 19
 Probenentnahmeort:
 Sprühtrocknung Turm C
 Probenentnahmestelle:
Fließbettöffnung Das Fließbettpulver entspricht dem Pulverprodukt, das direkt während der Herstellung aus dem Turm C und Turm D entnommen werden konnte. Zur Probenentnahme wurde eine extra integrierte ein- und ausschraubbare Metallschüppe benutzt. 20
 Probenentnahmeort :
 Sprühtrocknung Turm D
 Probenentnahmestelle:
Fließbettöffnung TupferprobenentnahmestellenZur Untersuchung von Tupferproben wurde das Nass-Trocken-Tupferverfahren durchgeführt. Es wurden Oberflächen mit einer Größe von 25 cm beprobt. 21
 Probenentnahmeort:
 Sprühtrocknung Turm C und D, 7. OG
 Probenentnahmestelle:
Gummiabdichtung der Türme Die Gummiabdichtung befand sich am Sockel der Türme im Übergang zum Fußboden und stellte eine schwierig zu reinigende Fläche dar. 22
 Probenentnahmeort:
 Zerstäuberebene Turm C und D, 9. OG
 Probenentnahmestelle:
LuftfilterDie Luftfilter wurden regelmäßig in der Hygienestation gereinigt. Es handelte sich um Luftfilter die mit den Türmen C und D in Verbindung standen.
 23
 Probenentnahmeort:
 Sprühtrocknung Turm A, 5. OG
 Probenentnahmestelle:
Luftfilter Die Luftfilter befanden sich auf der gleichen Etage wie der Turm A, der in erster Linie Molkepulver herstellte. 24
 Probenentnahmeort:
 Agglomeration, Annahme Sackware, Big Bag
 Probenentnahmestelle:
Absaugrohr Das Absaugrohr wurde benötigt, um hergestelltes Pulver in Big Bags einzufüllen. Am Stutzen des Rohres konnten optisch trockene Pulverbelege beobachtet werden. 25
 Probenentnahmeort:
 Abfüllung Dosen, Linie 9
 Probenentnahmestelle:
Dose offenWährend der Abfüllung des Pulvers in Dosen wurde wahllos ein Dosenexemplar vom Fließband genommen und beprobt. Anschließend wurde die Dose verworfen.

Entnahmestelle für flüssige Proben
Die flüssigen Proben wurden mit Hilfe einer sterilen 50 ml-Plastikspritze entnommen. Die Proben stammten aus verschiedenen Gullys, aus einem Boiler und einer Reinigungsmaschine.

26
 Probenentnahmeort:
 Eingang Siloanlage 2. OG
 Probenentnahmestelle:ReinigungsmaschineDie Reinigungsmaschine befand sich am Eingang der Siloanlage. Sie wurde zur Reinigung des Bodens eingesetzt. Mit Hilfe einer Spritze konnte nach Öffnen des Deckels direkt eine Probe des Schruppwassers entnommen werden.

27
 Probenentnahmeort:
 Sprühtrocknung, Absackung Keller
 Probenentnahmestelle:
Gully  Der Gully befand sich zentral im Bereich der Absackung im Keller.


Hierzu wurde wie bei den anderen Gullys der Deckel entnommen und das Einsatzgitter hochgezogen, um an die Flüssigkeit im Inneren zu gelangen.
 Probenentnahmeort: Zerstäuberebene Turm C und D, 9. OG
 28Probenentnahmestelle: Gullyrinne vor dem Aufzug
 29
 Probenentnahmeort:
 Sprühtrocknung, Turm A, 5. OG
 Probenentnahmestelle:
Gully In der Sprühtrocknung des Turm A im fünften Obergeschoß wird Molkepulver hergestellt. Es handelt sich hier um eine Gullyrinne, die quer durch den Raum führt, und in der Regel das Reinigungswasser aufnimmt.

30
 Probenentnahmeort:
 Agglomeration, Annahme Sackware, Big Bag
 Probenentnahmestelle:
Gully Im Erdgeschoss befanden sich die Annahme der Sackware und die Big Bags. Zentral im Raum befand sich der Gully.

31
 Probenentnahmeort:
 Agglomeration, Stork 4. OG
 Probenentnahmestelle:
BoilerDer Boiler befand sich in der Agglomeration und diente zum Aufheizen des Wassers. Die Probenentnahmestelle soll einen Einblick in die Wasserqualität und somit die   61
 Personalhygiene geben.


 
 32
 Probenentnahmeort:
 Mischerei, Aufgabe RUBERG Mischer, 5. OG
 Probenentnahmestelle:
Gully  Alle Probenentnahmestellen sind in der Abbildung 11 schematisch dargestellt.
Annahme (Rohmilch/Fertigmilch) Rohmilch-TanklagerFertigmilch-Tanklager
 Betriebsraum   Betriebsraum  Asepto Linie 10   Linie 20  (Flüssigmischerei)  um
                Verdampfer Verdampfer Verdampfer5.000 20.000 22.000     MolkeKristallisation   Konzentratlager (6×1.750 Liter + 1×Wasservorlage)  Absackung         Säcke  23
 29
    13
  2
Absackung 30
 19
  3
 20
 TurmTurmTurmSilozüge  24
    27Absackung172818  Big Bag A 12
C D       21
 22
         26
Silo- Anlage (6×50 to/ 60×4 to) 1
 16
 32
 4
 31
     11
  10
      MHS/RUBERGSTORK 14GLATT MischereiMischerei Mischer AgglomerationAgglomerationVM 4000HM 8000    15
       9
  7
    5
   6
 8
       25
          Abfüllung Abfüllung Abfüllung AbfüllungAbfüllungAbfüllungLinie 1 Linie 2 Linie 5 Linie 6 Linie 8Dose Linie 9 Abbildung 11: Probenentnahmestellen des Lebensmittelbetriebes.

4. Material und Methoden4.1. PulverprobenaufarbeitungIm mikrobiologischen Labor wurden die Pulverproben für die jeweils anstehende Untersuchung abgewogen. Grundsätzlich erfolgte das Abwiegen des Pulvers mittels einem mit Spiritus desinfizierten und anschließend abgeflammten Löffel oder Spatel. Dabei wurde darauf geachtet, dass der Plastikdrehverschluss an der Innenseite der Gefäße nicht verunreinigte. Versehentlich verschüttetes Pulver auf der Waage oder der Arbeitsplatte wurde unverzüglich entfernt. Für die Untersuchung von Salmonellen standen autoklavierte 10-Liter- Ballonflaschen zur Verfügung. Dazu wurden mit einer Analysewaage 750 g des gesammelten Pulvers abgewogen. Danach wurden 7,5 Liter Peptonwasser (Oxoid, Art.- Nr. BM010 T) aufgegossen und der Inhalt kräftig gemischt, bis das Pulver aufgelöst war. Anschließend erfolgte eine 24-stündige Inkubation in einem Brutraum bei 37 °C.


Für die Untersuchung von E. sakazakii konnten autoklavierte 5-Liter-Ballonflaschen benutzt werden. Von dem Pulver wurden 100 g abgewogen und mit 1 Liter Laurylsulfat-Tryptose-Lactose-Bouillon aufgefüllt und durch kräftiges Schütteln vermischt. Die Anreicherung wurde bei 37 °C in einem Brutschank für 24 Stunden inkubiert.
 Produkt:
Laurylsulfat-Tryptose-Lactose-Bouillon 500 g für 14 l  (Oxoid, Art.-Nr. CM0451B)    Tryptose
 20,0
 g/l
  Lactose
 5,0
 g/l
  Natriumchlorid
 5,0
 g/l
  Dikaliumhydrogenphosphate
 2,75
 g/l
  Kaliumdihydrogenphosphate
 2,75
 g/l
  Natriumlaurylsulfat
 0,1
 g/l
 pH-Wert:
 6,8/25 °C, Toleranz: 0,2
  Für die Anreicherung von L. monocytogenes wurden in autoklavierte 300-ml- Schraubverschlussglasflaschen 25 g des Pulvers abgewogen und mit Listerienanreicherungsbouillon (Novel Enrichment Selektiv-Supplement) auf 250 ml aufgefüllt und vermischt. Die Inkubation bei 30°C benötigte ebenfalls 24 Stunden. Produkt:
Novel Enrichment Broth Base Listeria 500 g für 11,3 l (Oxoid, Art.-Nr. CM1066B)    Pepton
 28,0
 g/l
  Kohlenhydratmischung
 6,0
 g/l
  Salzmischung
 10,0
 g/l
 pH-Wert:
 7,4/25 °C, Toleranz: 0,2
   Produkt:
Novel Enrichment Broth Listeria Selektive Supplement 10×500 ml (Oxoid, Art.-Nr. SR0234E)  Der Inhalt des Röhrchens wurde in 2 ml Aqua dest. gelöst und zu dem Novel Enrichment Broth Base Listeria hinzugefügt. Für 1 Liter Novel Enrichment Broth Base Listeria wurden zwei Röhrchen Listeria Selektive Supplement benötigt. 64
 Zur Untersuchung von Hefen, Schimmelpilzen und Enterobakteriazeen wurden 11 g des Pulvers in einer sterilisierten mit 100 ml physiologischer Kochsalzlösung (Merck, Art.-Nr. 1.06404.1000) gefüllten Babyglasflasche eingewogen. Diese Lösung wurde für den anschließenden Ausstrich zur indirekten Keimzahlbestimmung von Hefen und Schimmelpilzen auf dem Selektivnährboden Yeast-Glucose- Chloramphenicol-Agar (YGC) benötigt. Für die Untersuchung auf Enterobakteriazeen wurde der Selektivnährboden Kristallviolett-Galle-Lactose-Agar (VRB) eingesetzt.


4.2. Aufarbeitung der flüssigen Proben
 Alle flüssigen Proben wurden mit einer steril verpackten 50-ml-Einmalspritze (VWR, Art.-Nr. 613-3926) entnommen. Im Labor wurden diese Proben auf Salmonellen, E. sakazakii und L. monocytogenes untersucht. Für jede Probe wurden drei autoklavierte 100-ml-Schraubverschlussglasflaschen benötigt. Die Flüssigkeit wurde direkt aus der Spritze zu gleichen Teilen in diese drei Glasflaschen aufgeteilt und anschließend mit der jeweiligen Anreicherungsbouillon auf 60 ml aufgefüllt. Danach erfolgte die Inkubation für 24 Stunden. Die E. sakazakii- und Salmonellen- Anreicherungen wurden im Brutraum bei 37 °C und die L. monocytogenes- Anreicherung im Brutschrank bei 30 °C inkubiert.


4.3. Tupferprobenaufarbeitungen
 Die Nass-Trocken-Tupfer-Technik wurde 1994 von Louwers und Klein beschrieben (Abbildung 12). Dabei wird eine definierte Fläche zuerst mit einem angefeuchteten und anschließend mit einem trockenen Tupfer (Heipha, Art.-Nr. 60500) abgestrichen. Dieses Verfahren ist als DIN-Standard (DIN 10113-1, 1997) „Bestimmung des Oberflächenkeimgehaltes auf Einrichtungs- und Bedarfsgegenständen im Lebensmittelbereich" beschrieben. Mit diesem Verfahren wurden die Tupferproben im Lebensmittelbetrieb entnommen. Anschließend wurden die beiden Tupfer zur Untersuchung von E. sakazakii und Salmonellen aufgeteilt. Dazu wurde im mikrobiologischem Labor in die Plastikhüllen der Tupferproben mit einer sterilisierten Glaspipette 10 ml der entsprechenden Anreicherungsbouillon pipettiert. Danach erfolgte eine 24-stündige Inkubation bei 37 °C in einem Brutraum.

 Nass-Trocken-Tupfer-Verfahren (NTT)
 (Referenzverfahren)
   1. Tupfer:
 Probenentnahme:
  nass
 Zellstoff
    2. Tupfer:
 kurz Eintauchen
 leicht Abstreifen  trocken
  innen am Rand
    Vorratsgefäß
 Wattetupfer
 mit NaCl Lösung
  Schablone
 mäanderförmige Tupferführung
Abbildung 12: Nass-Trocken-Tupfer-Referenzverfahren nach Louwers und Klein (1994).

Alle Probenanreicherungen wurden im Anschluss der Inkubation von 24 Stunden mit 10–ml-Pasteur-Pipetten (VWR, Art.-Nr. 612-0870) in 2 ml Eppendorfgefäße (VWR, Art.-Nr. 211-2165) bis zur weiteren PCR Untersuchung überführt und anschließend eingefroren.


4.4.Mikrobiologische Identifizierung von Hefen, Schimmelpilzen und Enterobakteriazeen
Die Bestimmung der Keimzahlen für Hefen, Schimmelpilze und Enterobakteriazeen erfolgte mit dem Kochschen Plattengussverfahren. Da die meisten zu untersuchenden Proben zu keimreich waren, um direkt auf den Agar pipettiert zu werden, musste zuerst eine Verdünnungsreihe angelegt werden. Am Anfang der Untersuchung wurde deshalb getestet, wie stark die Proben durchschnittlich belastet waren, um eine passend hohe Verdünnungsreihe für die weiteren Untersuchungen festzulegen. Als Verdünnungsflüssigkeit wurde physiologische Kochsalzlösung verwendet und eine Verdünnungsreihe von bis zu 1:10000 gewählt. Nach dem Pipettieren wurde die flüssige Probe mit sterilen Spateln auf den Nährböden verteilt und anschließend inkubiert. 66
 Selektivagar zum Nachweis und zur Keimzahlbestimmung von Enterobakteriazeen
 in Wasser, Milch und anderen Nahrungsmitteln.


 
  Produkt :
VRB- Agar (Kristallviolett-Neutralrot-Galle-Agar)  (Heipha, Art.-Nr. 187e-100)    Pepton aus Fleisch
 7,0
 g/l
  Hefeextrakt
 3,0
 g/l
  Natriumchlorid
 5,0
 g/l
  Lactose
 10,0
 g/l
  Neutralrot
 0,03
 g/l
  Gallesatzmischung:
 1,5
 g/l
  Kristallviolett
 0,002
 g/l
  Agar
 13,0
 g/l
 pH-Wert:
 7,4/25 °C, Toleranz: 0,2
   Die Bebrütung erfolgte für 24 Stunden bei 30 °C.
 Selektivagar zur Keimzählung und Isolierung von Hefen und Schimmelpilzen in
 Milch und Milchprodukten.


 
  Produkt:
YGC-Agar (Hefeextract-Glucose-Chloramphenicol-Agar) (Heipha, Art.-Nr. 3590e-100)    Hefeextrakt
 5,0
 g/l
  D- (+) Glucose
 20,0
 g/l
  Chloamphenicol
 0,1
 g/l
  Agar
 14,9
 g/l
 pH- Wert:
 6,6/25 °C, Toleranz: 0,2
   Die Bebrütung erfolgte für ca. vier Tage bei 25 °C.


4.5. Polymerasekettenreaktion
Das Prinzip der Polymerasekettenreaktion basiert auf der Denaturierung der doppelsträngigen DNA. Dabei entstehen zwei einzelne Stränge, an deren jeweiligen 5`- und 3`-Ende ein zu amplifizierender Bereich entsteht, an den sich spezifische Oligonucleotidmoleküle (Primer) anlagern können (Annealing).

Die Oligonucleotide werden von einer DNA-abhängigen DNA-Polymerase in Anwesenheit freier Desoxynucleosid-Triphosphate verlängert (elongiert).
 Die DNA-Polymerase verlängert den entsprechenden DNA-Doppelstrang so lange, bis die Reaktion unterbrochen wird. Der Abbruch erfolgt in der Regel durch die Erhöhung der Inkubationstemperatur auf 95 °C, die wiederum verbunden ist mit einer wiederholten Denaturierung der doppelsträngigen DNA.
 Kühlt man den Ansatz in Anwesenheit freier Oligonucleotide auf 60-40 °C herunter, so binden sich diese in Abhängigkeit ihres mittleren Schmelzwertes an die komplementären Sequenzen der DNA-Matrize. Die Synthese eines weiteren Doppelstranges kann jetzt wiederholt werden.


Die Polymerasekettenreaktion bietet in Kombination mit einer thermostabilen DNA-Polymerase den Vorteil, dass alle Komponenten, wie z.B. Enzym, Matrize, Oligonucleotide, Desoxynucleosid-Triphosphate etc. in einem Reaktionsgefäß zusammengeführt und die DNA vollautomatisch in einem Thermocycler amplifiziert werden kann. Bei einer Durchführung von z. B. 25 PCR-Zyklen können aus einem Zielmolekül 3,2×107 Kopien hergestellt werden.

Wichtige Komponenten der Polymerasekettenreaktion: DNA-Polymerasen: Hierfür wird die isolierte DNA-Polymerase aus dem
 thermostabilen Bakterienstamm Thermus-aquaticus eingesetzt. Dieser wird heutzutage synthetisch hergestellt. Seitdem ist das Enzym als Taq-DNA-Polymerase bekannt und wird für ca. 90 Prozent aller PCRs herangezogen. (Neben der Taq-DNA-Polymerase können natürlich auch andere Polymerasen eingesetzt werden). Dies ist ein großer Vorteil, da nicht nach jedem Denaturierungsschritt ein neues Enzym hinzugegeben werden muss.
 PCR-Puffer: Eine große Bedeutung für eine effektive PCR wird dem PCR- Puffer beigemessen. Mit dieser Lösung werden der Polymerase alle notwendigen chemischen Komponenten gegeben, um ein annähernd optimales Milieu für dass Enzym bei verschiedenen Temperaturen bereitzustellen. Alle Puffer weisen folgende Komponenten auf: Cl`Ionen, Mg2+-Ionen und dNTPs.
 MgCl2 und MgSO4: Magnesiumchlorid ist ein metabolischer Cofaktor für die meisten DNA-Polymerasen. Ob MgCl2 oder MgSO4 eingesetzt wird, hängt von der DNA-Polymerase ab. MG2+-Ionen
beeinflussen die Enzymaktivität, erhöhen die Schmelztemperatur der doppelsträngigen DNA und bilden einen löslichen Komplex mit Nucleotiden, wodurch das Substrat gebildet wird, welches die Polymerase erkennt. Die MgCl2- bzw. MgSO4-Konzentration kann die Spezifität und Ausbeute der PCR erheblich beeinflussen. Nucleotide: Desoxynucleosid-Triphosphate (dNTPs) sind die Substrate für die DNA-Polymerasen. Sie bilden einen Komplex mit den Mg2+-Ionen und werden in Abhängigkeit der Basenpaarungsregel von der Polymerase an das jeweilig freistehende 3`-Ende des zu synthetisierenden Stranges unter Abspaltung von Pyrophosphat und Wasser verknüpft. Die optimale Konzentration der dNTPs hängt von den Amplifikaten, den Oligonucleotiden, der Anzahl der PCR-Zyklen sowie von der Menge des MgCl2 ab.
 Oligonucleotide: Die Oligonucleotidmoleküle (Primer) werden in hohem Überschuss zum PCR-Ansatz gegeben. Es wird bei der Konstruktion der Primer darauf geachtet, dass das Basenpaarverhältnis G/C zu A/T annähernd gleich ist. Die Länge der Oligonucleotide sollte zwischen zwölf und maximal 50 Basen liegen. Die optimale Temperatur, welche eine spezifische Oligonucleotid-Anlagerung (Annealing) an die Ziel- DNA (Matrize) erlaubt, lässt sich aus dem berechneten Schmelzwert der Oligonucleotide errechnen. Der Schmelzwert wird in °C angegeben und sagt aus, bei welcher Temperatur 50 Prozent der Oligonucleotide gebunden sind.

 PCR-Matrize: Die eingesetzte DNA muss rein und intakt sein. Die Menge der Matrizen-DNA hängt von der zu amplifizierenden DNA-Größe ab. Die DNA-Lösung sollte frei von PCR-hemmenden Substanzen sein. Vermieden werden sollten Kontaminationen mit unerwünschten Nukleinsäuren bei der DNA-Aufreinigung.
 PCR-Thermocycler: Die Wahl des richtigen Thermocyclers ist abhängig von den Anforderungen der einzusetzenden PCR. Werden hauptsächlich Standard-PCRs mit hohem Probendurchsatz durchgeführt, so ist ein Thermocycler, der den Einsatz von 96well-Mikrotiterplatten erlaubt, notwendig.
 Schematische Darstellung der PCR (Müller 2001)
1. Zyklus:Denaturierung des DNA- DoppelstrangesZu Beginn der PCR-Zyklen sollte ein ein- bis fünfminütiger Denaturierungsschritt bei 95 °C erfolgen. Währen der Zyklen ist dann ein Denaturierungsschritt von einigen Sekunden ausreichend.

Annealing der Oligonucleotide
Die optimale Annealing-Temperatur muss für jedes Oligonucleotidpaar separat bestimmt werden. Bei zu hohen Temperaturen erfolgt kein Annealing und damit entsteht kein PCR- Produkt. Bei zu niedrigen Temperaturen kommt es zu Fehlpaarungen und unspezifischen PCR- Produkten.

Elongation der Oligonucleotide
Die Elongation erfolgt in der Regel bei 72 °C, dem Temperaturoptimum der Taq-DNA- Polymerase. Die Elongationszeit wird von der Länge der zu amplifizierenden DNA-Matrize sowie durch die Prozessivität der Polymerase bestimmt.

ab dem 2. Zyklus:
Denaturierung und Anlagerung 69
Elongation4.6.Nachweis von Salmonellen, E. sakazakii und L. monocytogenes mit Hilfe der PCRMaterial für das automatisierte BAX® PCR-System der Firma DuPont/QualiconArt.-Nr.

Produktbezeichnung, Oxoid
   QB0041H
 Classic BAX®-System
   QB0608C
 BAX® Salmonella Kit (96 Tests)
 QB0609C
 BAX® L. monocytogenes Kit (96 Tests)
 QB0657C
 BAX® E. sakazakii Kit (96 Tests)
   QB0071D
 Reagenzgefäß-Racks (10 x 96 Reagenzgefäße)
 QB0072D
 Reagenzgefäß-Kappen (120 x 8 Streifen)
 QB0106D
 Pipettenspitzen 5 ml für Finnpipette, Stepper (25 Stück)
 QB0109D
 Pipettenspitzen 100 µl mit Barriere für Finnpipetten, 20-200 µl,
 5-50µl, 8-Kanalpipette (10 x 96 Stück)
  QB0110D
 Pipettenspitzen für Finnpipetten, 20 – 200 µl, (10 x 96 Stück)
 TV 5010D
 Hirn-Herz-Glucose-Bouillon (50×10 ml)

4.6.1.Vorbereitung und Durchführung der PCR mit dem automatisierten BAX®-PCR SystemDer Untersuchungsgang für E. sakazakii und Salmonellen wird in Abbildung 13 und für L. monocytogenes in Abbildung 14 dargestellt.

Untersuchungsgang für E. sakazakii und Salmonellen
Untersuchungsgang im mikrobiologischen Labor: E. sakazakiiSalmonellen1. AnreicherungLaurylsulfat-Tryptose-Laktose-Peptonwasser Bouillon  Bebrütung 24 Stunden bei 37 °C2. Anreicherung10 µl aus der ersten Anreicherung wurden mit Hilfe des Steppers in 500 µl Hirn-Herz-Glucose-Bouillon überführtBebrütung im Brutraum für 3 Stunden bei 37 °CLysis5 µl aus der zweiten Anreicherung wurden mit einerMehrkanalpipette in 200 µl Lysis- Puffer überführt.

 
Bebrütung für 20 Minuten bei 37 °C im vorgeheizten HeizblockAbstoppenBebrütung für 10 Minuten bei 95 °C im vorgeheizten HeizblockKühlenanschließend › 5 Minuten in der Kühlbox abkühlen lassen50 µl der Lysis wurden für das PCR-Reagenz benötigt und zur weiteren Untersuchung in der Kühlbox in das PCR-Labor gebracht Abbildung 13: Untersuchungsgang für E. sakazakii und Salmonellen.

Untersuchungsgang für L. monocytogenesUntersuchungsgang im mikrobiologischen Labor:1. AnreicherungLysisAbstoppenKühlenL. monocytogenesListerienanreicherung(Novel Enrichment Broth Base Listeria)Bebrütung 24 Stunden bei 30 °C10µl aus der Anreicherung wurden mit der 8-Kanalpipette in 200 µl Lysis-Puffer überführtBebrütung 60 Minuten bei 55 °CBebrütung 10 Minuten bei 95 °C› 5 Minuten in der Kühlbox abkühlen lassen50 µl des lysierten Produktes wurden für das PCR-Reagenz benötigt Abbildung 14: Untersuchungsgang für L. monocytogenes.


Untersuchung im PCR-Labor:
Das PCR-Labor im Lebensmittelbetrieb bestand aus drei separaten Räumen, die im Einbahnstraßensystem hintereinander betreten wurden. In jedem dieser Räume wurden grundsätzlich die Kittel gewechselt. Zudem wurden Handschuhe getragen und gestopfte Filterspitzen zum Pipettieren eingesetzt. Ebenfalls erforderlich waren positive und negative Kontrollsysteme. Aufarbeitungs- und Wasserkontrollen zeigten Kreuzkontaminationen oder Verschleppungen während der Probenaufarbeitung der PCR an. Sie mussten alle negativ sein und durften keine PCR-Produkte zeigen. Falls eine oder mehrere Kontrollen positiv gewesen wären, hätte die gesamte Untersuchung wiederholt werden müssen.

Durch konsequentes Arbeiten in Kühlracks bei der PCR-Probenvorbereitung und zusätzliches Vorheizen des Thermocyclers auf 95 °C kann der kritische Temperaturbereich vor der PCR weitgehend vermieden werden. Denn bei Temperaturen die unter der spezifischen Annealing-Temperatur liegen, kann eine unspezifische Bindung der Primer erfolgen. Das Lysat zur Untersuchung von E. sakazakii, Salmonellen und L. monocytogenes wurde in der Kühlbox aus dem mikrobiologischen Labor in das PCR-Labor gebracht und dort weiter untersucht. Alle drei Test-Kits wurden in gleicher Weise weiter analysiert. Als erstes wurden alle zu untersuchenden Proben in den Computer des BAX® PCR-Gerätes vom Protokollbogen übertragen und das Programm bis zur Eingabe der Testbehälter gestartet, damit vor der Eingabe der Thermocyler passend vorgeheizt war. Danach wurde die Menge an Test-Kits in einer weiteren Kühlbox bereitgestellt, um anschließend mit Hilfe einer 8-Kanalpipette 50 µl des Lysates in die Testkitbehälter zu überführen. Alle Test-Kits waren mit Kappen verschlossen und mussten nacheinander abgenommen werden.


In jedem Testkitbehälter befand sich ein Pellet, das sich mit dem Lysat vermischte. Zum Ende des Untersuchungsganges wurden die Testbehälter wieder verschlossen und unverzüglich im gekühlten Zustand mit dem BAX®-Gerät innerhalb von drei Stunden und 30 Minuten untersucht.


Reaktionsprinzip
Die PCR ist eine molekularbiologische Methode, mit der DNA amplifiziert wird. Sie kann in folgende Reaktionsschritte unterteilt werden: a)Denaturierung
 b)Primer Annealing
 c)Elongation
 d)Denaturierung
 Die Hitze-Denaturierung der DNA führt zur Trennung der DNA-Doppelhelix, dabei entsteht ssDNA. Es folgt die Bindung der Primer, die spezifisch an DNA-Abschnitte der jeweils gesuchten Bakterien binden. Die Primer bilden den Startpunkt für die DNA-Polymerase, die komplementär zur DNA-Matrix, dsDNA synthetisiert. Durch die zyklische Wiederholung dieser Reaktionsabfolge wird die Zielsequenz der PCR exponenziell vermehrt und kann anschließend nachgewiesen werden.


Nach der spezifischen Amplifikation der DNA, erfolgt der Nachweis des PCR- Produkts. Zwischen doppelsträngigen Nucleinsäuren können kleine Moleküle eingebunden (interkaliert) werden, die daraufhin unter Anregung von kurzwelligem UV-Licht längerwelliges Licht (~ 530nm) emittieren. Für den spezifischen Nachweis von dsDNA wird hierfür der Fluoreszenzfarbstoff SYBR Green eingesetzt.


SYBR Green interkaliert mit hoher Affinität in doppelsträngige DNA und fluoresziert nach Lichtanregung. Die hohe Spezifität des SYBR Green für Doppelstrang-DNA ist für die Analyse von Schmelzkurven und den Nachweis der PCR-Produkte entscheidend. Die Schmelzkurvenanalyse erfolgt, indem die Temperatur schrittweise erhöht wird, bis die DNA geschmolzen ist und die Stränge der DNA-Doppelhelix voneinander getrennt vorliegen. Mit der Trennung der DNA-Doppelhelix wird auch das zuvor gebundene SYBR Green freigesetzt. Daraufhin nimmt das Fluoreszenzsignal ab. Die Abnahme der Fluoreszenzintensität wird gegen die Temperatur aufgetragen und ergibt so die Schmelzkurve, die durch die BAX®-Software interpretiert wird und zum Ergebnis der PCR führt. Siehe auch Abbildung15 und 16.

Schmelzpunkt der DNA und Fluoreszenzsignal
 Sybr Greensteigende TemperaturSignal  kein SignalAbbildung 15: DNA-Schmelzkurven. Bindung des Fluoreszenzfarbstoff SYBR Green an dsDNA.

Stark positive Salmonellen-Schmelzkurve
Moderat positive Salmonellen-SchmelzkurveStark positive Salmonellen-Schmelzkurve mit Schwach positive Salmonellen-Schmelzkurve zwei Peaks bei 85 °C und 88 bis 90 °C Abbildung 16: Schmelzkurven positiver Salmonellen-Tests.


Typische Salmonellen-Schmelzkurven zeigen drei „Peaks“, die im Temperaturbereich von 84 bis 92 °C liegen. Je stärker die Schmelzkurve für die Salmonellen ist desto kleiner wird der „Peak“ der Kontrolle. Bei den Schmelzkurven negativer Salmonellen-Tests fehlen die spezifischen Salmonellen-Peaks und die Schmelzkurve zeigt nur den „Peak“ der Kontrolle.


Darstellung der Ergebnisse
Nach Abschluss der Schmelzkurvenanalyse wurden die Ergebnisse der Analyse für die einzelnen Tests angezeigt. Im „rack“- Format der Ergebnisanzeige konnten dabei die Ergebnisse aller Tests eines Laufes gleichzeitig dargestellt werden. 74
Sobald das Feld mit FINISH angeklickt wurde erschien ein neues Fenster im Display und gab Aufschluss über die Ergebnisse (Abbildung 17). Diese wurden in verschiedenen Farben mit Symbolen zur besseren Illustration angegeben. Man konnte verschiedene Felder im Gesamtüberblick, aber auch einzelne Details anklicken und anschauen. Ergebnis Angabefelder im Computerprogramm
 Grün (-)
 =
 Negatives Ergebnis
    Rot (+)
 =
 Positives Ergebnis
    Gelb (?)
 =
 Zwischenergebnis
     Gelb (?) rot durchgestrichen
 =
 Zeichen für Fehler
      Der Testdurchlauf war erfolgreich–
 Orange mit Haken
 =
 Detail-Messwertverhältnisse können
   angeschaut werden
 Abbildung 17: Darstellung der Ergebnisse.


Material für das Real-time PCR® System 7500 der Firma Applied Biosystems
Art.-Nr.

Produktbezeichnung, Applied Biosystems
   4366104
Salmonella Testkit 4366102
L. monocytogenes Testkit   4367554
 Prepman ultra reagent
 4322547
 Prepman ultra
 4318924
 Card, quick start Prepman ultra
 4318925
 Manual, Prepman ultra
 4318930
 FG, Prepmann ultra
 4368721
TaqMan Salmonella 4368738
TaqMan L. monocytogenes 4366572
 Salmonella TaqMan Detection
 4366571
L. monocytogenes TaqMan Detection 4360954
 Optical adhesive covers 25 PCS/Pack
   4351105
 Applied Biosystems 7500 Real-time PCR® System
 4306737
 ABI PRISM® 96-Well Optical Reaction Plate with Barcode, 20 plates
 4323032
 ABI PRISM® Optical Caps, (8 caps/strip), 300strips
 4313663
 ABI PRISM® Optical Adhesive Cover Starter Kit
  75
  Art.-Nr.

Produktbezeichnung, VWR
   211-2165
 Reaktionsgefäß 2 ml, safe-lock PCR clean
 211-2164
 Reaktionsgefäß 1,5 ml, safe-lock PCR clean
   613-3578
 Pipettenspitzen, integr. Filter 10×96 Tips 20-300 μl, steril u.
 PCR clean
  613-3579
 Pipettenspitzen, integr. Filter 10×96 Tips 50-1000 μl, steril u.
 PCR clean
  613-3580
Pipettenspitzen, integr. Filter 10×96 Tips 2-20 μl, steril u. PCR clean
 4.6.2. Vorbereitung und Durchführung des Real-time PCR® Systems-7500Untersuchung im mikrobiologischen Labor Zu Anfang der Untersuchung wurden alle angereicherten Proben aus dem Kühlschrank in die richtige Reihenfolge sortiert und aufgestellt. Parallel dazu wurden die 1,5-ml-Mikrozentrifugenröhrchen aufgebaut und mit den Probennummern beschriftet. Anschließend wurde (genau wie bei der PCR Untersuchung mit dem BAX®-Gerät) ein Protokoll angelegt, auf dem alle Proben mit der Untersuchungsnummer, dem Datum und der dazugehörigen Anreicherung notiert wurden. Das Protokoll war sehr hilfreich, da man beim Pipettieren den Überblick behielt und es später in das Programm des PCR-Gerätes übernommen werden konnte. Es bestand die Möglichkeit, mit einem Arbeitsgang alle Test-Kits, das heißt Salmonella und L. monocytogenes gleichzeitig zu untersuchen. Der Untersuchungsgang im mikrobiologischen Labor ist in Abbildung 18 dargestellt.

Untersuchungsgang für Salmonellen und L. monocytogenesUntersuchungsgang im mikrobiologischen Labor:1 ml der Voranreicherung wurdein ein 1,5 ml Mikrozentrifugenröhrchen überführt.

Das Röhrchen wurde drei Minuten bei höchster Stufe zentrifugiert.
 Dabei setzte sich ein Pellet am Boden des Röhrchen ab. Der Überstand besaß
 manchmal eine Fettschicht.


Der Überstand mit der eventuell vorkommenden Fettschicht wurde abgegossen
 und der Rest abpipettiert.


Nun wurde 100 μl PrepMan Ultra Sample Preparation Reagent hinzugegeben.


Das Reagens wurde vorsichtig durch Auf-und Abpipettieren gemischt.


Danach erfolgte das Vortexen für zehn bis 30 Sekunden bei höchster Stufe.
 Die Probe wurde in den Heizblock gestellt und
für zehn Minuten bei 100 °C erhitzt.

Inzwischen wurde ein neues 2 ml Mikrozentrifugenröhrchen aufgestellt und
beschriftet. Weil die Probe 1:10 verdünnt werden sollte, mussten nun
in das neue Röhrchen 135 μl Wasser hineinpipettiert werden.

Die Probe im Heizblock war in der Zwischenzeit ausreichend erhitzt worden und konnte zu diesem Zeitpunkt für drei Minuten bei der höchsten Stufe zentrifugiert werden.
 Von der Probe wurden 15 μl in das zuvor neu beschriftete und mit Wasser gefüllte 2-ml-Mikrozentrifugenröhrchen überführt. Dabei wurde langsam durch Auf- und Abpipettieren der Probeninhalt gemischt. Danach kann die Probe im PCR-Labor weiteruntersucht werden.
 Abbildung 18: Untersuchungsgang im mikrobiologischen Labor.

Untersuchung im PCR-Labor:Alle Reagenzien wurden vorab aus dem Gefrierschrank genommen und auf Zimmertemperatur aufgetaut. Der Untersuchungsgang ist in Abbildung 19 dargestellt.

Raum 1
Die Test-Kits besaßen optisch verschiedene Farben, um Verwechselungen zu vermeiden. So war das Salmonellen-Testkit Target Assay Mix mit violetter Farbe gekennzeichnet, das L. monocytogenes-Testkit Target Assay Mix besaß eine rote Farbe und der Environmental Master Mix war äußerlich gelb beschriftet.

Salmonellen-Testkit
Target Assay Mix…(TAM)Environmental Master Mix…(EMM) Negative Kontrolle
 interne Positivkontrolle (IPC)
Listeria monocytogenes-TestkitTarget Assay Mix…(TAM)Environmental Master Mix…(EMM) Negative Kontrolle
 interne Positivkontrolle (IPC)
 Für jede Probe wurde von dem Target Assay Mix (TAM) 3 μl und von dem Environmental Master Mix (EMM) 15 μl benötigt. Außerdem musste bedacht werden, dass durch ungenaues Pipettieren 5 Prozent mehr von den Lösungen in die Rechnung miteinbezogen werden musste. Bei dem Untersuchungsgang wurde als Kontrolle eine positive und negative Probe miteinbezogen.


Als nächstes wurde anhand der Proben die benötigte Gesamtmenge errechnet und pipettiert. Die gesamte Mischung wurde in ein 2-ml-Mikrozentrifugenröhrchen gefüllt und für ein paar Sekunden auf der Rüttelmaschine gemischt. Für eine Probe benötigte man 3 μl TAM und 15 μl EMM = 18 μl Totalvolumen + 5 %.


Raum 2
Das Gemisch aus TAM und EMM mit einem Totalvolumen von 18 μl pro Probewurde auf eine „96-Well Platte“ pipettiert.

Dabei war zu beachten, dass immer von links nach rechts die Proben eingefüllt
 wurden, um eine Verwechslung oder ein zweifaches Befüllen zu vermeiden.
 Aus der Probe, die im mikrobiologischen Labor hergestellt wurde, konnten im Anschluss 12 μl auf die„96-Well Platte“ hinzugefügt werden. Die Probe wurde vorsichtig durch Auf- und Abpipettieren mit dem Gesamtgemisch aus TAM und EMM hinzugefügt.


Jede Probe auf der Platte besaß ein Gesamtvolumen von 30 μl.


Die Platte wurde mit einer Klebefolie versiegelt. Die Ränder der Klebefolie mussten besonders gut haften, und es durften keine Luftblasen in dem Gesamtgemisch der Proben vorhanden sein. Deshalb wurde die Platte für kurze Zeit zentrifugiert.

Raum 3Die im Protokoll vermerkten Proben wurden in den Computer des Real-time PCR® Gerätes 7500 eingetragen (Abbildung 20). Danach wurde die belegte Platte mit den Proben („96-Well Platte“) eingesetzt und das vorgeheizte Gerät gestartet. In der Auswertung waren die einzelnen farbigen Kurven den jeweiligen Proben zuzuordnen (Schmelzkurven). Die Schmelzkurven sind in Abbildung 21 und 22 dargestellt. Denn zu Beginn der Arbeit mit dem PCR-Gerät konnten bestimmte Farben unterschiedlich im Computer markiert werden
 (FAM stand für die Proben und VIC für die interne Positivkontrolle = IPC).


rot = FAM Probe Salmonellen blau = VIC IPC Salmonellen grün = FAM Probe Listerien gelb = VIC IPC Listerien
 Abbildung 19: Untersuchungsgang im PCR Labor.
 Abbildung 20: Real-time PCR®-Gerät 7500 der Firma Applied Biosystems.


Reaktionsprinzip
 Diese PCR wird auch als Real-time PCR bezeichnet, da die Quantität der amplifizierten Matrizen direkt abgelesen werden kann. Als Detektionshilfsmittel für die Amplifikationsmenge werden in der Regel fluoreszierende Moleküle (Fluorophore) eingesetzt, die an sequenzspezifische Oligonucleotide endständig gekoppelt sind. Bei dem Real-time- PCR® System 7500 wurde das Fluorophor FAM eingesetzt (Extinktion = 488 nm und Emission = 518 nm).


Das generelle Prinzip der Detektion basiert auf Anregung (Extinktion) der eingesetzten Fluorophore durch kurzwelliges Licht, worauf höherwelliges Licht (500-800 nm) abgestrahlt (emittiert) wird. Diese Emission wird von optischen Detektionseinheiten pro PCR-Zyklus gelesen und die Fluoreszenzintensität ausgewertet. Damit die im Überschuss eingesetzten Real-time Proben nicht permanent „leuchten“, sondern nur nach tatsächlicher Amplifikation des PCR- Fragmentes ein Emissionssignal erhalten wird, wurde durch einen Quencher das unspezifische Signal unterdrückt. Der Quencher ist ein anderes Fluorophor, das am anderen Ende der Real-time-Oligonucleotidproben angefügt wird, damit eine

räumliche Nähe zum emittierenden Fluoreszenzmolekül gewährleistet ist. Durch Anregung des zu detektierenden Fluorophors findet ein Energietransfer auf das Quencher-Molekül statt, sodass keine Emission des ersten Fluorophors geschieht. Sobald das zu detektierende Fluorophor aber von dem Quencher-Molekül getrennt wird, findet der Energietransfer nicht mehr statt und die spezifische Fluoreszenz kann bei definierter Wellenlänge durch optische Detektoren gemessen werden. Denn durch die Exonucleaseaktivität der Taq-Polymerase wird die DNA-Sonde (Oligonuclotidprobe mit Reporter und Quencher-Farbstoff) abgebaut. Anhand von Schmelzkurven können die Ergebnisse genauer betrachtet und ausgewertet werden.

Darstellung der Ergebnisse
 Abbildung 21: Darstellung der Schmelzkurven (Real-time PCR®-Gerät 7500).
 Abbildung 22: Darstellung der Schmelzkurven (Real-time PCR®-Gerät 7500).

4.7.Kultureller Nachweis von Salmonellen, L. monocytogenes und E. sakazakiiDer kulturelle Nachweis von Salmonellen, E. sakazakii und L. monocytogenes erfolgte nach den Referenzmethoden, die bereits auf S. 44 bis S. 52 - “Verfahren zum Nachweis von Bakterien aus Lebensmitteln und Umgebungsproben“- beschrieben wurden.

4.8.Biochemischer Nachweis von Salmonellen, L. monocytogenes und E. sakazakii
Nachweis von SalmonellenProdukt: API® 20E (Bio Merieux, Art.-Nr. 20100)API® 20E ist ein standardisiertes System zur Identifizierung von Salmonellen und anderen gramnegativen, nicht anspruchsvollen Stäbchenbakterien anhand von 21 miniaturisierten biochemischen Reaktionen und einer Datenbasis.

Der API® 20E Streifen bestand aus 20 Mikroröhrchen, die dehydrierte Substrate enthielten. Die Röhrchen wurden mit einer Keimsuspension beimpft, welche die Substrate löste. Die Stoffwechselprodukte, die während der Inkubation entstanden, bewirken Farbumschläge, entweder direkt oder nach Zugabe der Reagenzien. Die Ablesung der Reaktionen erfolgte anhand der Ablesetabelle und die Identifizierung mit dem Analytischen-Profil-Index, die dem Testset beigefügt waren.


Eine Packung API® 20E beinhaltete 25 Tests, bestehend aus:
 •25 API® 20E Streifen
 •25 Inkubationswannen
 •25 Ergebnisblätter
 •1 Verschlussleiste
 •1 Arbeitsanweisung
Zusätzlich erforderliche Reagenzien und Materialien Reagenzien:
 •API® NaCl 0,85% Medium 5 ml
 •API® Suspension Medium 5 ml
 •API® 20E Reagenzienkit
 •Zn Reagenz
 •Oxidase
 •Paraffinöl
 •Analytischer-Profil-Index API® 20E
 Materialien:
 •Pipetten
 •Schutzhülle für Ampullen
 •Ampullenständer
 •Allgemeine mikrobiologische Laborausrüstung

Testdurchführung: Vorbereitung des Streifens:
1.Zuerst wurde eine Inkubationswanne mit Deckel bereitgestellt. Anschließend wurde zur Herstellung einer feuchten Kammer ca. 5 ml destilliertes Wasser in die Wanne gegeben.

2.Auf dem dafür vorgesehenen seitlichen Abschnitt der Inkubationswanne wurde die Probennummer notiert.
 3.Die Streifen wurden aus der Verpackung genommen und in die Wanne gelegt.
 Vorbereitung des Inokulums:
 1.Eine Ampulle API® NaCl 0,85% Medium (5ml) wurde vorab geöffnet
2.Mit Hilfe einer Pipette wurde eine gut sichtbare, vorzugsweise junge Einzelkolonie vom Agar entnommen3.Die Keime wurden nun im Suspensionsmedium sorgfältig homogenisiert. Diese Suspension musste sofort verwendet werden. Beimpfung des Streifens:
1.Die Keimsuspension wurde mit derselben Pipette, mit der die Keime abgenommen wurden, in die Mikroröhrchen überführt (um dabei Blasenbildung am Boden zu vermeiden, sollte die Inkubationswanne leicht schräg nach vorne gekippt werden, dabei sollte die Spitze der Pipette am Rand des Bechers aufsetzen). •Zuerst wurden die CIT, VP und GEL Röhrchen und Becher beimpft
 •Bei den nun anschließenden Reaktionen wurden nur die Röhrchen aufgefüllt
 •Danach wurden die unterstrichenen Reaktionen mit Parafinöl überschichtet, so dass anaerobe Bedingungen entstehen konnten. Dazu zählte ADH, LDC, ODC, H2S und URE
 2.Zum Abschluss wurde die Inkubationswanne abgedeckt
 3.Der Test wurde für 18-24 Stunden bei 36 °C +/- 2 °C inkubiert
Ablesung und Interpretation Ablesung des Streifens:
1.Nach der Inkubation konnte der Streifen mit Hilfe der Ablesetabelle entschlüsselt werden. 2.Wenn drei oder mehr Tests (GLU + oder -) positiv waren, notierte man auf dem Ergebnisblatt alle Spontanreaktionen und prüfte anschließend die Tests, die Reagenzzugaben erforderten.


•TDA: Es wurde ein Tropfen Reagenz zugefügt. Eine rotbraune Farbe zeigte eine positive Reaktion an und wurde dann auf dem Ergebnisblatt notiert.
 •IND: Es wurde ein Tropfen JAMES-Reagenz hinzugefügt. Eine rosa Farbe, die im ganzen Becher diffundierte, zeigte eine positive Reaktion an und wurde ebenfalls auf dem Ergebnisblatt notiert.


•VP: Es wurde ein Tropfen VP1 und ein Tropfen VP2-Reagenz hinzugefügt und zehn Minuten abgewartet. Eine rosa oder rote Farbe war als positiv zu bewerten. Eine nach zehn Minuten auftretende schwache rosa Verfärbung wurde als negativ ausgelegt. Die positiven Reaktionen wurden im Ergebnisblatt notiert.

Die Indolbildung musste zuletzt geprüft werden, da diese Reaktion Gase freisetzt, welche die Interpretation anderer Tests des Streifens beeinträchtigen könnte. Nach Zugabe dieses Testes durfte der Streifen nicht zugedeckt werden. Interpretation:
 Die Identifizierung konnte man anhand des numerischen Profils ermitteln, das dem Testset beigefügt war. Dabei waren die biochemischen Reaktionen auf dem Ergebnisblatt in Dreiergruppen eingeteilt. Jede positive Reaktion erhielt den Wert eins, zwei oder vier je nach Position des Tests innerhalb der Gruppe (1., 2. oder 3. Test). Die Zahlenwerte jeder Gruppe wurden addiert (negative Reaktion = 0), so erhielt man sieben Ziffern, welche das numerische Profil ergaben. Die Oxidasereaktion stellte den 21. Test dar, ihr wurde bei positiver Reaktion der Zahlenwert vier zugeordnet. Die Identifizierung erfolgte anhand der Datenbasis mit dem Analytischen-Profil-Index, der so genannten Profilliste. In den Fällen, in denen das siebenstellige Zahlenprofil keine ausreichende Selektivität ergab, musste noch die Reaktion der Nitratreduktion zu Nitrit und Stickstoff durchgeführt werden. Dabei wurde ein Tropfen NIT1- und NIT2- Reagenz in das GLU-Röhrchen hinzugefügt. Die Auswertung konnte nach zwei bis fünf Minuten durchgeführt werden. Eine rote Färbung stand für eine positive Reaktion (NO2) und eine gelbe Färbung wiederum für eine negative Reaktion. Danach wurden 2-3 mg Zn-Reagenz in den GLU-Becher zugeführt. Blieb das Röhrchen nach fünf Minuten gelb, war die Reaktion positiv (NO2), wurde es hingegen orangerot, so war die Reaktion als negativ zu bewerten, da die im Becher noch vorhandenen Nitrate durch Zink zu Nitrit reduziert wurden. Der Nitritnachweis musste aus den gleichen Gründen wie die Indolbildung zuletzt durchgeführt werden.
 Erwartete Ergebnisse:
Die erwarteten Ergebnisse der verschiedenen biochemischen Reaktionen entnahm man aus der Prozenttabelle, die am Ende der Arbeitsanleitung beigefügt war.

Nachweis von L. monocytogenes
Produkt: API® Listeria (Bio Merieux, Art.-Nr. 10300) API® Listeria ist ebenfalls ein standardisiertes System zur Identifizierung von Listeria anhand von vielen kleinen Reaktionen und einer Datenbasis. Mit Hilfe einer Tabelle, die einen Nummerncode zur Entschlüsselung der Mikroorganismen besaß, konnten die Proben genau bestimmt werden (Liste der numerischen Profile von Listeria ssp.).


Der API®-Listeria-Streifen bestand aus zehn Mikroröhrchen, die dehydrierte Substrate zum Nachweis von Enzymaktivität oder Kohlenhydratfermentation enthielten. Die Stoffwechselprodukte, die während der Inkubation entstanden, bewirkten Farbumschläge, entweder direkt oder nach Zugabe der Reagenzien. Die Ablesung der Reaktionen erfolgte anhand der Ablesetabelle und die Identifizierung mit der Profilliste der Arbeitsanleitung.

Eine Packung API® Listeria beinhaltete zehn Tests, bestehend aus: •10 API®-Listeria-Streifen
 •10 Ampullen API® Suspension Medium, 2 ml
 •1 Ampulle ZYM B Reagenz
 •10 Inkubationswannen
 •10 Ergebnisblätter
 •1 Arbeitsanleitung
 Medien
API® Suspension Medium 2mlDeminineralisiertes Wasser ZYM B Reagenz 8mlFast Blue BB (aktive Substanz)0,12 g Methanol40 ml Dimethylsulfoxid (DMSO)60 ml   Zusätzlich erforderliche Reagenzien und Materialien Reagenzien:
 •McFarland Standard 1®
 •Idenifizierungssoftware API®web
 Materialien:
 •Pipetten
 •Schutzhülle für Ampullen
 •Ampullenständer
 •Allgemeine mikrobiologische Laborausrüstung
TestdurchführungDie zu identifizierenden Mikroorganismen mussten zuerst gemäß den üblichen mikrobiologischen Verfahren auf einem geeigneten Kulturmedium isoliert werden. Auswahl der Kolonien:
1.Zuerst musste geprüft werden, ob der zu untersuchende Stamm zum Genus Listeria gehört (kurze, grampositive, polymorphe Stäbchen, bei 25 °C beweglich, bei 37 °C jedoch unbeweglich, Katalase positiv und Oxidase negativ).

2.Da die Proben oft eine Mischung aus mehreren Listeria-Spezies enthalten haben, war es wichtig, zunächst eine Subkultur auf einem Selektivagar anzulegen (Einzelkolonie). Diese wurden für 24 Stunden bei 36 °C +/- inkubiert.
 Vorbereitung des Streifens:
1.Zuerst wurden Inkubationswannen mit den dazugehörigen Deckeln bereitgestellt. Zur Herstellung einer feuchten Kammer wurden ca. 3 ml destilliertes Wasser in die Wanne gegeben.

2.Alle Proben wurden ordnungsgemäß auf dem seitlichen Abschnitt der Inkubationswanne beschriftet.

3.Der Streifen wurde aus der Packung genommen und zur weiteren Bearbeitung in die Wanne gelegt. Vorbereitung des Inokulums:
 1.Zuerst wurde die Ampulle API® Suspension Medium (2 ml) geöffnet.
 2.Mit Hilfe einer Pipette wurden einige Einzelkolonien vom Agar entnommen.
 Dabei wurden auch hier bevorzugt junge Kulturen ausgewählt (18-24 Stunden).


3.Dann wurde eine Keimsuspension entsprechend dem Trübungsstandard MC Farland 1® hergestellt. Diese Suspension musste sofort verwendet werden.


4.Auf dem Ergebnisblatt wurde dann die Art der Hämolyse notiert. Dies hat den Charakter eines Zusatztestes.
 Beimpfung des Streifens:
 1.Die Keimsuspension wurde in die Mikroröhrchen des Streifens pipettiert. Um Blasenbildung am Boden der Röhrchen zu vermeiden, musste man die Inkubationswanne leicht schräg halten und die Pipette am Rand des Bechers auflegen. Ein korrektes Befüllen der Röhrchen und Becher war sehr wichtig. Ungenügend oder zu stark gefüllte Röhrchen konnten zu falsch positiven oder negativen Ergebnissen führen.


•Zuerst wurden für den DIM-Test Röhrchen und Becher gefüllt (ca.100 µl). Dabei musste darauf geachtet werden, dass sich kein konvexer Meniskus bildete.
 •Als nächstes wurden nur die Röhrchen der Tests ECS bis TAG aufgefüllt (ca. 50 µl).
 2.Zum Abschluss wurde die Inkubationswanne mit einem Plastikdeckel abgedeckt.
 3.Der Test wurde für 18-24 Stunden bei 36 °C +/- in aerober Atmosphäre inkubiert.


Ablesung und Interpretation
 Ablesung des Streifens:
 1.Es wurde 1 Tropfen ZYM B-Reagenz in den DIM-Test gegeben.


2.Innerhalb von drei Minuten konnten nun alle Reaktionen mit der Ablesetabelle der Arbeitsanleitung abgelesen werden.


3.Auf dem Ergebnisblatt konnten dann die Reaktionen in Form von + (positiv) oder – (negativ) notiert werden.
 Interpretation:
 Die Identifizierung konnte man anhand des numerischen Profils ermitteln. Das API® Listeria-System diente nur zur Identifizierung der in der Datenbasis enthaltenen Keime der Gattung Listeria (siehe Prozenttabelle). Andere Mikro- organismen konnten weder identifiziert noch ausgeschlossen werden. Dies war auch der Grund für die Verwendung von Reinkulturen in diesem Test.
 Erwartete Ergebnisse:
Die erwarteten Ergebnisse der verschiedenen biochemischen Reaktionen entnahm man aus der Prozenttabelle, die am Ende der Arbeitsanleitung beigefügt war. 1. Einstellung des numerischen Profils:

 Die biochemischen Reaktionen auf dem Ergebnisblatt waren in Dreiergruppen eingeteilt. Jede positive Reaktion erhielt den Wert eins, zwei oder vier je nach Position des Tests innerhalb der Gruppe (1., 2. oder 3. Test). Die Zahlenwerte jeder Gruppe wurden addiert (negative Reaktion = 0), so erhielt man vier Ziffern, welche das numerische Profil ergaben.
 2.Identifizierung:
Die Identifizierung erfolgte anhand der Datenbasis. Dazu wurde das numerische Profil für die Auswertung der Proben benutzt. Zum Nachschlagen stand die Profilliste in der Arbeitsanleitung zur Verfügung. 643 Stämme unterschiedlicher Herkunft und Stämme aus Stammsammlungen, die zu den Spezies der Datenbasis gehörten wurden getestet.

Nachweis von E. sakazakii
Produkt: RapID one System® von REMEL (Oxoid, Art.-Nr. R8311006) Das RapID one System® von REMEL ist eine quantitative Mikromethode für die biochemische Identifikation von Enterobakteriazeen unter Einsatz von konventionellen und chromogenischen Substraten. Der Untersuchungsgang ist in Abbildung 23 dargestellt und der Testaufbau ist in der Anhangsabbildung 6 abgebildet.


Reagenzien:
 1.
 RapID one Reagens® (im Testkit enthalten)
    Inhalt an Reaktiv pro Liter :
    p-Dimethylaminocinnamaldehyd………………..
 0,08 g
 2.
 RapID Inokulationsflüssigkeit® (Oxoid, Art.-Nr. 8325106)
    KCl …………………………...……………………
 8,0
 g
  CaCl2………………………………………………
 0,5
 g
  Entmineralisiertes Wasser……………………….
 1000,0 ml
 3.RapID Spot Indol-Reagens® (Oxoid, Art.-Nr. 8309002)
 p-Dimethylaminocinnamaldehyd………………..
 10,0 g
 Salzsäure………………………………………….
 100,0 ml
 Entmineralisiertes Wasser……………………….
 900,0 ml
 4.McFarland Nr. 2® Trübungsstandard (Oxoid, Art.-Nr. 20412)
 5.Elektronik RapID Kompendium Eric® (Oxoid, Art.-Nr. 8326006)
 86
Reinkultur Zur Durchführung dieses Testes wurde eine Reinkultur benötigt, die als
 Ausgangsmaterial diente. Zu Beginn wurden die benötigten Test-Kits auf einem
 Tablett ausgebreitet und vorab beschriftet. Danach wurden sie den jeweiligen Proben
 zugeordnet, damit ein reibungsloser Ablauf garantiert war und keine
 Verwechselungen auftreten konnten.
 Die Reinkulturen sollten vorzugsweise 18-24 Stunden alt sein. Es konnten auch
 Kulturen mit einem Alter von maximal 48 Stunden getestet werden.


Zellsuspension
 Mit Hilfe eines Tupfers wurden ausreichend Bakterienkolonien aus der Agar-
 Schalenkultur in 2-ml-Inokulationsfluid suspendiert, um eine sichtbare Trübung zu
 erzielen, die in etwa dem McFarland® Trübungsstandard Nr. 2 entsprach.


Inokulation
 Die Abdeckung des Teststreifens wurde über dem Auffangbehälter an der Lasche mit
der Aufschrift: „Peel to inokulate“ abgezogen. Anschließend wurde die gesamte Zellsuspension in die rechte Ecke des Auffangbehälters eingefüllt. Wichtig war hierbei eine gleichmäßige Verteilung der Zellsuspension in allen Kammern. Der Teststreifen wurden dann in Richtung der Reaktionskammern geneigt bis die Zellsuspension vollständig in die Reaktionskammern hineinfloß.

Inkubation
 Die inokulierten Behälter wurden für vier Stunden bei 35- 37°C im Brutraum inkubiert.


Auswertung
 Nach der Inkubation wurde die Abdeckung der Teststreifen über den
 Reaktionskammern abgezogen. Zunächst wurden dann zwei Tropfen RapID one Reagenz® in die Kammern 15 (PRO) bis 17 (PYR) hinzugegeben und die Reaktion 1 bis 18 ausgewertet. Die dabei entstandenen Farbreaktionen konnten anhand einer Farbtabelle ausgewertet werden. Die so entstandenen Ergebnisse wurden im Berichtsformular notiert. Die RapID one-Behälter enthielten 18 Testkammern,
 die 19 Testresultate ergaben. Die Testkammer 18 war bifunktional und enthielt zwei
 verschiedene Tests in einer Kammer. Bifunktionale Tests wurden einmal
ausgewertet, bevor ein Reagenz hinzugefügt wurde. Daraus ergab sich das erste Testergebnis. Als nächstes wurden zwei Tropfen RapID Spot-Indol-Reagenz® in die Kammern 18 (ADON/IND) gegeben und die Farbreaktion mindestens zehn Sekunden aber höchstens zwei Minuten abgewartet. Die Reaktion der Kammer 18 wurde ausgewertet und im Berichtsformular notiert. Der Mikrocode wurde entsprechend dem Berichtsformular in das Computerprogramm Eric® zur Auswertung eingegeben und identifiziert.

Identifikation
 Abbildung 23: Untersuchungsgang zum Nachweis von E. sakazakii mit RapID one®.

4.9. Statistische VerfahrenDie statistische Auswertung erfolgte mit dem Datenverarbeitungsprogramm Excel. Zunächst wurde ein standardisierter Datenerhebungsbogen für die jeweiligen Probenentnahmestellen angefertigt. Dieser beinhaltete für jede Probenentnahmestelle das Entnahmedatum, das Probenmaterial, die Probenmenge, das zu untersuchende Keimspektrum, die Untersuchungsmethode und die Untersuchungsergebnisse.


Als erstes wurde eine Häufigkeitszählung der nachgewiesenen Bakterien, Hefen, Schimmelpilze und Enterobakteriazeen durchgeführt.
 Um das ausgewählte 95% - Konfidenzintervall der Binominalverteilung zu erreichen, mussten nach Beratung durch das Institutes für Biometrie und Informationsverarbeitung der Tierärztlichen Hochschule Hannover, 25 Probenuntersuchungen für jeden Keim an den insgesamt 35 Probenentnahmestellen durchgeführt werden. Dies entspricht einem Untersuchungszeitraum von sechs Monaten.


Im Rahmen einer Prävalenzbestimmung wurde jede positiv bestätigte Probe in Bezug auf Untersuchungszeitraum und die Probenentnahmestelle prozentual bestimmt. Diese Prävalenzen wurden zum Vergleich in verschiedenen Tabellen aufgeführt und in den entsprechenden Texten näher erläutert.

5. Ergebnisse5.1.Umfelduntersuchung eines Lebensmittelbetriebes zum Vorkommen von E. sakazakii, Salmonellen, L. monocytogenes, Enterobakteriazeen, Hefen und Schimmelpilzen
Im Umfeld des Lebensmittelbetriebes wurden insgesamt n=867 Proben entnommen und auf das Vorkommen von E. sakazakii, Salmonellen und L. monocytogenes untersucht. Als Probenmaterial dienten Tupferproben, flüssige Proben und Pulverproben. Der Untersuchungszeitraum erstreckte sich über 25 Wochen. An 35 Probenentnahmestellen, die aus sieben Tupferproben, sieben flüssigen Proben und 21 Pulverproben bestanden, wurde pro Woche jeweils eine Probe gezogen. Die Pulverproben wurden zusätzlich auf das Vorhandensein von Enterobakteriazeen, Hefen und Schimmelpilzen untersucht.


In diesem Zeitraum konnten acht Proben nicht entnommen werden (Tabelle 4), weil an der entsprechenden Probenentnahmestelle eine Reinigung, eine Wartung, eine Reparatur oder zu dem Zeitpunkt gerade keine Produktion stattfand. Hierbei handelte es sich ausschließlich um Pulverproben.
 Tabelle 4: Probenentnahmestellen, die nicht beprobt werden konnten.


Probe-BeschreibungZeitpunktentnahmestelle     Nr. 2Mischerei (5. OG) RUBERG Mischer, Filterpulver HM 800006.12.200530.01.2006  Nr. 3Mischerei (5. OG), Filterpulver VM 400023.01.2006    Nr. 7Sprühtrocknung (4. OG) Turm C, Überlaufpulver29.11.200517.01.2006  Nr. 9Sprühtrocknung (4. OG) Turm C, Fließbettpulver29.11.200517.01.2006     Nr.13Sprühtrocknung (9. OG) Turm C/D, Staubsaugerpulver04.04.2006    5.2. Umfelduntersuchungen zum Vorkommen von E. sakazakiiAuf dem kommerziellen Markt stand ein Testkit zum Nachweis von E. sakazakii zur Verfügung, das mit dem BAX® PCR-Gerät untersucht werden konnte. Von den insgesamt 867 mit dem BAX® PCR-Gerät untersuchten Proben wurden 668 Proben (76,34 %) als negativ, 198 Proben (22,63 %) als positiv und eine Probe (0,11 %) als fraglich identifiziert. Wie schon erwähnt standen acht weitere geplante Proben (0,92 %) nicht zur Verfügung (Abbildung 24).
 Für die Untersuchung mit dem Real-time PCR®-Gerät 7500 war zu dem Untersuchungszeitpunkt noch kein Testkit für E. sakazakii entwickelt worden. Aus diesem Grund konnte die Identifizierung mit diesem Gerät nicht parallel wie bei den Untersuchungen auf Salmonellen und L. monocytogenes stattfinden.


 
   89
   100%     90%    %80%76,34%   in70%    Prävalenz    60%    50%    sakazakii-40%    30% 22,63%  E.

20%
          10%  0,11%0,92% 0%         negativnegativn=668positivpositivn=198fraglichfraglichn=1niichtt verfügbarr  n=668n=198n=1n=8 Abbildung 24: E. sakazakii PCR-Untersuchungsergebnisse (BAX® PCR).
 Im weiteren Untersuchungsgang wurden die Proben nach der Anreicherung auf feste Nährmedien ausgestrichen, um Isolate aus den Proben biochemisch zu identifizieren. Dabei wurde aus der fraglichen Probe E. sakazakii isoliert. Der kulturelle Nachweis von E. sakazakii gelang bei weiteren 34 von 198 Proben. Abschließend als positiv wurden nur die Proben bewertet, bei denen die kulturelle Bestätigung des PCR-Resultats gelang. Das war bei 35 Proben, das entspricht vier Prozent aller untersuchten Proben auf E. sakazakii der Fall. Bei 164 Proben von den insgesamt 198 Proben konnte E. sakazakii nicht mit dem kulturellen Verfahren nachgewiesen werden (Abbildung 25). Bei der Auswertung der übrigen 164 biochemischen Untersuchungsergebnisse wurde Enterobacter cloacae (n= 51) und Pantoea agglomerans (n=49) am häufigsten identifiziert.


 
   90
 100%   90%  in %80%  70%  Prävalenz  60%  50%  sakazakii-40%  30%  E.

20%
18,74%     10% 4,00% 0%    negativ n=164positiv n=35Abbildung 25: Kulturelle und biochemische Bestätigung der positiven E. sakazakii PCR-Ergebnisse. 33 von 35 positiv bestätigten E. sakazakii-Proben bestanden aus Pulverproben (Abbildung 26). Dies entsprach einem Anteil von 94,29 %. Zu den Pulverproben zählten Staubsaugerpulver, Überlaufpulver, Filterpulver und Fließbettpulver aus den Türmen C und D.
 Zwei weitere positive Proben (5,71 % der Proben) stammten von verschiedenen Gullys. Alle mit Tupfer beprobten Probenentnahmestellen erwiesen sich als negativ. In diesem Zusammenhang ist das Verhältnis der gesamten Anzahl von Tupferproben, Pulverproben und flüssigen Proben im Probenentnahmeplan zueinander zu berücksichtigen.


•Tupferproben: 7 Probenentnahmestellen (entsprach 20 % der Probenentnahmestellen)
•Flüssige Proben: 7 Probenentnahmestellen (entsprach 20 % der Probenentnahmestellen)•Pulverproben: 21 Probenentnahmestellen (entsprach 60 % der Probenentnahmestellen) 91
E. sakazakii - Prävalenz in %100%                94,29%                   90%                            80%                            70%                            60%                            50%                            40%                            30%                            20%       5,71%               10% 0,00%                   0%                                                        Tupferproben Pulverproben  flüssigeProben   n=0  n=33  Probenn=2n=2                 Abbildung 26: E. sakazakii-Prävalenz unterschiedlicher Probenarten.
 Ein besonders hoher Anteil der positiven E. sakazakii-Proben setzte sich aus den 19 Pulverproben der mobilen Staubsauger und aus den drei Proben von den festinstallierten Staubsaugern zusammen. Insgesamt gab es acht Staubsauger- Probenentnahmestellen und eine Probenentnahmestelle an einem fest installierten Staubsauger im Probenplan.
 Von vier Überlaufpulver-Probenentnahmestellen gab es im Untersuchungszeitraum eine positive Probe. Insgesamt waren fünf Filter-Probenentnahmestellen im Probenplan festgelegt, von denen im Untersuchungszeitraum bei zehn Proben E. sakazakii nachgewiesen werden konnten. Die Flüssigproben- Probenentnahmestellen setzten sich aus fünf Gullys, Wasser aus einem Tank einer Reinigungsmaschine und aus einem Boiler zusammen. Bei den positiven Proben handelte es sich um zwei verschiedene Gullyproben, die aus unterschiedlichen Arbeitsbereichen stammten. Die Abbildung 27 verdeutlicht das Vorhandensein von E. sakazakii an den entsprechenden Probenentnahmestellen.

E. sakazakii- Prävalenz in %100%   90%   80%   70% 54,29% 60%  50%   40%  28,57%30%     20% 8,57%5,71%10%2,86%   0%     rn=1augern=19 rn=3lven=10Gullyn=2      e   lve    r   rlaufpu    StaubsaugFil   Übe  s    terpu     Staub e            r          festinstalliert       Abbildung 27: Probenentnahmestellen mit dem Nachweis von E. sakazakii.

In der Anhangstabelle 1 sind die einzelnen Probenentnahmestellen dargestellt, bei denen die Proben positiv bestätigt wurden. Bei den insgesamt 19 Staubsaugerpulverproben ist festzustellen, dass einige Proben immer wieder von der gleichen Probenentnahmestelle stammten. Besonders hervorzuheben ist die Probenentnahmestelle Nr. 6: „Sprühtrocknung, Absackung Keller, Staubsauger“. Im Untersuchungszeitraum konnte an dieser Stelle sieben Mal E. sakazakii nachgewiesen werden. Ähnlich fiel das Untersuchungsergebnis für die Probenentnahmestelle Nr. 23: „Agglomeration Stork, Staubsauger“ aus. An dieser Stelle konnte der Keim fünf Mal ermittelt werden. Die beiden Probenentnahmestellen befanden sich räumlich voneinander getrennt auf verschiedenen Etagen.


Besonders auffällig erwies sich das Ergebnis auf der Etage im Arbeitsbereich der Agglomeration (Abbildung 28). Insgesamt gab es auf dieser Station drei Probenentnahmestellen bestehend aus einer Staubsaugerpulverprobe, einer Überlaufpulverprobe und einer Filterpulverprobe. Hierbei wurde während des Untersuchungszeitraums die Staubsaugerprobe fünf Mal positiv beprobt und das Filterpulver drei Mal. Wenn man das gesamte Vorkommen von E. sakazakii betrachtet, so erkennt man, dass die Agglomeration einen hohen Anteil besaß. Außerdem sollte das Vorkommen von E. sakazakii im Überlauf- und Filterpulver bei der Bewertung besonders berücksichtigt werden, da es sich um Pulver aus der Anlage handelte.


Ein weiter Arbeitsbereich mit gleich mehreren E. sakazakii-positiven Probenentnahmestellen war die Sprühtrocknung Absackung Keller. Der Keim wurde einmal in der Gullyprobe ermittelt. Obwohl diese Station nur eine Staubsaugerprobenentnahmestelle besaß, konnte diese sieben Mal positiv mit E. sakazakii beprobt werden. Diese Probenentnahmestelle war die „Sammelstation“ für alle fest installierten Staubsauger im Betrieb und lieferte dadurch einen Querschnitt durch mehrere Arbeitsbereiche.

 Diese beiden beschriebenen Bereiche umfassten jeweils 22,86% der positiven E. sakazakii-Befunde. Ein weiterer kritischer Bereich waren die Türme. Mit 14,29% wurde E. sakazakii fünf Mal positiv beprobt. Vier von diesen Proben stammten aus dem Filter der Türme C und D. Außerdem gab es einen positiven Befund aus dem Überlaufpulver des Turms D. Dies waren besonders kritische Funde, denn sowohl Filterpulver als auch Überlaufpulver stammten aus produzierenden Anlagen. Alle weiteren Arbeitsbereiche sind in Abbildung 28 aufgeführt.


Arbeitsbereich
9 OG: Turm C/D  8,57%5 OG: Mischerei  2,86%4 OG: Mischerei  5,70%4 OG: Agglomeration  22,86%4 OG: Turm C/D  14,29%1 OG: *FS- Abfüllung  11,43%EG: Dosenabfüllung  11,43%Keller: Absackung  22,86%0%20%40%60%80%100%E. sakazakii - Prävalenz in %*FS= Faltschachtel Abbildung 28: Arbeitsbereiche mit positiven E. sakazakii-Befunden.
 Die Abbildung 29 spiegelt die zeitliche Häufung einiger positiver E. sakazakii-Proben wieder. So waren im Frühjahr mit den Monaten März, April und Mai die meisten positiven E. sakazakii-Proben festgestellt worden. Das Ausleeren der Staubsaugerplastikwannen war meistens von der Pulvermenge abhängig, die in einem Arbeitsbereich anfiel und aufgesaugt wurde. Die Pulverprobenentnahmestelle Nr. 13: Sprühtrocknung Turm C/D (9. OG) Staubsauger, enthielt aufgrund des geringen Pulveraufkommens über mehrere Wochen das gleiche Pulver in dem Plastikauffangbehälter. Eine Tatsache, die auf das staubarme Umfeld zurückzuführen war. Im Gegensatz dazu setzten sich die Filterproben und Überlaufpulverproben jede Woche aus neuem Probenmaterial zusammen. Insgesamt gab es zehn positiv bestätigte E. sakazakii-Filterproben und eine positiv bestätigte E. sakazakii-Überlaufpulverprobe im Untersuchungszeitraum. Es handelte sich hierbei um Filterpulver aus der Agglomeration, aus den Türmen C und D sowie aus der Mischerei. Diese Proben waren besonders interessant, weil sie direkt aus dem Produktionsprozess stammten und deshalb Rückschlüsse auf das Endprodukt zuließen. Deshalb besaßen diese Ergebnisse einen besonderen kritischen Stellenwert und müssen bei der zukünftigen Umsetzung einer Verbesserung bzw. Minimierung der Keimbelastung berücksichtigt werden.

UntersuchungszeitraumAug 06   5,71%                     Jul 060,00%               Jun 060,00%                  Mai 05     17,14%                    20,00%   Apr 06                            Mrz 06      34,29%                  Feb 06  5,71%                      Jan 06 2,86%                       Dez 05   8,58%                 5,71%     Nov 05                                      0% 20% 40% 60% 80% 100%E. sakazakii- Prävalenz in % Abbildung 29: E. sakazakii Vorkommen im Untersuchungszeitraum.


5.3. Umfelduntersuchungen zum Vorkommen von Salmonellen
 Während des Untersuchungszeitraums identifizierte das BAX® PCR-Gerät, wie in Tabelle 4 zu erkennen ist, drei Proben als Salmonellen positiv. Das Real- time PCR® -Gerät 7500 sowie die kulturellen und biochemischen Untersuchungen der gleichen Proben ergaben ein negatives Ergebnis. Des Weiteren wurden diese Proben im Anschluss der Untersuchungen zusätzlich in einem Fremdlabor auf Salmonellen untersucht. Das Untersuchungsergebnis fiel ebenfalls negativ aus. Stattdessen enthielten die Proben Citrobacter freundii. Als Konsequenz dieser Untersuchung wurde in der Agglomeration der Boiler für die Waschmöglichkeit des Personals entfernt und durch einen neuen Boiler ersetzt. Es zeigte sich, dass der Boiler defekt war und der Wasserinhalt bei Zimmertemperatur keinen Durchlauf mit frischem Wasser aus der Leitung hatte.


Zu Testzwecken wurde eine bereits vor längerer Zeit isolierte Probe, die positiv auf Salmonellen getestet worden war, mit beiden PCR- Systemen untersucht. Das BAX®- PCR Gerät konnte die Probe als positiv identifizieren. Das Real- time PCR® Gerät 7500 hingegen analysierte diese Probe als negativ.

Tabelle 4: PCR-Untersuchungen und kulturelle, biochemische Bestätigung zum Vorkommen von Salmonellen im Umfeld des Lebensmittelbetriebes.

Probenentnahmestellen
®Real timeKulturelle undBAXPCR® 7500biochemische   BestätigungNr. 1: Siloanlage (2 OG)positivnegativnegativLagerraum, Staubsauger(Citrobacter freundii)(Pulverprobe) 31.07.2006         Nr. 17: Agglomeration (EG)  negativAbfüllung Big/Bag, Gullypositivnegativ(Citrobacter freundii)(flüssige Probe) 16.01.2006         Nr. 19: Agglomeration (9 OG)positivnegativnegativStork, Boiler(Citrobacter freundii)(flüssige Probe) 07.08.2006          Bei der Untersuchung auf Salmonellen wurden durch das BAX® PCR-System sechs Proben als fraglich eingestuft. Diese wurden parallel mit dem Real- time PCR® 7500 - System untersucht. Die Untersuchungsergebnisse, die in Tabelle 5 aufgeführt sind, fielen dabei negativ aus. Dieses negative Ergebnis wurde auch durch die kulturelle und biochemische Untersuchung bestätigt. Auffällig ist, dass drei Proben vom 03.04.2006 und vom 04.04.2006 auf einer 96 Well Platte in einem Durchlauf mit dem BAX® PCR-Gerät positiv untersucht wurden. Bei einem erneuten Durchlauf der gleichen Proben mit dem BAX®- PCR Gerät waren alle Proben negativ.


Tabelle 5: Fragliche PCR-Untersuchungen und kulturelle, biochemische Bestätigung zum Vorkommen von Salmonellen im Umfeld des Lebensmittelbetriebes.


Probenentnahmestellen
®Real timeKulturelle undBAXPCR® 7500biochemische   BestätigungNr. 5: Absackung (Keller)fraglichnegativnegativGully(Enterobacter cloacae)(flüssige Probe) 13.02.2006         Nr. 9: Sprühtrockung (4. OG)  negativTurm C, Fließbettpulverfraglichnegativ(nicht nachweisbar)(Pulverprobe) 04.04.2006         Nr. 13: Sprühtrocknung (4. OG)fraglichnegativnegativTurm C/D, Staubsauger(Enterobacter cloacae)(Staubsaugerprobe) 21.11.2005          96
Nr. 22: Agglomeration (4. OG)  negativStork, Überlaufpulverfraglichnegativ(Citrobacter fameri)( Pulverprobe) 07.02.2006         Nr. 26: Mischerei (5. OG)  negativFilterpulverfraglichnegativ(Citrobacter freundii)(Pulverprobe) 03.04.2006         Nr. 32: Abfüllung Dosen (EG)fraglichnegativnegativLinie 9, Dosen offen(nicht nachweisbar)(Tupferprobe) 03.04.2006         5.4.Umfelduntersuchungen zum Vorkommen von L. monocytogenes Das BAX®PCR-Gerät ermittelte im Untersuchungszeitraum sieben Proben als L. monocytogenes-positiv. Das Real- time PCR® 7500-Gerät identifizierte zeitgleich alle Proben als L. monocytogenes-negativ. Die Ergebnisse sind in Tabelle 6 aufgeführt. Das negative Untersuchungsergebnis konnte durch die anschließende kulturelle und biochemische Untersuchung bestätigt werden. Dabei wurde in den Proben kein anderer Keim nachgewiesen.


Tabelle 6: PCR-Untersuchungen und kulturelle, biochemische Bestätigung zum Vorkommen von L. monocytogenes im Umfeld des Lebensmittelbetriebes.


Probenentnahmestellen
®Real timeKulturelle undBAXPCR®7500biochemische   BestätigungNr. 4: Siloanlage (2. OG)positivnegativnegativEingang, Reinigungsmaschine(nicht nachweisbar)(flüssige Probe) 05.12.2005         Nr. 19: Agglomeration (4. OG)  negativStork, Boilerpositivnegativ(nicht nachweisbar)(flüssige Probe) 28.11.2005         Nr. 21: Agglomeration (4. OG)positivnegativnegativStork, Filterpulver(nicht nachweisbar)(flüssige Probe) 05.12.2005         Nr. 21: Agglomeration (4. OG)  negativStork, Filterpulverpositivnegativ(nicht nachweisbar)(Pulverprobe) 13.12.2005         Nr. 28: Abfüllung Faltschachtel (1. OG)  negativHSL, Staubsaugerpositivnegativ(nicht nachweisbar)(Pulverprobe) 16.01.2006          97
Nr. 34: Abfüllung Dosen (EG)  negativLinie 9, Staubsaugerpositivnegativ(nicht nachweisbar)(Pulverprobe) 05.12.2005         Nr. 34: Abfüllung Dosen (EG)positivnegativnegativLinie 9, Staubsauger(nicht nachweisbar)(Pulverprobe) 24.07.2006          In Tabelle 7 sind alle 43 Proben, die vom BAX® PCR-Gerät als fraglich identifiziert wurden dargestellt. Die Untersuchung mit dem Real- time PCR® 7500 und die anschließende kulturelle und biochemische Untersuchung lieferte für diese Proben ein negatives Ergebnis. Umgekehrt hatte das Real- time PCR® 7500-Gerät zwei fragliche Proben identifiziert, die das BAX® PCR-System als negativ einstufte, genau wie der anschließende kulturelle und biochemische Untersuchungsgang. Wie bei allen BAX® PCR-Untersuchungen, die ein positives oder fragliches Ergebnis lieferten, erkennt man, dass meistens ein zeitlicher Zusammenhang der Untersuchung bestand. Die fraglichen Ergebnisse der L. monocytogenes-Untersuchung zeigten, dass die Proben vom 08.05.2006 und vom 09.05.2006 alle gemeinsam auf einer „96- Well Platte“ untersucht wurden. Allein 22 Proben sind bei diesem Durchgang als fraglich eingestuft worden. Ähnlich, aber nicht mit einer solchen Häufung sieht es bei den anderen Untersuchungsdurchgängen aus, wie z. B. am 28.11.2005 mit drei fraglichen Proben pro Durchgang oder am 31.07.2005 ebenfalls mit drei fraglichen Proben pro Durchgang. Die Probenentnahmestelle Nr. 21 „Agglomeration (4. OG), Filterpulver“ wurde insgesamt acht Mal als fraglich eingestuft.
 Tabelle 7: Fragliche
 PCR-Untersuchungen
 und
 kulturelle,
 biochemische
 Bestätigung zum Vorkommen von L. monocytogenes im Umfeld des
 Lebensmittelbetriebes.


 
                Probenentnahmestelle  Datum BAX®Real time Kulturelle und    biochemische     PCR®7500          BestätigungNr. 1: Siloanlage (2. OG)  08.02.2006 negativfraglich negativLagerraum, Staubsauger    (nicht nachweisbar)        Nr. 2: Mischerei (5. OG)  09.05.2006 fraglichnegativ negativRUBERG Mischer, Überlauf    (nicht nachweisbar)        Nr. 3: Mischerei (5. OG)  16.01.2006 negativfraglich negativVM 4000 Mischer, Überlauf    (nicht nachweisbar)        Nr. 3: Mischerei (5. OG)  13.02.2006 fraglichnegativ negativVM 4000 Mischer, Überlauf    (nicht nachweisbar)        Nr. 3: Mischerei (5. OG)  09.05.2006 fraglichnegativ negativVM 4000 Mischer, Überlauf    (nicht nachweisbar)        Nr. 5: Absackung (Keller)  08.05.2006 fraglichnegativ negativGully    (nicht nachweisbar)        Nr. 6: Absackung (Keller)  08.05.2006 fraglichnegativ negativStaubsauger    (nicht nachweisbar)        Nr. 9: Sprühtrocknung (4. OG) 09.05.2006 fraglichnegativ negativTurm C, Fließbettpulver    (nicht nachweisbar)        Nr. 10: Sprühtrocknung (4. OG) 09.05.2006 fraglichnegativ negativTurm D, Fließbettpulver    (nicht nachweisbar)        Nr. 13: Sprühtrocknung (9. OG) 09.05.2006 fraglichnegativ negativTurm C/D, Staubsauger    (nicht nachweisbar)        Nr. 14: Sprühtrocknung (9.OG) 28.11.2005 fraglichnegativ negativTurm C/D, Gully vor dem Aufzug   (nicht nachweisbar)        98
Nr. 14: Sprühtrocknung (9 OG)08.05.2006fraglichnegativnegativTurm C/D, Gully vor dem Aufzug(nicht nachweisbar)   Nr. 15: Sprühtrocknung (5. OG)08.05.2006fraglichnegativnegativTurm A, Gully (nicht nachweisbar)    Nr. 17: Agglomeration (EG)28.11.2006fraglichnegativnegativAnnahme Sackware/Big Bag, Gully(nicht nachweisbar)   Nr. 17: Agglomeration (EG)08.05.2006fraglichnegativnegativAnnahme Sackware/Big Bag, Gully(nicht nachweisbar)   Nr. 19: Agglomeration (4. OG)03.04.2006fraglichnegativnegativBoiler (nicht nachweisbar)    Nr. 19: Agglomeration (4. OG)08.05.2006fraglichnegativnegativBoiler (nicht nachweisbar)    Nr. 20: Agglomeration (4. OG)22.11.2005fraglichnegativnegativRUBERG Mischer, Filterpulver(nicht nachweisbar)   Nr. 21: Agglomeration (4. OG)16.01.2006fraglichnegativnegativFilterpulver (nicht nachweisbar)    Nr. 21: Agglomeration (4. OG)14.03.2006fraglichnegativnegativFilterpulver (nicht nachweisbar)    Nr. 21: Agglomeration (4. OG)28.03.2006fraglichnegativnegativFilterpulver (nicht nachweisbar)    Nr. 21: Agglomeration (4. OG)11.04.2006fraglichnegativnegativFilterpulver (nicht nachweisbar)    Nr. 21: Agglomeration (4. OG)09.05.2006fraglichnegativnegativFilterpulver (nicht nachweisbar)    Nr. 21: Agglomeration (4. OG)24.07.2006fraglichnegativnegativFilterpulver (nicht nachweisbar)    Nr. 21: Agglomeration (4. OG)01.08.2006fraglichnegativnegativFilterpulver (nicht nachweisbar)    Nr. 22: Agglomeration (4. OG)09.05.2006fraglichnegativnegativÜberlaufpulver (nicht nachweisbar)    Nr. 23: Agglomeration (4. OG)04.04.2006fraglichnegativnegativStaubsauger (nicht nachweisbar)    Nr. 23: Agglomeration (4. OG)09.05.2006fraglichnegativnegativStaubsauger (nicht nachweisbar)    Nr. 24: Mischerei(5. OG)03.04.2006fraglichnegativnegativRUBERG Mischer, Gully(nicht nachweisbar)   Nr. 24: Mischerei(5. OG)08.05.2006fraglichnegativnegativRUBERG Mischer, Gully(nicht nachweisbar)   Nr. 26: Mischerei (4. OG)09.05.2006fraglichnegativnegativFilterpulver (nicht nachweisbar)    Nr. 27: Abfüllung Faltschachtel (1. OG)08.05.2006fraglichnegativnegativHSL, Staubsauger Nr. 5(nicht nachweisbar)   Nr. 27: Abfüllung Faltschachtel (1. OG)31.07.2006fraglichnegativnegativHSL, Staubsauger Nr. 5(nicht nachweisbar)   Nr. 28: Abfüllung Faltschachtel (1. OG)08.05.2006fraglichnegativnegativHSL, Staubsauger Nr. 6(nicht nachweisbar)   Nr. 30: Abfüllung Faltschachtel (1. OG)08.05.2006fraglichnegativnegativLinie 1, Staubsauger Nr. 4(nicht nachweisbar)   Nr. 30: Abfüllung Faltschachtel (1. OG)31.07.2006fraglichnegativnegativLinie 1, Staubsauger Nr. 4(nicht nachweisbar)   Nr. 33: Abfüllung Dosen (EG)08.05.2006fraglichnegativnegativLinie 9, Staubsauger(nicht nachweisbar)   Nr. 34: Abfüllung Dosen (Keller)22.11.2005fraglichnegativnegativLinie 9, „festinstallierter Staubsauger“(nicht nachweisbar)   Nr. 34: Abfüllung Dosen (Keller)28.11.2005fraglichnegativnegativLinie 9, „festinstallierter Staubsauger“(nicht nachweisbar)   Nr. 34: Abfüllung Dosen (Keller)14.03.2006fraglichnegativnegativLinie 9, „festinstallierter Staubsauger“(nicht nachweisbar)   Nr. 34: Abfüllung Dosen (Keller)08.05.2006fraglichnegativnegativLinie 9, „festinstallierter Staubsauger“(nicht nachweisbar)   Nr. 34: Abfüllung Dosen (Keller)31.07.2006fraglichnegativnegativLinie 9, „festinstallierter Staubsauger“(nicht nachweisbar)   Nr. 36: Sprühtrocknung (4. OG)09.05.2006fraglichnegativnegativTurm C, Filterpulver(nicht nachweisbar) 

5.5.Umfelduntersuchungen zum Vorkommen von Hefen und Schimmel
Die Tabelle 8 ist in drei Belastungsgrade der einzelnen Probenentnahmestellen (gering, mittelgradig und stark) für Hefen und Schimmel eingeteilt. Bis auf zwei waren alle anderen Probenentnahmestellen gleichermaßen stark mit Hefen- und Schimmel befallen. Es gab acht Probenentnahmestellen mit einer starken Hefen- und Schimmelbelastung.

 Die Probenentnahmestelle Nr. 6 „Sprühtrocknung, Absackung Keller, Staubsauger“ wurde, wie schon erwähnt, sieben Mal positiv mit E. sakazakii beprobt und war ebenso stark mit Hefen und Schimmel belastet. Das gleiche gilt auch für die Probenentnahmestelle Nr. 23 „Agglomeration, Stork (4 OG), Staubsauger“. An dieser Stelle wurde E. sakazakii fünf Mal identifiziert. Auch diese Probenentnahmestelle besaß einen starken Hefen- und Schimmelbefall. Der Arbeitsbereich der „Abfüllung Faltschachteln“ hatte ebenfalls ein starkes Vorkommen an Hefen und Schimmel. Dazu zählen das Staubsaugerpulver der Probenentnahmestellen Nr. 28 und Nr. 30. Der letzte Bereich mit einer starken Belastung war in der Abteilung der Dosenabfüllung zu finden. Einen Einblick verschafften die Probenentnahmestellen Nr. 33 und Nr. 34. Hierbei handelte es sich ebenfalls um Staubsaugerpulver. Zusammenfassend war festzustellen, dass ein starker Hefen- und Schimmelbefall oft an den gleichen Probenentnahmestellen zu finden war, an denen auch positive E. sakazakii-Proben bestätigt wurden.


Tabelle 8: Kulturelle Untersuchungen zum Vorkommen von Hefen und Schimmel im Umfeld des Lebensmittelbetriebes.


*
  Schimmel  Hefen Probenent       –nahme-       nicht++++++++++++stelleverfügbar(gering )(mittelgradig)(stark)(gering)(mittelgradig)(stark) Nr. 1 (n=2) (n=23)(n=4)(n=1)(n=20)   92%16%4%80%  8%                Nr. 2(n=2)(n=21)(n=1)(n=1)(n=21)(n=1)(n=1) 8%84%4%84%4%4% 4%               Nr. 3(n=1)(n=22)(n=2) (n=23)(n=1)  4%88% 92%4%  8%                 Nr. 6 (n=1)(n=2)(n=22)(n=6)(n=3)(n=16)  4%8%88%24%12%64%        Nr. 7(n=2)(n=21)(n=2) (n=22)(n=1).

 
8%84%8% 88%4%          100
Nr. 8  (n=25)        (n=25)        100%        100%                       Nr. 9(n=2) (n=22)     (n=1) (n=22)   (n=1) 8% 88%    4%  88%  4%                   Nr. 10  (n=25)        (n=25)        100%        100%                       Nr. 13(n=1) (n=5) (n=15)  (n=4) (n=20) (n=4)    4%20%  60% 16%  80% 16%                                                   .

 
Nr. 20  (n=20)  (n=3) (n=2) (n=19) (n=4) (n=2)   80% 12% 8%  76% 16%8%                   Nr. 21  (n=14) (n=3) (n=8) (n=15)(n=3) (n=7)  56% 12% 32% 60% 12%28%                 Nr. 22  (n=25)        (n=25)        100%        100%                      Nr. 23  (n=3) (n=1) (n=21)  (n=3)(n=5) (n=17)           12% 4%  84% 12% 20% 68%                Nr. 26  (n=4) (n=5) (n=16)  (n=18) (n=1) (n=6)  16% 20%  64%  72% 4%24%                      (n=3) (n=6)        .

 
             Nr. 27    (n=16)  (n=4)(n=3) (n=18)   12% 24%  64% 16% 12% 72%                   Nr. 28     (n=2) (n=22)  (n=5)(n=1) (n=19)              (n=1)     76%    8%  88% 20% 4%    4%                                          Nr. 30  (n=1) (n=4) (n=20)  (n=2)(n=6) (n=17)   4% 16%  80% 8% 24% 68%                   Nr. 33  (n=4) (n=4) (n=17)  (n=3)(n=7) (n=15)   16% 16%  68% 12% 28% 60%                   Nr. 34  (n=1) (n=2) (n=22)  (n=24)  (n=16)   4% 8%  88% 36%   64%                      (n=19)        (n=24)  .

 
Nr. 36    (n=3) (n=3)    (n=1)   76% 12% 12%  96%  4%                    101
Nr. 37 (n=23)(n=2) (n=24)(n=1)   92%8% 96%4%         += (< 100 KBE) geringe Belastung; ++ = (100-500 KBE) mittelgradige Belastung; +++ = (>500 KBE) starke Belastung ________________________________________________________
*Probenentnahmestelle Beschreibung__________________________________________________________________________Nr. 1Siloanlage (2. OG), Lagerraum, StaubsaugerNr. 2Mischerei (5. OG), RUBERG Mischer, Filterpulver HM 8000Nr. 3Mischerei (5. OG), Filterpulver VM 4000Nr. 6Sprühtrocknung, Absackung Keller, StaubsaugerNr. 7Sprühtrocknung (4. OG), Turm C, ÜberlaufNr. 8Sprühtrocknung (4.OG), Turm D, ÜberlaufNr. 9Sprühtrocknung (4. OG), Fließbett Turm C, FließbettpulverNr. 10Sprühtrocknung (4. OG), Fließbett Turm D, FließbettpulverNr. 13Sprühtrocknung (9. OG), Turm C/D StaubsaugerNr. 20Agglomeration (5. OG), RUBERG Mischer, FilterpulverNr. 21Agglomeration Stork (4. OG), FilterpulverNr. 22Agglomeration Stork (4. OG), PulversiebüberlaufNr. 23Agglomeration Stork (4. OG), StaubsaugerNr. 26Mischerei (4. OG), FilterpulverNr. 27Abfüllung FS, HSL, Staubsauger Nr. 5Nr. 28Abfüllung FS, HSL, Staubsauger Nr. 6Nr. 30Abfüllung FS, Linie 1, Staubsauger Nr. 4Nr. 33Abfüllung Dosen Linie 9, Staubsauger:Nr. 34Abfüllung Dosen Linie 9, festinstallierter StaubsaugerNr. 36Sprühtrocknung (4. OG), Turm C, FilterpulverNr. 37Sprühtrocknung (4. OG), Turm D, FilterpulverDie Abbildung 25 und die Abbildung 26 verdeutlichen getrennt voneinander den Befall von Hefen und Schimmel im Bereich der einzelnen Probenentnahmestellen während des Untersuchungszeitraumes. 102
Probeentnahmestellen *Nr. 37  0%8%                                   92%                           Nr. 36     12%                                            12%        76%       Nr. 34                                        88%                              8%                  Nr. 33   4%        68%                                                             16%                Nr. 30      16%        80%                                                        16%                Nr. 28   4%                                     88%                              8%                     4%       64%         Nr. 27                                                    24%               Nr. 26     12%      64%                                                            20%               Nr. 23      16%                                 84%                              4%12%                                           0%                    Nr. 22                     +++  0%                100%                       Nr. 21         32%             ++                                               12%    56%          +                      Nr. 20    8%                                                                12%         80%                             Nr. 13      16%    60%                                                            20%               Nr. 10  0%                      0%                100%   Nr. 9                                                4%                     0%             88%                           Nr. 8  0%                      0%                100%                           Nr. 7  0%8%                  Nr. 6                 84%                       88%                              8%                      4%                   Nr. 3  0%8%                                  88%                           Nr. 2   4%                                            4%            84%92%    Nr. 1                                                                   0%8%                                                                   0%   20% 40%60%  80%100%   Schimmel- Prävalenz in %+ = (< 100 KBE)geringe Belastung; ++ = (100-500 KBE) mittelgradige Belastung;+++ = (>500 KBE) starke Belastung _________________________________________________________
*ProbenentnahmestelleBeschreibung____________________________________________________________________________Nr. 1Siloanlage (2. OG), Lagerraum, StaubsaugerNr. 2Mischerei (5. OG), RUBERG Mischer, Filterpulver HM 8000Nr. 3Mischerei (5. OG), Filterpulver VM 4000Nr. 6Sprühtrocknung, Absackung Keller, StaubsaugerNr. 7Sprühtrocknung (4. OG), Turm C, Überlauf  103
Nr. 8Sprühtrocknung (4. OG), Turm D, ÜberlaufNr. 9Sprühtrocknung (4. OG), Fließbett Turm C, FließbettpulverNr. 10Sprühtrocknung (4. OG), Fließbett Turm D, FließbettpulverNr. 13Sprühtrocknung (9. OG), Turm C/D StaubsaugerNr. 20Agglomeration (5. OG), RUBERG Mischer, FilterpulverNr. 21Agglomeration Stork (4. OG), FilterpulverNr. 22Agglomeration Stork (4. OG), PulversiebüberlaufNr. 23Agglomeration Stork (4. OG), StaubsaugerNr. 26Mischerei (4. OG), FilterpulverNr. 27Abfüllung FS, HSL, Staubsauger Nr. 5Nr. 28Abfüllung FS, HSL, Staubsauger Nr. 6Nr. 30Abfüllung FS, Linie 1, Staubsauger Nr. 4Nr. 33Abfüllung Dosen Linie 9, Staubsauger:Nr. 34Abfüllung Dosen Linie 9, festinstallierter StaubsaugerNr. 36Sprühtrocknung (4. OG), Turm C, FilterpulverNr. 37Sprühtrocknung (4. OG), Turm D, Filterpulver Abbildung 25: Belastung der einzelnen untersuchten Probenentnahmestellen mit
 Schimmel während des Untersuchungszeitraumes.
 104
Probenentnahmestellen *Nr. 37 0%          4%        Nr. 36                        4%         0%        Nr. 34 0%                           36%                 Nr. 33         28%                        Nr. 30    12%  24%                                    8%       Nr. 28  4%   20%                              Nr. 27    12%                          Nr. 26     16%            24%              4%   20%   Nr. 23                                           12%      Nr. 22 0%          0%         Nr. 21         28%                 12%      Nr. 20   8%16%                          Nr. 13 0%  16%                    Nr. 10 0%          0%         Nr. 9            4%         0%        Nr. 8 0%          0%         Nr. 7 0%          4%        Nr. 6 0%                   4%    24%                4%                   Nr. 3  4%        Nr. 2  4%                              4%        Nr. 1  4%                     16%                                   0%   20%  40%              96%                      64%         96%                                                       60%                     68% 76%                                                                  72%                                   72%                                 68%                                                            100%  +++                                       60%                ++                                     76%          +                                                                   80%                     100%               88%                                  100%               88%                                 84% 92%                                                              80%                                           60%  80%  100%    Hefen- Prävalenz in %  + = (< 100 KBE)geringe Belastung; ++ = (100-500 KBE) mittelgradige Belastung;+++ = (>500 KBE) starke Belastung  _______________________________________________________
*ProbenentnahmestelleBeschreibung__________________________________________________________________________Nr. 1Siloanlage (2. OG), Lagerraum, StaubsaugerNr. 2Mischerei (5.

OG), RUBERG Mischer, Filterpulver HM 8000
Nr. 3Mischerei (5.

OG), Filterpulver VM 4000
  105
Nr. 6Sprühtrocknung, Absackung Keller, StaubsaugerNr. 7Sprühtrocknung (4. OG), Turm C, ÜberlaufNr. 8Sprühtrocknung (4. OG), Turm D, ÜberlaufNr. 9Sprühtrocknung (4. OG), Fließbett Turm C, FließbettpulverNr. 10Sprühtrocknung (4. OG), Fließbett Turm D, FließbettpulverNr. 13Sprühtrocknung (9. OG), Turm C/D StaubsaugerNr. 20Agglomeration (5. OG), RUBERG Mischer, FilterpulverNr. 21Agglomeration Stork (4. OG), FilterpulverNr. 22Agglomeration Stork (4. OG), PulversiebüberlaufNr. 23Agglomeration Stork (4. OG), StaubsaugerNr. 26Mischerei (4. OG), FilterpulverNr. 27Abfüllung FS, HSL, Staubsauger Nr. 5Nr. 28Abfüllung FS, HSL, Staubsauger Nr. 6Nr. 30Abfüllung FS, Linie 1, Staubsauger Nr. 4Nr. 33Abfüllung Dosen Linie 9, Staubsauger:Nr. 34Abfüllung Dosen Linie 9, festinstallierter StaubsaugerNr. 36Sprühtrocknung (4. OG), Turm C, FilterpulverNr. 37Sprühtrocknung (4. OG), Turm D, FilterpulverAbbildung 26: Belastung der einzelnen untersuchten Probenentnahmestellen mit Hefen während des Untersuchungszeitraumes.

Die Abbildung 27 spiegelt in einem Blick die stärksten Hefen- und Schimmelbelastungen der Arbeitsbereiche wieder. So kann man deutlich einen starken Befall im Bereich der Absackung im Keller erkennen, sowie die Faltschachtelabfüllung im ersten Obergeschoss, die Siloanlage im zweiten Obergeschoss und im Bereich der Agglomeration in der vierten Etage.


Arbeitsbereich
4 OG: Agglomeration          68%  84%                                            4 OG: Mischerei   24%    64%                                                   2 OG: Siloanlage             80%  92%                                                                   Hefen1 OG: Abfüllung FS* 4          68% 80%      Schimmel                                                         1 OG: Abfüllung FS 6            76%  88%                                          1 OG: Abfüllung FS 5           72%                                     64%            EG: Abfüllung Dosen       60% 68%                                                Keller: festinst. St.

 
       64%      88%                                          Keller: Absackung        64%      88%                                                                  0%10%20%30%40%50%60%70%80%90%100%Hefen und Schimmel- Prävalenz in %* FS = FaltschachtelAbbildung 27: Stärkste Belastung der Arbeitsbereiche mit Hefen und Schimmel während des Untersuchungszeitraumes. 106
5.6.Umfelduntersuchungen zum Vorkommen von Enterobakeriazeen In der Tabelle 9 erkennt man, dass die Enterobakteriazeen-Belastung der einzelnen Probenentnahmestellen grundsätzlich entweder gering oder stark ausfielen. Eine mittelgradige Belastung war eher selten festzustellen. Insgesamt gab es allein acht stark belastete Probenentnahmestellen. Dabei wurden an den gleichen sechs Probenentnahmestellen E. sakazakii identifiziert. Außerdem zeigten sich an denselben Probenentnahmestellen eine gleich starke Belastung durch Enterobakteriazeen, Hefen und Schimmel.


Die Abbildung 23 verdeutlicht graphisch die Verteilung der Belastung mit Enterobakteriazeen für die einzelnen Probenentnahmestellen.


Tabelle 9: Kulturelle Untersuchungen zum Vorkommen von Enterobakteriazeen im Umfeld des Lebensmittelbetriebes.


*
-     Enterobakteriazeen   Probenent           nahmestelle nicht+  ++  +++    verfügbar (gering)(mittelgradig) (stark)Nr. 1   (n=1)4% (n=1)4% (n=23)92%                              Nr. 2 (n=2) (n=23)92%         8%                                 Nr. 3 (n=1) (n=22)88%         4%  (n=1)4% (n=1)4%                      Nr. 6   (n=4)16%    (n=21)84%                       Nr. 7 (n=2) (n=21)84%    (n=2)8%   8%                               Nr. 8   (n=23)92%    (n=2)8%                       Nr. 9 (n=2) (n=23)92%                  8%                                 Nr. 10   (n=25)100%                                                       107
Nr. 13 (n=1) (n=13)52% (n=8)32%  (n=3)12%    4%                            Nr. 20    (n=20)80% (n=4)16%  (n=1)4%                            Nr. 21    (n=14)72% (n=3)12%  (n=4)16%                            Nr. 22    (n=25)100%                                       Nr. 23    (n=3)12%     (n=22)88%                              Nr. 26    (n=24)96% (n=1)4%                      Nr. 27    (n=2)8% (n=6)24%  (n=17)68%                            Nr. 28    (n=4)16% (n=6)24%  (n=15)60%                            Nr. 30    (n=6)24% (n=7)28%  (n=12)48%                            Nr. 33    (n=7)28% (n=3)12%  (n=15)60%                            Nr. 34    (n=15)60% (n=8)32%  (n=2)8%                            Nr. 36    (n=23)92% (n=1)4%  (n=1)4%                            Nr. 37    (n=23)92% (n=1)4%  (n=1)4%                            + = (<100KBE)geringeBelastung; ++= (100-500KBE)mittelgradigeBelastung;+++ = (>500 KBE) starke Belastung          ________________________________________________________   *ProbenentnahmestelleBeschreibung          ___________________________________________________________________________   Nr. 1  Siloanlage (2. OG), Lagerraum, Staubsauger       Nr. 2  Mischerei (5. OG), RUBERG Mischer, Filterpulver HM 8000   Nr. 3  Mischerei (5. OG), Filterpulver VM 4000       Nr. 6  Sprühtrocknung, Absackung Keller, Staubsauger      Nr. 7  Sprühtrocknung (4. OG), Turm C, Überlauf       Nr. 8  Sprühtrocknung (4. OG), Turm D, Überlauf       Nr. 9  Sprühtrocknung (4. OG), Fließbett Turm C, Fließbettpulver     108
Nr. 10Sprühtrocknung (4. OG), Fließbett Turm D, FließbettpulverNr. 13Sprühtrocknung (9. OG), Turm C/D StaubsaugerNr. 20Agglomeration (5. OG), RUBERG Mischer, FilterpulverNr. 21Agglomeration Stork (4. OG), FilterpulverNr. 22Agglomeration Stork (4. OG), PulversiebüberlaufNr. 23Agglomeration Stork (4. OG), StaubsaugerNr. 26Mischerei (4. OG), FilterpulverNr. 27Abfüllung FS, HSL, Staubsauger Nr. 5Nr. 28Abfüllung FS, HSL, Staubsauger Nr. 6Nr. 30Abfüllung FS, Linie 1, Staubsauger Nr. 4Nr. 33Abfüllung Dosen Linie 9, Staubsauger:Nr. 34Abfüllung Dosen Linie 9, festinstallierter StaubsaugerNr. 36Sprühtrocknung (4. OG), Turm C, FilterpulverNr. 37Sprühtrocknung (4. OG), Turm D, FilterpulverDie Abbildung 28 verdeutlicht getrennt den Befall von Enterobakteriazeen im Bereich der einzelnen Probenentnahmestellen während des Untersuchungszeitraumes. 109
Probenentnahmestellen *Nr. 37   4%                                                4%               92%                            Nr. 36   4%                                                4%               92%                             Nr. 34    8%    32%   60%                                                                                  Nr. 33              60%                                         12%  28%               Nr. 30          48%                                                                     28%               Nr. 28        24%    60%                                                                     24%                      16%                  Nr. 27               68%                                         24%                     8%                    Nr. 26  0%                        4%                96%                            Nr. 23                   88%                               0% 12%                                            Nr. 22  0%                        0%                  100%  +++Nr. 21      16%                 ++                                                 12%         72%        +                         Nr. 20   4% 16%        80%                                                                                            Nr. 13     12%   32%  52%                                                                                   Nr. 10  0%                        0%                  100%                           Nr. 9  0%                        0%                92%                            Nr. 8    8%                                              0%                92%                             Nr. 7    8%                                              0%              84%                               Nr. 6                  84%                                0%  16%                                           Nr. 3   4%                                               8%             88%                              Nr. 2  0%                        0%                92%                             Nr. 1                   92%                              4%                         4%                                                 0%   20%40%60%80%100%   Enterobakteriazeen- Prävalenz in %+ = (< 100 KBE) geringe Belastung; ++ = (100-500 KBE) mittelgradige Belastung;+++ = (>500 KBE) starke Belastung 110
 _______________________________________________________
*Probenentnahmestelle Beschreibung__________________________________________________________________________Nr. 1Siloanlage (2. OG), Lagerraum, StaubsaugerNr. 2Mischerei (5. OG), RUBERG Mischer, Filterpulver HM 8000Nr. 3Mischerei (5. OG), Filterpulver VM 4000Nr. 6Sprühtrocknung, Absackung Keller, StaubsaugerNr. 7Sprühtrocknung (4. OG), Turm C, ÜberlaufNr. 8Sprühtrocknung (4. OG), Turm D, ÜberlaufNr. 9Sprühtrocknung (4. OG), Fließbett Turm C, FließbettpulverNr. 10Sprühtrocknung (4. OG), Fließbett Turm D, FließbettpulverNr. 13Sprühtrocknung (9. OG), Turm C/D StaubsaugerNr. 20Agglomeration (5. OG), RUBERG Mischer, FilterpulverNr. 21Agglomeration Stork (4. OG), FilterpulverNr. 22Agglomeration Stork (4. OG), PulversiebüberlaufNr. 23Agglomeration Stork (4. OG), StaubsaugerNr. 26Mischerei (4. OG), FilterpulverNr. 27Abfüllung FS, HSL, Staubsauger Nr. 5Nr. 28Abfüllung FS, HSL, Staubsauger Nr. 6Nr. 30Abfüllung FS, Linie 1, Staubsauger Nr. 4Nr. 33Abfüllung Dosen Linie 9, Staubsauger:Nr. 34Abfüllung Dosen Linie 9, festinstallierter StaubsaugerNr. 36Sprühtrocknung (4. OG), Turm C, FilterpulverNr. 37Sprühtrocknung (4. OG), Turm D, FilterpulverAbbildung 29: Belastung der einzelnen untersuchten Probenentnahmestellen mit Enterobakteriazeen während des Untersuchungszeitraumes. 111
 Der Arbeitsbereich „Abfüllung Faltschachtel“ war stark mit Enterobakteriazeen belastet. Dies lässt sich gut aus der Abbildung 30 entnehmen. In dieser Etage gab es insgesamt vier Probenentnahmestellen, bestehend aus einer Tupferprobe und drei Staubsaugerpulverproben, die wiederum alle ein starkes Vorkommen dieser Keimgruppe aufwiesen. Betroffen waren alle anwesenden mobilen Staubsauger, die in dieser Abteilung eingesetzt wurden.


Ein gleiches Ergebnis war im Bereich der Siloanlage und der Absackung im Keller zu verzeichnen. Wie bei den schon oben aufgeführten Ergebnissen war auch hier der Arbeitsbereich der Agglomeration wieder in den Vordergrund getreten mit einer ebenso hohen Enterobakteriazeen-Belastung.


Arbeitsbereich
4 OG: Agglomeration    88,00%    2 OG: Siloanlage     92,00%                   1 OG: Abfüllung FS* 6 60,00%         1 OG: Abfüllung FS 5  68,00%                         EG: Abfüllung Dosen 60,00%         Keller: Absackung   84,00%                                    0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%Enterobakteriazeen- Prävalenz in %* FS = FaltschachtelAbbildung 30: Arbeitsbereiche mit der stärksten Enterobakteriazeen-Belastung während des Untersuchungszeitraumes. 112
6. Diskussion6.1. Mikroorganismen in der Babynahrung Immer wieder wird von neuen Lebensmittelskandalen in den Medien berichtet. Dies hat zur Folge, dass die Verbraucher und der Handel die Sicherheit und die Qualität der Lebensmittel kritisch hinterfragen. Nicht zuletzt dadurch wurden die Kontrolle und Überwachung der Lebensmittelsicherheit verschärft. Die Produktion von Säuglingsnahrung unterliegt gesetzlichen Vorgaben. Sollten Spuren von nicht erwünschten Mikroorganismen in der Babynahrung vorhanden sein, so sind die Säuglingsnahrungshersteller gesetzlich verpflichtet, die entsprechende Charge vom Markt zu nehmen (Tabelle 10). Vor dem Hintergrund aktueller Medienberichte mussten erst kürzlich zwei Babynahrungshersteller ihre Produkte zurückrufen. Dabei handelte es sich um die Hersteller Milupa und Bebivita, die ihre Produkte mit einer bestimmten Charge Milumil 1 und Bebivita 1 im Juni 2007 vom deutschen Markt nahmen. Beide Produkte enthielten Spuren von E. sakazakii.
 Tabelle 10: Produkt-Rückrufliste von 2000-2006 (FAO 2006).


Datum
Land HerstellerGrund für den Rückruf des Produktes    12.06.2007DeutschlandMilupaDas Produkt Milumil 1 enthielt    E. sakazakii11.06.2007DeutschlandBebivitaDas Produkt Bebivita 1 enthielt    E. sakazakii10.10.2006Zypern JotisDas Produkt Sanilac 1 infant formula enthielt    E. sakazakii12.09.2006Südkorea NamyangDas Produkt Namyang infant formula enthielt    E. sakazakii16.10.2005Luxemburg/BabymillDas Produkt Cereabib 1 u. 2 enthielt Niederlande E. sakazakii25.07.2005ArgentinienMead JohnsonDas Produkt Enfamil AR enthielt    E. sakazakii11.04.2005FrankreichDanoneDie Produkte Bledilait 2eme age, Gallia    2eme age, Nursie 2eme age, Ama 2eme age    enthielten Salmonellen.

25.01.2005
Brasilien MilupaDas Produkt Pregestimil enthielt    E. sakazakii12.10.2004Frankreich, HongMead JohnsonDas Produkt Sanilac 1 infant formula enthielt KongUkraine, E. sakazakii Brasilien   01.09.2003USA Mead JohnsonDas Produkt Enfacare LIPIL infant formula    enthielt E. sakazakii01.11.2002China WyethDie Produkte Nursoy und Promise enthielten    E. sakazakii29.03.2002USA Mead JohnsonDas Produkt Portagen enthielt    E. sakazakii11.02.2002USA WyethDas Produkte Baby Basics und Kozy Kids    enthielten E. sakazakii05.02.2002Belgien NestleDas Produkt Nestle Carnation Follow-up    Fromula enthielt E. sakazakii 113
 Die hier durchgeführten Untersuchungen erfolgten im Hinblick auf die Erstellung eines Hygienemonitorings im Umfeld eines Lebensmittelbetriebes, der Säuglingsnahrung herstellt. Das zu untersuchende Keimspektrum beinhaltete Salmonellen, E. sakazakii, L. monocytogenes, Hefen, Schimmel und Enterobakteriazeen.

 Bei den Herstellern von Säuglingsnahrung gehören Salmonellen, E. sakazakii sowie L. monocytogenes zu den Mikroorganismen, auf deren Abwesenheit besonders großen Wert gelegt wird. Zu diesem Zweck werden alle notwendigen Maßnahmen eingeleitet, um dieses Ziel zu erreichen.

 Denn die Verunreinigung von Säuglingsanfangsnahrung in Pulverform mit diesen Bakterien hat bereits zu Infektionen bei Säuglingen, bis hin zu Todesfällen, geführt (EFSA 2004). E. sakazakii kann Erkrankungen in allen Altersgruppen, von Neugeborenen bis zum Alter von etwa 4-6 Wochen, verursachen. Jedoch sind Frühgeborene oder Immungeschwächte, sowie Säuglinge mit niedrigem Geburtsgewicht am stärksten gefährdet (Lai 2001).

 Die Mortalität bei den an Meningitis erkrankten Säuglingen durch E. sakazakii ist mit 50-75 % sehr hoch (BgVV 2002). Laut einer Studie der IDACE konnten aus 69.900 Proben getrockneter Säuglingsmilchnahrung aus 35 Firmen in 6,6 % der Proben Enterobacter ssp. und in 0,45 % der Proben E. sakazakii isoliert werden (Diätverband 2007). Säuglingsnahrungen in Form von Trockenmilchprodukten sind keimarm, aber nicht steril. Salmonellen und E. sakazakii überleben die während der Herstellung verwendeten Pasteurisierungsverfahren nicht. Trotzdem kann es bei der Handhabung und Abfüllung zu einer Rekontamination der Säuglingsnahrung kommen (EFSA 2004). Um mögliche Infektionen zu verhindern, verlangt der Gesetzgeber die Einhaltung strenger hygienischer Vorschriften für die Herstellung von Kindernahrung.
 Um diese Anforderungen zu erfüllen, müssen alle Faktoren, die die mikrobiologische Qualität eines Lebensmittels beeinflussen, in einer Risikobetrachtung bewertet werden. Dazu gehört neben der Kontrolle der Rohstoffe, der Prozesschritte und der Verfahren auch die Betrachtung des Produktionsumfeldes. Ein Ziel der hier vorliegenden Arbeit bestand darin, durch mikrobiologische Untersuchungen sinnvolle Probenentnahmestellen zu finden, um in routinemäßigen Überprüfungen den hygienischen Status zu ermitteln und bei Bedarf Verbesserungsmaßnahmen einzuleiten. Zu diesem Zweck war es erforderlich, in möglichst kurzer Zeit viele Proben mit einem sicheren Ergebnis zu untersuchen. Der Zeit- und Materialaufwand der klassischen kulturellen Methoden ist für diese Anforderungen nicht geeignet. Die Notwendigkeit der Entwicklung und Etablierung schnellerer und gleichzeitig zuverlässiger Methoden ist daher unumgänglich. Deshalb sollten im Zusammenhang dieser Arbeit hierfür geeignete Methoden geprüft werden. Dazu wurden zwei verschiedene PCR-Systeme mit den zugehörigen Test-Kits hinsichtlich ihrer Effizienz geprüft, um diese in Zukunft zur routinemäßigen Identifikation von Salmonellen E. sakazakii und L. monocytogenes im mikrobiologischen Labor einzusetzen.


6.2. Risikobewertung des Umfelds
Zu Beginn der Arbeit wurden relevante Probenentnahmestellen in Form eines Probenentnahmeplans in dem Betrieb festgelegt, die im engen Verhältnis zu den kritischen Kontrollpunkten (CCP`s) des vorhandenen HACCP-Konzeptes standen.

Der erste Schritt bestand darin, die Probenentnahmestellen zu bestimmen. Mit Hilfe eines Lageplans des Betriebes, in dem die Produktionsräume eingetragen sind, konnte ein erster Überblick verschafft werden. Zu diesem Zeitpunkt wurde schon festgelegt in welchen Räumen die Proben gezogen werden sollten (Produktionsräume, Lagerhallen etc.). Danach stellte sich die Frage welche Art von Proben ein positives Ergebnis liefern würden und welche Proben den Zustand des Umfelds widerspiegeln könnten. Repräsentativ sind Pulverproben, flüssige Proben aus dem Gully oder von Reinigungsgeräten und Tupferproben von Oberflächen.

 Die Staubsaugerpulverproben haben sich als sinnvoll erwiesen, weil sie einen Aufschluss über die Sauberkeit der Produktionsgegenstände (z. B. des Fließbandes bei der Schachtelabfüllung oder Aussaugen der Dosen bei der Dosenabfüllung) sowie Fußböden verschafften. Speziell Filterpulver, Überlaufsiebmaschinenpulver und Fließbettpulver lieferten Ergebnisse über den Reinigungszustand der einzelnen Maschinen. Daher sind diese Probenentnahmestellen besonders wichtig, da sie aus den Produktionsanlagen stammen.

 Flüssige Proben wie die Gullyproben zeigten, ob sich Keime in dem Milieu vermehren können oder durch eine entsprechende Reinigung nicht mit erfasst wurden. Außerdem gab es noch eine flüssige Probe aus einer Reinigungsmaschine, die Aufschluss über das Reinigungswasser für den Fußboden lieferte. Sollten hier Mikroorganismen vorhanden sein, so könnten diese sogar über die eigentliche Reinigung weiter verbreitet werden. Als ergänzende flüssige Probe war noch die Untersuchung des Wassers in einem Boiler vorgesehen. Diese Probe ist eng verknüpft mit der Personalhygiene. Falls in dem Wasser zur Reinigung der Hände des Personals ebenfalls Keime vorhanden sind, so könnten diese beispielsweise über die Handflächen durch das Bedienen der Maschinen weiter verbreitet werden. Die dritte Form der Probenentnahme waren die Tupferproben von Oberflächen aus den verschieden Produktionsräumen. Die Tupferproben gaben Auskunft über den Reinigungszustand der Produktionsgegenstände. Die Festlegung der genauen und auch geeigneten Entnahmestellen erfolgte im nächsten Arbeitsgang während der Besichtigung der Betriebsräume vor Ort. Wichtig war die genaue Beschreibung der Probenentnahmestellen, damit diese immer wieder gefunden und nicht verwechselt werden konnten. Als Unterstützung wurden die Entnahmestellen fotografisch dokumentiert und später im Probenplan integriert.


6.3. Diskussion der Materialien und Methoden
Bei den zu untersuchenden Materialien handelte es sich um flüssige Proben, Tupferproben und Pulverproben. Die Tupferproben lieferten während des Untersuchungszeitraumes keine positiven Ergebnisse. Im Verhältnis dazu war der Aufwand für diese Proben relativ hoch, da sie mit dem schon beschriebenen Nass-Trocken-Referenzverfahren nach Louwers und Klein (1994) gezogen wurden. Die negativen Ergebnisse sprechen für eine ausreichende Reinigung der Oberflächen, von denen die Tupferabstriche stammten. Aus diesem Grund könnten diese Probenentnahmestellen aus dem Prüfplan herausgenommen werden.

 Im Rahmen einer anderen Doktorarbeit aus Wien (Gadzov 2006) wurden in einem Trockenmilchwerk ebenfalls Betriebsumfeldproben gezogen, die auf Enterobakteriazeen und E. sakazakii mit einem PCR-Verfahren untersucht wurden. Dabei handelte es sich um Tupferproben von Trockentürmen und der Anlage, sowie Spülwasserproben im Anschluss der Reinigung, Tupferproben von den Fußböden  und Luftfilterproben. 86,5 % dieser Proben beinhalteten Enterobakteriazeen. Weitere Proben, zu denen Rohprodukte vor und nach der Pasteurisierung, Produkte nach der Sprühtrocknung und das unverpackte fertige Produkt zählten, wurden ebenfalls untersucht. In 29 % der gesamten Enterobakteriazeen-positiven Proben konnte E. sakazakii nachgewiesen werden. Diese Arbeit weist darauf hin, dass Tupferproben durchaus positive Ergebnisse liefern können. In der hier vorliegenden Untersuchung zeigte sich jedoch, dass die hygienische Beschaffenheit der Oberflächen durch die Staubsaugerpulverproben besser dargestellt werden konnten, da sie eine wesentlich größere Fläche repräsentieren.

 Für die flüssigen Proben war immer genügend Untersuchungsmaterial vorhanden. Sie waren einfach und schnell zu entnehmen. Auch im mikrobiologischen Labor konnten diese Proben gut weiterverarbeitet werden. Zum einen lag dies an der Homogenität der Flüssigkeit und zum anderen waren diese Proben in große, sterile Spritzen abgefüllt, die durch ihre Skalierung das genaue Einbringen in die Voranreicherung vereinfachten. Von sieben Flüssigprobenentnahmestellen im Prüfplan konnten zwei positive E. sakazakii-Proben aus zwei verschiedenen Gullys im Untersuchungszeitraum bestätigt werden. Deshalb erscheint es sinnvoll, diese Probenentnahmestellen auch in Zukunft weiter zu kontrollieren.

 Die Pulverprobenentnahmestellen waren insgesamt ausreichend und gut in den Arbeitsbereichen positioniert. Sie lieferten ein repräsentatives „hygienisches Fenster“ und konnten dadurch Schwachstellen aufdecken. Es waren immer wieder die gleichen Pulverprobenentnahmestellen, an denen es schwierig war, die erforderliche Probenmenge von mindestens einem Kilogramm einzusammeln. Dazu zählten die Probenentnahmestellen Nr. 2: Mischerei (5. OG), Überlaufpulver VM 4000 und Nr. 3: Mischerei (5. OG), Überlaufpulver RUBERG Mischer HM 8000. Das Überlaufpulver wurde in regelmäßigen Abständen entleert und entsorgt. Nach Absprache mit den Mitarbeitern wurden die Proben aufbewahrt und konnten zum passenden Zeitpunkt untersucht werden. Ebenso schwierig waren die Pulverprobenentnahmen rund um den Turm C und D zu entnehmen. Dies betraf die Filterproben, das Überlaufpulver und das Fließbettpulver. Oft fand zu dem Probeentnahmezeitpunkt keine Produktion statt. Deshalb war es von Vorteil, den Zeitpunkt der Produktion genau zu kennen, damit genügend Probenmaterial gesammelt werden konnte.

 Zwei Pulverproben aus dem Arbeitsbereich der Agglomeration im vierten Stockwerk erwiesen sich im Untersuchungszeitraum als problematisch in ihrer Beschaffenheit. Dazu zählten die Probenentnahmestellen Nr. 22: Agglomeration Stork (4. OG), Pulverüberlauf und Nr. 23: Agglomeration Stork (4. OG), Staubsauger. Dieses Pulver beinhaltete Stärke, die in der flüssigen Voranreicherung aufquillt. Dadurch waren diese Proben in der weiteren Verarbeitung mit den Test-Kits der PCR und den dazugehörigen Pipettierschritten schwierig zu handhaben. Die Probenmatrix hemmte die Auswertung der PCR Geräte. Deshalb wäre es für die zukünftige Untersuchung ratsam, weitere Verdünnungsschritte für diese beiden wichtigen Probenentnahmestellen einzuleiten.


Die Auswahl der Selektivanreicherungen richtete sich zum einen nach der Inkubationszeit, die nicht länger als 24 Stunden betragen sollte, und musste zum anderen ausreichendes Wachstum der entsprechenden Mikroorganismen ermöglichen, um diese mit dem PCR-Verfahren nachweisen zu können. Die gleiche Dauer der Bebrütung für den Nachweis unterschiedlicher Keime war sehr wichtig, weil so die Proben im selben Untersuchungsrhythmus weiter bearbeitet werden konnten. Denn mit beiden PCR-Systemen wurden auf einem Untersuchungsrack die Proben gleichzeitig auf Salmonellen und L. monocytogenes bzw. E. sakazakii untersucht.

 Für die Anreicherung von E. sakazakii wurde Laurylsulfat-Tryptose-Laktose- Bouillon gewählt. Empfohlen wurde eine Inkubationstemperatur von 44 °C, um ein unerwünschtes Wachstum anderer Enterobakteriazeen zu vermeiden (Guillaume- Gentil et al. 2005). Während des Untersuchungszeitraumes wurde bewußt eine Bebrütungstemperatur von 37 °C gewählt. Außerdem enthielt diese Anreicherung weder Vancomycin als Inhibitor, noch wurde sie mit NaCl modifiziert. Dies hatte zur Folge, dass die Selektivität für E. sakazakii in dieser Anreicherung stärker abnahm. Eine Tatsache, die sich auch in den Ergebnissen widerspiegelte, wenn man die positiven PCR-Ergebnisse des BAX® PCR-Gerätes betrachtet.

 Durch die weniger selektive Anreicherung konnte ein vermehrtes Wachstum von Enterobakteriazeen erzielt werden. Das Keimspektrum wurde somit etwas erweitert, zumal es auch einige E. sakazakii-Stämme gibt, die besser bei diesem etwas weniger selektiven Nährmedium wachsen können (Iversen u. Forsythe 2007). Aber gerade in der Herstellung von Säuglingsnahrung war und ist es wichtig, sichere und genaue Ergebnisse zu erhalten, auch wenn diese durch die sehr sensitive Methode des PCR-Verfahrens aufgrund der weniger selektiven Anreicherung vermehrt positive Ergebnisse lieferte, die kulturell nicht bestätigt wurden. Letztendlich ist das Vorkommen von Enterobakteriazeen genauso wenig erwünscht wie das Vorhandensein von E. sakazakii. Mit einem positiven Enterobakteriazeen-Ergebnis erhält man immerhin einen Einblick der vorhandenen „Keimflora“ im Betriebsumfeld. Außerdem wurde berichtet, dass einige E. sakazakii-Stämme zu empfindlich sind um in Medien isoliert zu werden, die für coliforme Keime bestimmt sind (Farmer et al. 1980, Iversen u. Forsythe 2007), einschließlich der Anreicherung mit Laurylsulfat (Iversen u. Forsythe 2004) und einige wenige andere Stämme waren unfähig bei einer Inkubationstemperatur von 44 °C zu wachsen (Iversen u. Forsythe 2007, Nazarowec- White u. Farber 1997c). Diese Erkenntnisse waren der Grund, eine weniger selektive Anreicherung für E. sakazakii zu wählen.


Die Pulverproben wurden auch auf Enterobakteriazeen, Hefen und Schimmel untersucht. Es zeigte sich, dass die Probenentnahmestellen die ein starkes Wachstum von Hefen und Schimmel aufwiesen, ebenfalls stark mit Enterobakteriazeen kontaminiert waren.
 Aus 164 Proben von 198 Proben konnte E. sakazakii nicht kulturell isoliert werden, obwohl das PCR-Ergebnis positiv war. Die biochemische Identifizierung einzelner Isolate aus diesen Proben ergab, dass Enterobacter cloacae, Pantoea agglomerans und Citrobacter freundii am häufigsten gefunden wurde. Somit hatte man einen kleinen Überblick, welche Enterobakteriazeen sich im Umfeld befanden.


Alle Proben wurden nach ihrer Anreicherung im Kühlschrank gelagert und nach der Untersuchung mit der PCR-Methode eingefroren. Zur kulturellen und biochemischen Untersuchung wurden die gesammelten positiv untersuchten PCR-Proben gemeinsam aufgetaut und im Anschluss kulturell und biochemisch bestätigt. Ein häufigeres Auftauen und Wiedereinfrieren schädigt die vorhandenen Bakterien und könnte bei weiteren Untersuchungen das Ergebnis verfälschen. Andere Untersuchungen zeigen, dass der Nachweis von E. sakazakii mit der BAX® PCR nicht gelingt, wenn die Anreicherungsbedingungen nicht so gewählt wurden, dass die erforderliche Zellzahl von 104 Zellen/ml erreicht werden kann (Derzelle et al. 2007).

Laut Hersteller ermöglicht die Sensitivität des Systems nach der Anreicherungskultur den Nachweis von 1-5 KBE aus 25 g Untersuchungsmaterial.

Aus diesem Grund wurden alle Proben nur einmal eingefroren, danach aufgetaut und in der jeweiligen Voranreicherung für 24 Stunden im Brutraum inkubiert. So konnten vorgeschädigte Bakterien neu aktiviert werden. Die gesamten Proben wurden bis zum Ende aller Untersuchungen im Kühlschrank aufbewahrt.


6.3.1. PCR- Systeme
 Für die industrielle Lebensmittelherstellung ist das PCR-Verfahren ein brauchbares Untersuchungssystem, das die Analysezeiten beträchtlich verkürzt, einfach zu handhaben ist und zuverlässige Resultate liefert (Derzelle u. Dilasser 2006, Drudy et al. 2006). Außerdem eröffnet die schnellere Diagnostik die Möglichkeit Lagerkosten zu sparen. Bei Produkten mit einer kurzen Haltbarkeit kann die schnellere Auslieferung in den Handel auch Kosten einsparen, da mehr Zeit zum Verkauf der Ware bleibt, bevor das Mindesthaltbarkeitsdatum erreicht wird.

 Die in der vorliegenden Arbeit eingesetzte PCR-Methode entspricht den Anforderungen nationaler und internationaler Richtlinien (ISO 20837; ISO 20838; NordVal; AOAC; AFNOR) und kann deshalb auch für die mikrobiologische Diagnostik bei Säuglingsnahrung eingesetzt werden. Außerdem ist darauf hinzuweisen, dass mit dem EU-Hygienepaket der Einsatz von alternativen Verfahren geregelt und erleichtert worden ist. Denn entsprechend Artikel 5 der Verordnung 2073/2005 über mikrobiologische Kriterien für Lebensmittel ist die Verwendung alternativer Methoden zulässig, wenn diese Methoden anhand der Referenzmethoden validiert wurden. Das mikrobiologische Labor des Herstellers nimmt hierfür regelmäßig an Ringversuchen teil. Das hier eingesetzte BAX® PCR-System ist ausreichend durch Studien hinsichtlich der Sensitivität und Spezifität getestet worden. Deshalb besitzt diese Arbeit einen anderen Schwerpunkt. Sie bezieht sich in erster Linie auf die Untersuchung und Handhabung beider PCR-Systeme hinsichtlich unterschiedlicher Probenmaterialien aus dem Umfeld und der dabei auftretenden Mikroorganismen. Mit dem BAX®-System und den dazugehörigen Test-Kits konnten die wichtigsten pathogenen Bakterien, wie Salmonellen, L. monocytogenes und E. sakazakii im Umfeld des Lebensmittelbetriebes untersucht werden. Alle drei Keime wurden mit einem Untersuchungsgang gleichzeitig untersucht.


Nach der Anreicherung der Proben waren nur wenige Arbeitsschritte erforderlich. Denn das BAX® PCR-Verfahren kommt ohne DNA-Präparation aus. Somit waren auch keine Zentrifugationsschritte nötig, was zu einer erheblichen Zeiteinsparung führte.
 Die Amplifikationskontrolle und alle weiteren Reagenzien, die für die PCR benötigt wurden, befanden sich in tablettierter Form in den PCR-Reaktionsgefäßen. Das zeitaufwendige und genaue Anmischen eines Master-Mixes entfiel komplett. Dies ist ein erheblicher Vorteil, da dieser Arbeitsschritt viele Fehlerquellen beinhalten kann, wie z. B. ein ungenaues Pipettieren, versehentliches Nicht-Befüllen oder auch doppeltes Befüllen von den Reaktionsgefäßen.


Die lysierten Zellen wurden in die PCR-Reaktionskammern gegeben und konnten direkt im Anschluss mit dem BAX® PCR-Gerät untersucht werden. Für den Pipettiervorgang stand eine Mehrkanal-Pipette zur Verfügung, mit der acht Proben gleichzeitig bearbeitet werden konnten.


Alle Untersuchungsschritte konnten im mikrobiologischen Labor mit einem größeren Platzangebot zügig durchgeführt werden. Der Nachweis der PCR-Produkte und die Auswertung der Tests erfolgten automatisch innerhalb von drei Stunden und 30 Minuten. Hierfür wurde das Verfahren der Schmelzkurvenananlyse mit dem Fluoreszenzfabstoff SybrGreen eingesetzt. Die Auswertung war sehr benutzerfreundlich, denn die Ergebnisse konnten mit einem Blick auf dem Bildschirm in Form von positiv (+) und negativ (-) oder fraglich (?) erfasst werden. Der Einsatz des BAX®-Systems besitzt viele weitere Vorteile, die in der industriellen Lebensmittelherstellung nötig sind. Das Gerät kann in Laboren eingesetzt werden, die keine gesonderten PCR-Räume besitzen und für die Untersuchungen ist kein extra für die Molekularmikrobiologie ausgebildetes Personal erforderlich (Derzelle et al. 2007). Die BAX®-PCR entspricht der europäischen Norm und den nationalen Vorschriften gemäß §64 LFGB. Dieses System wird für verschiedene Lebensmittel eingesetzt. Becker (2004) hat die Eignung der BAX® PCR für den schnellen Nachweis von L. monocytogenes aus vakuumverpacktem Räucherlachs untersucht. Für Räucherlachsproben konnte eine Sensitivität und Spezifität von 98 % ermittelt werden. Außerdem gab es noch weitere Validationstudien über E. sakazakii und Salmonellen, beide mit einer Sensitivität und Spezifität von ≥98 %, die die BAX®-PCR im Vergleich zu kulturellen Verfahren beurteilen. (siehe E. sakazakii performance data, NordVal Certificate für Salmonellen im Anhangsabbildung 1 und 2). In der Tabelle 11 sind die Vor- und Nachteile dieser Methode aufgeführt. Das BAX® PCR-System hatte sich in dem Untersuchungszeitraum bewährt und entspricht den Ansprüchen für die Durchführung großer Probenvolumina, wie sie in einem Labor für die Lebensmittelherstellung benötigt werden. Deshalb wurde dieses System nach Abschluss der vorliegenden Untersuchungen durch das mikrobiologische Labor des Lebensmittelherstellers übernommen, um es für Untersuchungen auf Salmonellen, L. monocytogenes, E. sakazakii und Staphylococcus ssp. routinemäßig einzusetzen.
 Mit dem Real-time PCR®-Gerät 7500 wurden in der vorliegenden Arbeit Salmonellen und L. monocytogenes untersucht. Beide Mikroorganismen konnten gleichzeitig mit einem Untersuchungsgang identifiziert werden. Für die Probenbearbeitung im mikrobiologischen Labor waren zwei Zentrifugationsschritte notwendig. Anschließend musste der Probenüberstand abgegossen werden. Dies hat in der Regel nicht ausgereicht, da meistens eine Fettschicht vorhanden war, die zusätzlich abpipettiert werden musste. Allein dieser Schritt benötigte viel Zeit und einen zusätzlichen Verbrauch steriler gestopfter Filterpipetten. Für die Bearbeitung der Proben im mikrobiologischen Labor gab es insgesamt fünf Pipettierschritte. Außerdem mussten die Proben wegen der Zugabe von Wasser aus den 1,5-ml-Eppendorfgefäßen in 2- ml-Gefäßen umgefüllt werden. Der Einsatz der 1,5-ml-Gefäße war notwendig, weil nur diese Größe in die Heizblöcke passte. Die einzelnen Arbeitsschritte erforderten eine hohe Konzentration, um nicht versehentlich Proben zu verwechseln, denn für diese Vorgänge war die Bearbeitung mit einer Mehrkanalpipette nicht vorgesehen. Die Gefahr bestand nicht nur bei den einzelnen Pipettierschritten, die unterschiedliche Pipetteneinstellungen und Pipettenspitzen benötigten, sondern auch dann, wenn die Proben aus dem Reagenzständer in die Zentrifuge gestellt wurden. Das sorgfältige Beschriften war daher unerlässlich, genauso wie die ständige Eigenkontrolle der richtigen Arbeitsabläufe. Zur weiteren Auswertung musste in das PCR-Labor gewechselt werden. Hier erfolgten die Herstellung des Master Mixes und die Verteilung der Proben auf dem Untersuchungsrack. Obwohl die Menge des Master Mixes genau für die Probenanzahl plus fünf Prozent Überschuss pro Probe errechnet und sorgfältig pipettiert wurde, kam es vor, dass diese Flüssigkeit nicht ausreichte. Insgesamt waren wieder zwei Pipettierschritte erforderlich. Die Auswertung des Real-time PCR® 7500 erfolgte anhand der Betrachtung der Schmelzkurven und dauerte pro Durchgang eine Stunde und 38 Minuten. Auch bei dieser Methode kommt es zu einer erheblichen Zeitersparnis, wenn man sie mit den vorgeschriebenen kulturellen Referenzmethoden vergleicht. Leider gibt es für dieses PCR-System keine Validationsstudien oder zusätzliche Validationszertifikate. Deshalb müssen die Herstellerangaben und dessen Untersuchungen in Bezug auf die Zulassung und Validation des Real- time PCR® 7500 ausreichen.


Grundsätzlich war der Arbeitsaufwand für die vielen Pipettierschritte unterschiedlicher Volumina, die Zentrifugationsschritte und das damit verbundene Umsetzen der Proben, für eine Bearbeitung großer Untersuchungsmengen (so wie sie in der industriellen Lebensmittelherstellung anfallen) nicht praktikabel. Deshalb wäre dieses PCR-System für kleinere anfallende Probenmengen einzusetzen, wie z. B. die Untersuchung auf gentechnisch veränderte Mikroorganismen. In Tabelle 12 sind die Vor- und Nachteile der Real- time PCR® 7500 Methode aufgeführt.

 Tabelle 11: Vorteile und Nachteile der Bax® PCR-Methode
  BAX® PCR   Vorteile NachteileKosten• Die Kosten eines Untersuchungsganges mit dem BAX®- PCR Gerätes betragen   7 Euro   • Lagerkosteneinsparungen durch schnellere Diagnostik     Zeitersparnis•Einsatz einer Mehrkanalpipette      •Zentrifugationsschritte sind nicht    nötig   • die Reagenzien für die PCR    befinden sich als Pellet im    Reaktionsgefäß   •der Untersuchungsraum muss    nicht gewechselt werden   • die Untersuchung mit dem BAX®-    PCR Gerät dauert drei Stunden    und 30 Minuten, somit liegen die    Untersuchungsergebnisse bereits    am Tag nach der    Anreicherungskultur vor       Handhabung•es ist kein extra geschultes•die Probenmatrix muss ausreichend   Personal für die Durchführung homogen für eine Auswertung sein  der PCR notwendig   • die Durchführung ist einfach und    übersichtlich, da wenige    Untersuchungsschritte    erforderlich sind (keine so hohe    Verwechslungsgefahr) und nimmt    im Durchschnitt 3- 4 Stunden in    Anspruch   •auf einem Untersuchungsrack    können unterschiedliche    Mikroorganismen gleichzeitig    untersucht werden (96 Proben)       Auswertung• die Bewertung der Proben erfolgt       automatisch. Die Ergebnisse    können direkt vom Bildschirm in    Form von +/- abgelesen,    ausgedruckt und gespeichert    werden        121
 Tabelle 12: Vorteile und Nachteile der Real- time PCR® 7500-Methode
  Real- time PCR®-7500  Vorteile NachteileKosten• Die Kosten eines Untersuchungsganges mit dem Real time PCR® 7500-Gerät   betragen 8,60 Euro   • Lagerkosteneinsparungen durch schnellere Diagnostik     Zeitersparnis•die Untersuchung mit dem Real-•der Untersuchungsraum muss   time PCR®-7500 dauert eine gewechselt werden  Stunde und 38 Minuten, somit    liegen die    Untersuchungsergebnisse bereits    am Tag nach der    Anreicherungskultur vor       Handhabung•auf einem Untersuchungsrack•insgesamt sind sechs   können unterschiedliche Pipettierschritte, das Vortexen der  Mikroorganismen gleichzeitig Proben und 2 Zentrifugationsschritte  untersucht werden (96 Proben)•notwendig   die vielen Untersuchungsschritte    erfordern eine höhere    Konzentration, besonders die    einzelnen Pipettierschritte, mit    unterschiedlichen Volumina   •höhere Verwechslungsgefahr der    Proben     Auswertung•Die Bewertung der Proben erfolgt•Die Auswertung erfolgt durch   automatisch. Die Ergebnisse Betrachtung der Schmelzkurven und  können direkt vom Bildschirm ist nicht mit „einem Blick“ zu  abgelesen, ausgedruckt und erfassen  gespeichert werden       6.3.2 Kulturelle und biochemische Methoden Nach der Anreicherung mit LST für den Nachweis von E. sakazakii wurde als erstes der Selektivnährboden ESIA eingesetzt. ESIA ist ein sehr selektives Nährmedium, das den Wachstum einer unerwünschten Keimflora unterdrückt und laut anderer Untersuchungen eine Spezifität für E. sakazakii von 83,33 % besitzt (Iversen u. Forsythe 2007).
 Laut Hersteller wachsen E. sakazakii-Kolonien auf diesem Agar türkisblau. In den hier vorliegenden Untersuchungen konnten Farbabweichungen von türkisblau bis taubenblau, grau oder einfach nur blau beobachtet werden, die zu E. sakazakii- positiven Resultaten führten (Anhangsabbildung 4).


Weil die Farbkennzeichnung nicht immer eindeutig erschien, wurden auch Kolonien mit leicht abweichenden Blautönen weiter auf E. sakazakii untersucht und biochemisch differenziert.


Dabei wurden bei einigen Proben andere Enterobakteriazeen analysiert. Am häufigsten konnte Enterobacter cloacae und Pantoea sp. nachgewiesen werden. Restaino et al. (2006 ) berichtete ebenfalls, dass E. cloacae bei anderen

 Untersuchungen zu den meisten falsch-positiven Ergebnissen auf ESIA-Agar führte. Im weiteren Verlauf der kulturellen Methode wurden die Kolonien des ESIA-Agar auf TSA-Agar subkultiviert. Hierbei konnten ähnlich wie bei dem Wachstum auf dem ESIA-Agar Farbabweichungen der Kolonien beobachtet werden. E. sakazakii wächst in der Regel auf diesem Agar gelb pigmentiert. Bei der Auswertung des Nährmediums gab es sowohl gelbe als auch hell gelbe bis fast weiße Kolonien, die nach biochemischer Auswertung E. sakazakii-positiv waren (Anhangsabbildung 5). Ähnliche Farbabweichungen der Kolonien konnte Derzelle et al. (2007) in einer anderen Untersuchung beobachten. In dieser Studie gab es auf dem TSA-Agar falsch positive Ergebnisse verursacht durch das Wachstum von Pantoea sp.

 Die biochemische Untersuchung zur Identifizierung von E. sakazakii wurde mit dem RapID one System durchgeführt. Es standen noch andere kommerzielle Test-Kits für die biochemische Untersuchung zur Verfügung wie z. B. API® 20E (bioMérieux® Deutschland GmbH). Eine Studie (Becker et al. 2007) zeigte jedoch, dass API® 20E als eingesetzte Methode zur biochemischen Identifizierung von Enterobakterien nicht-klinischen Ursprungs nur bedingt geeignet ist. Als weitere Alternative hätte E. sakazakii nach der analytischen Referenzmethode ISO/TS 22964 biochemisch bestätigt werden können. Im Abschnitt 9.5.2. werden die einzelnen Tests zur Durchführung der biochemischen Bestätigung genau beschrieben. Zur Auswertung gibt es eine Tabelle, in der die Ergebnisse interpretiert werden können. Im Rahmen der vorliegenden Arbeit wurde die biochemische Untersuchung nach der Referenzmethode nicht gewählt, weil die Identifizierung bei dem Probenumfang zu zeit-, kosten- und arbeitsaufwendig gewesen wäre. Mit dem RapID one System® konnten alle Proben innerhalb von zwei Tagen untersucht werden. Die Auswertung erfolgte durch das Computerprogramm ERIC® unter Eingabe eines Mikrocodes. Die biochemische Untersuchung zur Bestätigung von Salmonellen wurde mit API® 20E durchgeführt. Dieser Test wurde genau wie API® Listeria zur Bestätigung von L. monocytogenes für Routineuntersuchungen im mikrobiologischen Labor des Lebensmittelherstellers eingesetzt. Beide Testausführungen haben auch für die hier vorliegenden Proben eindeutige Ergebnisse geliefert.


6.4. Diskussion der Ergebnisse
 Im Laufe der gesamten Untersuchungen konnte E. sakazakii 35 Mal nachgewiesen werden. Wie schon erwähnt besteht die Gefahr, dass bei der Abfüllung des Säuglingsnahrungspulvers eine Rekontamination aus dem Umfeld mit E. sakazakii oder auch Salmonellen stattfinden kann (EFSA 2004). Es ist also nicht hundertprozentig auszuschließen, dass sich diese Mikroorganismen im Produkt befinden können. Nach wie vor gibt es keine experimentellen oder epidemiologischen Studien über die spezifischen Dosis-Wirkungs-Beziehungen von E. sakazakii-Infektionen beim Menschen. Auch wenn die minimale Infektionsdosis nicht bekannt ist, gehen FAO/WHO-Experten davon aus, dass 0,03 E. sakazakii/g Anfangsnahrung zu Infektionen führen können (Anonymous 2004). E. sakazakii wurde in den hier vorliegenden Untersuchungen hauptsächlich in den Pulverproben gefunden. Die Pulverprobenentnahmestellen müssen immer im Verhältnis zu den Tupferproben und flüssigen Proben betrachtet werden. Besonders kritisch waren die positiven Befunde des Überlaufpulvers und des Filterpulvers zu bewerten. Diese Proben stammten direkt aus den Produktionsanlagen und hatten Kontakt zu den Produkten. Genau diese Probenentnahmestellen müssen in Zukunft weiter kontrolliert werden, um rechtzeitig Reinigungsmaßnahmen einzuleiten und eine Kontamination der Folgeproduktionen zu vermeiden. Aufgrund der hier vorliegenden Untersuchungsergebnisse werden bereits täglich Filterproben aus der Produktion des Basispulvers und Überlaufpulver aus der Agglomeration mikrobiologisch untersucht.

Diskussion der häufigsten Befunde verschiedener Arbeitsbereiche
Betroffen ist in erster Linie die Agglomeration im vierten Stockwerk. Zwei Pulverprobenentnahmestellen einschließlich der Filterprobe waren mit E. sakazakii kontaminiert. Ebenfalls wurde in diesem Arbeitsbereich ein starker Hefen-, Schimmelpilz- und Enterobakteriazeen-Befall festgestellt. Einen weiteren wichtigen Untersuchungsbefund zeigte die Wasserprobe eines Boilers, die sich mit dem BAX® PCR-System als Salmonellen positiv erwies. Bei der kulturellen und biochemischen Untersuchung konnte dieser Befund nicht bestätigt werden. Es wurde Citrobacter freundii identifiziert, ein Vertreter aus der Gruppe der Enterobakteriazeen. Nach genauerer Betrachtung des Boilers stellte sich heraus, dass dieser defekt war und der Wasserinhalt bei Zimmertemperatur keinen Durchlauf mit frischem Wasser aus der Leitung hatte. Im Anschluss des Untersuchungsbefundes wurde der defekte Boiler entfernt und durch einen neuen ersetzt.

 Die Absackung in dem Keller war ein weiterer Arbeitsbereich der eine starke E. sakazakii-Belastung aufwies. Im Untersuchungszeitraum konnte die Pulverprobenentnahmestelle sieben Mal E. sakazakii-positiv beprobt werden. Das Pulver stammt aus verschiedenen Bereichen und repräsentiert somit als Sammelstelle einen Querschnitt durch die verschiedenen Arbeitsbereiche. Deshalb ist die Anzahl der positiven Befunde hier nicht so stark ausschlaggebend. Außerdem konnte in diesem Bereich zusätzlich in einer Gullyprobe E. sakazakii identifiziert werden. Genauso wie in der Agglomeration im vierten Stockwerk besaß diese Station ebenfalls eine Belastung mit 22,86% aller positiven E. sakazakii-Befunde. Zusätzlich war der Bereich stark mit Hefen, Schimmelpilz und Enterobakteriazeen kontaminiert.

 Im Arbeitsbereich Sprühtrocknung Türme C/D vierter Stock wurde insgesamt fünf Mal das Vorkommen von E. sakazakii bestätigt. Dabei handelte es sich um Filterpulver und Überlaufpulver beider Türme. Diese Proben hatten eine besondere Bedeutung, weil sie aus den Produktionsanlagen stammten und Kontakt zu den Erzeugnissen hatten. Aufgrund dessen war es nicht auszuschließen, dass die Produkte Mikroorganismen beinhalten konnten. Dieser Arbeitsbereich sollte, auch wenn keine positiven Ergebnisse vorgelegen hätten, im weiteren Untersuchungsplan unbedingt enthalten sein. Denn diese Probenentnahmestellen geben einen Einblick in den hygienischen Zustand der Produktionsanlage.
 Zwei weitere Arbeitsbereiche, zu denen die Faltschachtelabfüllung im ersten Stockwerk und die Dosenabfüllung im Erdgeschoss zählten, sind näher zu betrachten. Beide Stationen besaßen ein starkes Hefen-, Schimmelpilz- und Enterobakteriazeen-Vorkommen. Außerdem wurde in den verschiedenen Staubsaugerproben E. sakazakii gefunden. Der fest installierte Staubsauger gehörte ebenfalls zur Station der Dosenabfüllung. Die Probenentnahmestelle wurde dreimal E. sakazakii-positiv beprobt und besaß auch ein hohes Vorkommen von Hefen und Schimmelpilz. Gerade in diesen Bereichen war aufgrund der Abfüllung eine höhere Staubbelastung zu beobachten, über die eine weitere Verbreitung von Hefen und Schimmel möglich war. Schimmelpilzsporen können in der Luft über weite Strecken schweben und mit dem Wind transportiert werden. Häufig werden in Innenräumen Schimmelpilze nachgewiesen. Diese können zwei Quellen besitzen. Zum einen gelangen sie über Lüftungsvorgänge aus der Außenluft in den Innenraum oder sie stammen aus Quellen im Innenraum. Die Temperaturen für das Wachstum von Schimmelpilzen liegen hier meist im optimalen Bereich (Mücke u. Lemmen 1999). Die weitere Beobachtung und Kontrolle der beiden Stationen ist sehr wichtig, weil in diesen Bereichen die Pulverprodukte abgefüllt werden. Außerdem sollten Maßnahmen getroffen werden, um die Staubbelastung zu reduzieren, so weit dies möglich ist.


Der Arbeitsbereich der Siloanlage im zweiten Obergeschoss war stark mit Hefen, Schimmel und Enterobakteriazeen belastet. In diesem Bereich arbeiteten viele Mitarbeiter. Bedingt durch den höheren Personenverkehr kann es vermehrt zu einem Eintrag von Enterobakteriazeen kommen. Diese können bereits durch das Schuhwerk oder durch Arbeitsmaterialien in die Siloetage eingetragen oder verteilt werden. Ein weiterer kritischer Bereich dieser Station ist die Waschanlage für die Silobehälter. Empfehlenswert wäre eine räumliche Trennung zur Siloanlage, damit feuchte und trockene Zonen nicht aufeinander treffen. Feuchtigkeit ermöglicht bessere Wachstumsbedingungen für Hefen und Schimmel (Anagonstopoulos 1979).

 Für alle Arbeitsbereiche sind Maßnahmen zu treffen, die dazu beitragen, die genannten Mikroorganismen im Umfeld zu minimieren. Dazu müssen die Mitarbeiter für ein richtiges Hygieneverständnis in regelmäßigen Abständen geschult werden. Um den starken Hefe- und Schimmelbefall im Umfeld zu verringern, muss darauf geachtet werden, dass die Verarbeitungsumgebung staubfrei gehalten wird. Außerdem sind Fenster und Türen grundsätzlich geschlossen zu halten, nasse Stellen sollten sofort entfernt werden.


Der Eintrag von Enterobakteriazeen kann eingedämmt werden, indem sichergestellt wird, dass sich nur berechtigte Personen im Arbeitsbereich aufhalten. Außerdem darf nur das benötigte Arbeitsmaterial eingeführt werden. Es sollte darauf geachtet werden, dass die Gullyabläufe funktionieren, um ein Übertreten des Abwassers und damit der Mikroorganismen in den Produktionsbereich zu vermeiden.


Diskussion einzelner auffälliger Befunde
 Die Abbildung 28: E. sakazakii-Vorkommen im Untersuchungszeitraum (S. 93) spiegelt eine zeitliche Häufung einiger positiver E. sakazakii-Proben wieder. So waren im Frühjahr mit den Monaten März, April und Mai die meisten positiven E. sakazakii-Proben festgestellt worden. Ob nun wirklich die Jahreszeit bzw. Temperaturen eine Rolle spielen, ist als spekulativ zu bewerten.
 Das vermehrte Vorkommen von E. sakazakii in diesem Zeitraum war vielmehr auf die höhere Produktionsauslastung des Betriebes zurückzuführen.


Die meisten Produkte wurden im Monat März produziert. Danach folgten die Monate April, Mai und Juni.

 Die Abbildung 25: „Kulturelle und biochemische Bestätigung der positiven
 E. sakazakii-PCR-Ergebnisse“ (S. 90) verdeutlicht, dass 198 Proben, die mit dem BAX® PCR-Systems untersucht wurden, E. sakazakii enthielten. Mit dem kulturellen Verfahren konnten von dem gleichen Probenumfang in 164 Proben E. sakazakii nicht nachgewiesen werden. Diese Ergebnisse können hinsichtlich der Untersuchung mit BAX® PCR-System als falsch positiv gewertet werden, wenn man das kulturelle Verfahren als Referenzverfahren einsetzt. Es besteht aber auch die Möglichkeit, dass E. sakazakii aus diesen Proben nicht kultiviert werden konnte. Das kann zum einen daran liegen, dass der Keimgehalt von Anfang an sehr niedrig oder die wenigen Keime bereits zu geschädigt waren, um erneut nachgewiesen werden zu können. Zum anderen kann auch eine Keimflora, bestehend aus anderen Enterobakteriazeen, E. sakazakii während der Inkubation verdrängt haben. Diese Annahme kann durch die nicht so selektiv gewählte Anreicherung für E. sakazakii verstärkt werden.

 Ähnlich sind auch die drei positiven Salmonellen-Untersuchungsergebnisse des BAX® PCR-Systems zu bewerten, die in der Tabelle 4 (S. 94) dargestellt sind. Denn mit der kulturellen Methode wurden in den gleichen Proben Citrobacter freundii isoliert. Hier stellt sich wieder die Frage, ob genügend Probenmaterial vorhanden war, um Salmonellen kulturell nachweisen zu können. Zwar wurde Citrobacter freundii kulturell isoliert und steht dem positiven Salmonellen-BAX®-Resultat gegenüber. Aber aufgrund der Validation des BAX®-Systems steht fest, dass dieses System nicht unspezifisch auf Citrobacter reagiert.
 Die Tabelle 5: „Fragliche PCR-Untersuchungen und kulturelle, biochemische Bestätigung zum Vorkommen von Salmonellen im Umfeld des Lebensmittelbetriebes“ (S. 95) zeigt, dass drei Proben, die vom 03.04.2006 und vom 04.04.2006 stammen, auf einer 96-Well Platte in einem Durchlauf mit dem BAX® PCR-Gerät untersucht wurden. Es ist durchaus möglich, dass auch Störungen eine Rolle spielten wie z. B. eine ungenügende Zeit zum Vorheizen des Thermocyclers. Denn bei einem erneuten Durchlauf der gleichen Proben mit dem BAX® PCR-Gerät fielen alle Proben negativ aus.


Wie bei allen BAX® PCR-Untersuchungen, die ein positives oder fragliches Ergebnis lieferten, erkennt man, dass meistens ein zeitlicher Zusammenhang der Untersuchung bestand.


So ist in diesem Zusammenhang die Tabelle 7: „Fragliche PCR Untersuchungen und kulturelle, biochemische Bestätigung zum Vorkommen von L. monocytogenes im Umfeld des Lebensmittelbetriebes „(S. 97) zu betrachten.
 Die fraglichen Ergebnisse der L. monocytogenes-Untersuchung zeigte, dass die Proben vom 08.05.2006 und vom 09.05.2006 alle gemeinsam auf einer „96-Well Platte“ untersucht wurden. Allein 22 Proben sind bei diesem Durchgang als fraglich eingestuft worden. Ähnlich, aber nicht so häufig, sieht es bei den anderen Untersuchungsdurchgängen aus, wie z. B. am 28.11.2005 mit drei fraglichen Proben pro Durchgang oder am 31.07.2005 ebenfalls mit drei fraglichen Proben pro Durchgang. Ein Grund für diese fraglichen Ergebnisse des BAX® PCR-Gerätes könnte wiederum ein ungenügendes Vorheizen des Thermocyclers sein. Zweifelhafte Ergebnisse waren auch dann zu erwarten, wenn die Proben vor dem Untersuchungsgang des PCR-Gerätes nicht ausreichend oder unterbrochen gekühlt wurden. Außerdem ist die Probenmatrix genauer zu betrachten. Diese Problematik wurde schon im oberen Abschnitt der Diskussion angesprochen. Für eindeutige Ergebnisse war es wichtig, dass die zu untersuchende Probe homogen und nicht zu dickflüssig war. Bei der Probenentnahmestelle Nr. 21 „Agglomeration (4. OG), Filterpulver“ quoll das Probenmaterial durch die flüssige Voranreicherung auf und wurde zäh. Dies liegt zum einem daran, dass das Filterpulver hauptsächlich aus Stärke bestand. Dieses Pulver verdickt sich beim Anrühren mit Flüssigkeit. Allein diese Probenentnahmestelle wurde insgesamt acht Mal als fraglich eingestuft und wurde durch eine erneute Untersuchung als negativ bewertet. Abschließend stellt sich die Frage, inwiefern die hier untersuchten Mikroorganismen untereinander korrelieren. Die EFSA (2004) überprüfte mit neuen wissenschaftlichen Daten die mikrobiologischen Risiken in der Säuglingsanfangsnahrung hinsichtlich möglicher Korrelationen zwischen Enterobakteriazeen und E. sakazakii sowie Enterobakteriazeen und Salmonella.


E. sakazakii und Salmonella stellen eine gesundheitliche Gefahr dar und können gelegentlich in Anfangsnahrungspulver vorhanden sein.
 Da Salmonella und E. sakazakii beide zur Familie der Enterobakteriazeen gehören, besteht ein gewisser Zusammenhang zwischen dem Vorhandensein von E. sakazakii sowie Salmonella und dem Vorhandensein von Enterobakteriazeen. Wenn
 E. sakazakii oder Salmonella vorhanden sind, sollten Enterobakteriazeen gefunden werden, sofern die Methoden gleichermaßen sensitiv sind. Diese Erkenntnis konnte auch in der vorliegenden Arbeit bestätigt werden. In einigen Fällen sind die Konzentrationen so gering, dass, auch wenn E. sakazakii oder Salmonella nachweisbar sind, rein “zufällig” keine Enterobakteriazeen nachgewiesen werden. Das Umgekehrte gilt jedoch nicht zwangsläufig, da das Vorhandensein von Enterobakteriazeen nicht unbedingt bedeutet, dass Salmonella oder E. sakazakii vorhanden sind. Industriedaten von verschiedenen Unternehmen zeigten, dass das E. sakazakii/Enterobakteriazeen-Verhältnis im Bereich von neun bis 30 Prozent liegt. In der vorliegenden Arbeit beinhalteten vier Prozent aller untersuchten Proben
E. sakazakii. Die Schlussfolgerung der EFSA-Untersuchung (2004) belegt, dass ein
 Zusammenhang zwischen dem Vorhandensein von Enterobakteriazeen und
 E. sakazakii in pulverförmiger Säuglingsanfangsnahrung besteht. Wobei diese Erkenntnis nicht allgemeingültig festgelegt werden kann. Es ist auch nicht festzustellen, dass eine Korrelation zwischen Enterobakteriazeen und Salmonella in Säuglingsanfangsnahrungen besteht. Dies liegt in erster Linie daran, dass Salmonella so selten vorhanden ist und deshalb keine geeigneten Daten zur Verfügung stehen. Die Überwachung auf Enterobakteriazeen in der Verarbeitungsumgebung und im Produkt (bestehend durch die Anwendung der GMP/GHP- und HACCP-Richtlinien) ist die Vorraussetzung für eine Verringerung der Prävalenz von E. sakazakii. Aufgrund dieser Erkenntnis wird das Umfeldmonitoring mit den durch die Untersuchung festgelegten sinnvollen Probenentnahmestellen in dem Lebensmittelbetrieb weiter fortgesetzt.

7. Schlussfolgerungen 
1.Säuglingsnahrungsmittel in Form von Trockenmilchprodukten sind keimarm, aber nicht steril. In der vorliegenden Arbeit beinhalteten vier Prozent aller untersuchten Proben des Betriebsumfeldes E. sakazakii. Die meisten positiven Ergebnisse stammten aus dem Frühjahr 2005. Dies war auf die verstärkte Produktion im März, April und Mai zurückzuführen. Die Probenentnahmestellen mit einem hohen Vorkommen von E. sakazakii waren in der Regel ebenfalls stark mit Hefen, Schimmel und Enterobakteriazeen belastet. Grundsätzlich gab es nur stark oder geringgradig mit Enterobakteriazeen kontaminierte Arbeitsbereiche.
 Eine Eliminierung von E. sakazakii erscheint nicht möglich.
 2.
 Deshalb sollte eine Minimierung von E. sakazakii, Salmonellen,
  L. monocytogenes, Enterobakteriazeen, Hefen und Schimmel durch folgende
  strikte Hygienemaßnahmen angestrebt werden:
 •Trennung von Nass- und Trockenprozessen
•Vermeidung von Kondensation und Wassereintrag in trockene Produktionsbereiche •Hygieneschulungen der Mitarbeiter
•eine weitere Durchführung des Betriebsumfeldmonitorings, um auch die Wirksamkeit der Maßnahmen überprüfen zu können.

3.E. sakazakii und Salmonellen überleben die während der Herstellung verwendeten Pasteurisierungsverfahren nicht. Trotzdem kann es bei der Handhabung und Abfüllung zu einer Rekontamination der Säuglingsnahrung kommen. Dem ist vorzubeugen durch:
 •Trennung der Zwischenprodukte
 •Strenge Kontrolle aller Zutaten
 •eine Zertifizierung der Rohstoffe, die von den Vorlieferanten verlangt wird
 4.Viele Probenentnahmestellen haben sich als sinnvoll erwiesen und können im Umfeldmonitoringplan des Betriebes übernommen werden. Die Tupferproben lieferten keine positiven Befunde. Aus diesem Grund können sie eingestellt oder durch neue Probenentnahmestellen ersetzt werden. Einen hohen Aussagewert besitzen die Filterpulverproben und die Überlaufpulverproben, weil sie einen Einblick in die Produktionsanlagen verschaffen und mit dem Produkt in Kontakt stehen. Diese Probenentnahmestellen müssen genauso wie die stark belasteten Arbeitsbereiche unbedingt weiter beprobt werden. Dazu zählt:
 •die Agglomeration
 •die Dosenabfüllung
 •die Faltschachtelabfüllung
 •die Absackung im Keller
 •die Siloanlage
 •die Sprühtrocknung Turm C/D
 128
5.Das Probenmaterial sollte eine homogene nicht dickflüssige Konsistenz aufweisen, um in Zukunft besser mit dem PCR-System untersucht werden zu können. Dazu sollte problematisches Untersuchungsmaterial (wie z. B. stärkehaltiges Filterpulver/Staubsaugerpulver der Agglomeration) verdünnt werden. 6.Das BAX® PCR-System hatte sich im Vergleich zu dem Real-time PCR® System-7500 in dem Untersuchungszeitraum besser bewährt und entspricht den Anforderungen für die Durchführung großer Probenvolumina, wie sie in einem Labor für die Lebensmittelherstellung benötigt werden. Deshalb wurde dieses System nach Abschluss der vorliegenden Untersuchungen durch das mikrobiologische Labor des Lebensmittelherstellers übernommen, um es für die Untersuchungen von Salmonellen, L. monocytogenes, E. sakazakii und Staphylococcus ssp. routinemäßig einzusetzen.
 7.In den Arbeitsbereichen sollten zur Verminderung der Staubablagerung einmal pro Tag die Fußböden und Oberflächen abgesaugt werden. Es sollte auch darauf geachtet werden, dass die Auffangplastikwannen der Staubsauger regelmäßig gereinigt und desinfiziert werden. Die Desinfektion könnte in der Hygienestation, die sich im Keller befindet durchgeführt werden. Zur weiteren Vermeidung von Staub oder Eintragsmöglichkeiten von Mikroorganismen sollten die Fenster und Türen geschlossen gehalten werden. Es sollte wirksam sichergestellt werden, dass nur berechtigte Personen Zutritt zu den Arbeitsbereichen haben. Außerdem darf nur das benötigte Arbeitsmaterial in die Stationen eingeführt werden. Der korrekte Abfluss der Gullys muss gewährleistet sein, um damit ein Übertreten des Abwassers und der darin eventuell enthaltenen Mikroorganismen in den Produktionsbereich zu vermeiden.


8.Im Umfeldmonitoringplan wurden aufgrund dieser Studie neue Probenentnahmestellen hinzugefügt. Damit sollen eventuell vorhandene Mikroorganismen, wie Hefen, Schimmel und E. sakazakii in der Luft überprüft werden. Zu diesem Zweck wurde ein Luftkeimzählgerät eingesetzt.


9.Die Aufklärung der Verbraucher ist sehr wichtig. Sie sollten bei der Zubereitung von Säuglingsmilchnahrung genau auf die Gebrauchsanweisung achten. Denn eine unsachgemäße Zubreitung kann zum Wachstum unerwünschter Keime und in der Folge zu gesundheitlichen Beeinträchtigungen führen. Deshalb ist darauf zu achten, dass:
 •die Nahrung vor jeder Mahlzeit frisch zubereitet und sofort gefüttert wird,
 •die Nahrungsreste nicht wieder verwendet werden,
 •das die Trinkflasche und der Nuckel gründlich gereinigt werden,
 •das abgekochtes Wasser zur Zubereitung benutzt wird.

8. Zusammenfassung Ruth Wernsmann
Mikrobiologische Umgebungsuntersuchung bei der Herstellung von Säuglingsnahrung unter Berücksichtigung von Hygieneparametern, Enterobacter sakazakii, Listeria monocytogenes und Salmonellen Die Produktion von Säuglingsnahrung unterliegt gesetzlichen Vorgaben. Dazu zählt die Verordnung (EG) Nr. 2073/2005 mit den Durchführungsbestimmungen für Lebensmittelunternehmen sowie die Festlegung mikrobiologischer Kriterien für bestimmte Mikroorganismen. Weitere Bestimmungen zur Herstellung von Kindernahrung sind in der Basisverordnung 178/2002 mit dem dazugehörigen EU- Hygienepaket, sowie in der Diätverordnung festgelegt. Alle gesetzlichen Vorgaben, die auch in der vorliegenden Arbeit berücksichtigt wurden, tragen dazu bei, das Risiko einer Kontamination mit unerwünschten humanpathogenen Keimen während der Herstellung von Säuglingsnahrung zu minimieren. Lebensmittelbetriebe, die sichere und qualitativ hochwertige Nahrungsmittel produzieren, müssen deshalb strenge Prozesskontrollen durchführen.


Vor diesem Hintergrund sollten in einem Lebensmittelbetrieb an festgelegten Probenentnahmestellen Umfeldproben gezogen werden, die Aufschluss über den Hygienezustand der Produktionsräume geben.


Das Ziel der vorliegenden Arbeit bestand darin, sinnvolle Probenentnahmestellen für ein Hygienemonitoring im Betriebsumfeld festzulegen. Außerdem sollten zwei unterschiedliche PCR- Systeme hinsichtlich ihrer Effizienz getestet werden. Als pathogene Mikroorganismen, die bei der Herstellung von Säuglingsnahrung eine Rolle spielen, wurden hierbei E. sakazakii, L. monocytogenes, Salmonellen, sowie als Hygieneparameter Hefen, Schimmel und Enterobakteriazeen untersucht.
 Die Untersuchungen erfolgten über einen Zeitraum von sechs Monaten. Es wurden an 35 festgelegten Probenentnahmestellen einmal pro Woche Umfeldproben gezogen. Das Probenmaterial bestand aus sieben Gullyproben, sieben Tupferproben und 21 Pulverproben. Die für die Mikroorganismen jeweilig ausgewählte Selektivanreicherung für L. monocytogenes und E. sakazakii, sowie die Anreicherung für Salmonellen benötigte eine Inkubationszeit von 24 Stunden. Somit konnten alle Proben im selben Untersuchungsrhythmus mit den verschiedenen PCR-Systemen weiter untersucht werden. Zur Verfügung stand das BAX® PCR-System mit den dazugehörigen Test-Kits für die Analyse von Salmonellen, E. sakazakii und
 L. monocytogenes. Parallel dazu wurden die gleichen Proben mit dem Real-time PCR® Gerät-7500 und den entsprechenden Test-Kits auf das Vorhandensein von Salmonellen und L. monocytogenes untersucht. Mit beiden PCR-Systemen konnten die verschiedenen Mikroorganismen auf einem Untersuchungsrack gleichzeitig analysiert werden. Die Pulverproben wurden zusätzlich mikrobiologisch auf Hefen, Schimmelpilze und Enterobakteriazeen untersucht. Anschließend wurden alle Proben, die zu einem positiven PCR-Ergebnis geführt hatten, noch einmal kulturell untersucht und biochemisch bestätigt. Die kulturelle Untersuchung der einzelnen Keime erfolgte nach den analytischen Referenzmethoden. Für die biochemische Bestätigung wurde für E. sakazakii der kommerziell erhältliche RapID one® Test eingesetzt und für die Bestätigung von Salmonellen Api® 20E, sowie für L. monocytogenes Api® Listeria.

 Im Untersuchungszeitraum wurden insgesamt 867 Proben entnommen und auf das Vorkommen von E. sakazakii, Salmonellen und L. monocytogenes untersucht. Das BAX® PCR-System ermittelte in 198 Proben E. sakazakii. Diese Proben wurden im Anschluss noch einmal mit der kulturellen Referenzmethode untersucht. Dabei konnte der Keim in 35 Proben ausfindig gemacht werden. Die unterschiedlichen Untersuchungsergebnisse basieren auf einer nicht so selektiv gewählten Anreicherung für E. sakazakii. Statt 44°C wurden die Proben bei 37°C inkubiert. Außerdem enthielt diese Anreicherung weder Vancomycin als Inhibitor, noch wurde sie mit NaCl modifiziert. Es besteht aber auch die Möglichkeit, dass E. sakazakii aus diesen Proben nicht kultiviert werden konnte. Das kann zum einem daran liegen, dass der Keimgehalt von Anfang an sehr niedrig oder die wenigen Keime bereits zu geschädigt waren, um erneut nachgewiesen werden zu können. Zum anderen kann auch eine Keimflora, bestehend aus anderen Enterobakteriazeen, E. sakazakii während der Inkubation verdrängt haben. Vier Prozent der gesamten untersuchten Umfeldproben enthielten übereinstimmend mit dem BAX® PCR-System und der kulturellen Referenzmethode E. sakazakii. Eine zeitliche Häufung von E. sakazakii im Frühjahr war auf die vermehrte Produktion zurückzuführen.

 Von den 35 positiven Proben stammen 33 aus Pulverproben und zwei aus verschiedenen Gullys. Die Pulverproben setzten sich aus Überlaufpulver, Filterpulver und Staubsaugerpulver zusammen. Allein 19 untersuchte Staubsaugerpulverproben enthielten E. sakazakii. Besonders kritisch sind aber die positiven Filterproben und die Überlaufpulverproben zu bewerten, weil sie direkt aus den Produktionsanlagen stammen und Kontakt zu den Produkten hatten.
 In diesem Zusammenhang sind auch die Ergebnisse zum Nachweis von Hefen, Schimmel und Enterobakteriazeen zu betrachten. Alle Arbeitsbereiche, die positive E. sakazakii-Probenentnahmestellen beherbergten, waren in der Regel auch stark mit Hefen, Schimmel und Enterobakteriazeen kontaminiert. Dazu zählten die Agglomeration, die Absackung im Keller, die Dosenabfüllung, die Faltschachtelabfüllung und die Sprühtrocknung der Türme C/D. Außerdem konnte zusätzlich im Bereich der Siloanlage ein starkes Hefen-, Schimmelpilz- und Enterobakteriazeen-Vorkommen registriert werden.


Die Untersuchung der Proben auf Salmonellen und L. monocytogenes ergaben zwar einige positive BAX®-Ergebnisse, diese konnten aber nicht mit dem Real- time PCR® 7500 und den kulturellen Methoden übereinstimmend bestätigt werden.


Die Tupferproben lieferten während des Untersuchungszeitraumes keine positiven Ergebnisse. Deshalb können sie in Zukunft eingestellt oder durch neue Probenentnahmestellen ausgetauscht werden. Der Arbeitsbereich der Agglomeration besaß Probenentnahmestellen mit stärkehaltigem Pulver, das während der Anreicherung aufquoll. Dadurch waren diese Proben in der weiteren Verarbeitung mit den Test-Kits der PCR und den dazugehörigen Pipettierschritten schwierig zu handhaben. Die Probenmatrix hemmte die Auswertung der PCR-Geräte. Deshalb wäre es für die zukünftige Untersuchung ratsam weitere Verdünnungsschritte für diese wichtigen Probenentnahmestellen einzuleiten.
 Die Probenentnahmestellen waren insgesamt ausreichend und gut in den Arbeitsbereichen positioniert. Sie lieferten aussagekräftige Ergebnisse und konnten dadurch Schwachstellen aufdecken. Es wird jedoch auch in Zukunft schwierig sein E. sakazakii zu eliminieren.


Daher kann die Überwachung auf Enterobakteriazeen in der Verarbeitungsumgebung und im Produkt (auf Basis der GMP/GHP- und HACCP- Richtlinien) weiterhin dazu beitragen die Prävalenz von E. sakazakii zu verringern.

Für die hier betroffenen kontaminierten Arbeitsbereiche wurden daher hygienerelevante Maßnahmen getroffen, die dazu beitragen, die genannten Mikroorganismen im Umfeld zu minimieren. Die Mitarbeiter werden weiterhin für ein richtiges und umfassendes Hygieneverständnis geschult. Die Staubsaugerplastikwannen werden mindestens einmal pro Woche geleert und desinfiziert. Außerdem werden in den Arbeitsbereichen mit einer hohen Staubbelastung regelmäßig die Fußböden und Oberflächen abgesaugt.

 Der Eintrag von Enterobakteriazeen soll eingedämmt werden, indem sichergestellt wird, dass sich nur berechtigte Personen im Arbeitsbereich aufhalten. Außerdem darf nur das benötigte Arbeitsmaterial eingeführt werden. Es wird darauf geachtet, dass die Gullyabläufe funktionieren, um ein Übertreten des Abwassers und damit der eventuell vorhandenen Mikroorganismen in den Produktionsbereich zu vermeiden. Eine räumliche Trennung der Nass- und Trockenschritte während der Herstellung und die Vermeidung von Feuchtigkeit in den Trockenbereichen können weitere Verbesserungen bewirken. E. sakazakii und Salmonellen überleben die während der Herstellung verwendeten Pasteurisierungsverfahren nicht. Trotzdem kann es bei der Handhabung und Abfüllung zu einer Rekontamination der Säuglingsnahrung kommen. Dem ist vorzubeugen durch die sorgfältige Trennung der Zwischenprodukte, eine strenge Kontrolle aller Zutaten, sowie eine von den Vorlieferanten verlangte Zertifizierung der Rohstoffe.

 Das BAX® PCR-System hatte sich in dem Untersuchungszeitraum bewährt und entspricht den Anforderungen für die Durchführung großer Probenvolumina, wie sie in einem Labor für die Lebensmittelherstellung benötigt werden. Es ist einfach zu handhaben, benötigt kurze Analysezeiten, liefert zuverlässige Resultate und entspricht der europäischen Norm und den nationalen Vorschriften gemäß §64 LFGB. Deshalb wurde dieses System nach Abschluss der vorliegenden Untersuchungen durch das mikrobiologische Labor des Lebensmittelherstellers übernommen, um es für Untersuchungen auf Salmonellen, L. monocytogenes, E. sakazakii und Staphylococcus aureus routinemäßig einzusetzen.


Aufgrund der gesammelten Erkenntnisse wird das Umfeldmonitoring mit den durch die Untersuchung festgelegten sinnvollen Probenentnahmestellen in dem Lebensmittelbetrieb weiter fortgesetzt. Ergänzend dazu wird ein Luftkeimzählgerät in den betroffenen Arbeitsbereichen aufgestellt, um eine Belastung der Mikroorganismen in der Luft zu ermitteln.

9. Summary Ruth Wernsmann
Microbiological investigation of the hygiene parameters within the production environment of an infant food factory taking into account E. sakazakii, L. monocytogenes and Salmonella. The production of infant food is subject to legal regulations. One such regulation is regulation (EC) No. 2073/2005 implementing the enforcement of regulations within food producing companies as well as defining the microbiological criteria for certain micro-organisms. Further regulations as to the production of infant food are laid down in the basic regulation No. 178/2002 with the corresponding EU hygienic packet regulations (EC) as well as regulations for diet (food/nutrition). All legal requirements that will be taken into consideration in this paper contribute to minimizing the risk of contamination with undesired human pathogenic germs during the processing of infant food. Food producing companies manufacturing products requiring a high standard of safety and quality are therefore asked to carry out strict controls during the processing of production. In order to receive information about the hygienic status of production areas, samples should be taken in specific locations.

 The aim of this study is to determine useful spots for sampling to perform a hygiene monitoring in the production environment. Additionally, two different PCR-systems were tested for their efficiency. The pathogenic micro-organisms that play a role in the production of infant food and are analyzed in this study are E. sakazakii, L. monocytogenes and Salmonella. The hygiene parameters yeast, mould, and Enterobacteriaceae were also tested.

 The tests were conducted over a period of six months. Samples were taken at 35 defined locations once a week. The material consisted of seven drain samples, seven swab samples, and 21 powder samples. The selective enrichment chosen specifically for the micro-organisms L. monocytogenes, E. sakazakii, and Salmonella required an incubation period of 24 hours. Hence, all samples could be examined within the same rhythm of testing with the help of the different PCR-systems. The BAX® PCR-system with the corresponding test kits was available for the analysis of Salmonella, E. sakazakii and L. monocytogenes. Parallel to this analysis, the same samples were analyzed for Salmonella and L. monocytogenes with the real-time PCR®-equipment 7500 and corresponding test kits. The two PCR-systems facilitated analysis of the different micro-organisms at the same time on a single test rack. Furthermore, the powder samples were microbiologically tested for yeast, mould, and Enterobakteriaceae. Finally, all the samples with a positive PCR result were again confirmed culturally and biochemically. The cultural analysis of the single germs took place according to analytic methods of reference. For the biochemical confirmation for E. sakazakii the commercially available RapID one® test was used. For the confirmation of Salmonella it was api® 20E and for L. monocytogenes api® Listeria was used.


During the 6 month period of testing, 867 samples were taken and analyzed for the existence of E. sakazakii, Salmonella and L. monocytogenes. The BAX® PCR-system detected E. sakazakii in 198 samples. These samples were then tested again with the help of the cultural method of reference. During the second analysis the germ was discovered in 35 samples. The different results are due to a not selective enrichment for E. sakazakii. The samples were incubated at 37 °C instead of 44 °C. Furthermore, this enrichment did not contain vancomycin as an inhibitor nor was it modified by NaCl. However, there is a possibility that E. sakazakii could not be cultivated from these samples because the amount of germs was too low at the beginning of the test or that too many of the germs were damaged. Another possibility may be that a microbial flora consisting of other Enterobakteriaceae had suppressed E. sakazakii during the period of incubation. 4% of the samples that had been tested contained E. sakazakii corresponding to the BAX® PCR-system and the method of cultural reference. During spring, an increased amount of E. sakazakii was credited to the seasonal increase in production. 33 of the 35 positive samples were powder samples and two were samples from different drains. The ingredients of the powder samples were powder from overflow, from filters, and from vacuum cleaners. 19 powder samples from vacuum cleaners alone contained E. sakazakii. Particularly critical were the positive samples from filters and from overflow as these samples were taken directly from the production plants and had been in contact with the food products. Additionally, all the work places that tested positively for E. sakazakii were almost always contaminated heavily with yeast, mould and Enterobakteriazeen. Among them were the agglomeration area, the process of settling, canning packaging into collapsible boxes and spray drying (towers C and D). Furthermore, a large amount of yeast, mould, and Enterobakteriazeen were detected in the silo. Although tests for Salmonella and L. monocytogenes were positive by the BAX® PCR, the results could not be confirmed by the real-time PCR® 7500 or the cultural method. The swab samples did not show any positive results during the period of analysis. Therefore, this method of analysis could be discontinued or the samples should be taken from a different location. The agglomeration area had locations for taking samples with powder containing a large amount of starch that swelled up during enrichment. This resulted in samples that were difficult to handle and process with the test kits of PCR and the corresponding steps of working with the pipette. Such a sample matrix hindered the evaluation capabilities of the PCR equipment. It is therefore recommended for future analysis to take additional steps to dilute samples taken from these important locations.

 Generally, the locations for taking samples were sufficient and well-located. They supplied meaningful results and uncovered areas susceptible to contamination. It will continue to be difficult to elimiate E. sakazakii. Therefore, monitoring the area of processing and the product itself for the existence of Enterobakteriazeen (applying the regulations of GMP/GHP and of HACCP) will continue to contribute to the reduction of E. sakazakii. Pertaining to the contaminated areas of work that have been identified by this study, measures of hygiene will be taken to help minimize the aforementioned micro-organisms. Furthermore, employees must be continually trained to develop a better understanding of hygiene. Plastic tubs for vacuum cleaners need to be cleaned and disinfected at least once a week. Furthermore, in areas of work with a high amount of dust pollution on floors and surfaces, regular vacuum cleaning will be necessary.

 The appearance of Enterobacteriaceae where infant food is manufactured will be diminished by ensuring that only authorised personnel will be allowed access to the area. Furthermore only the equipment necessary for work may be taken to the work place. Attention shall be paid to drains to ensure water cannot overflow and transport micro-organisms to the places of production. A division of wet and dry areas in the processing area should be priority. It should be noted that E. sakazakii and Salmonella do not survive pasteurization. Nevertheless, uncontaminated infant food can be contaminated again during the packaging process. Careful separation between the stages of production, a strict control of all ingredients, and a certification of raw materials by the supplier might help prevent this risk. The BAX® PCR-system proved to be effective during the period of testing and fulfils the requirements for testing large volumes of samples as they are needed for food processing. The system is easy to handle, needs a short amount of time for analysis, supplies reliable results, and meets the criteria of the European standard and the national standards according to § 64 LFBG. Upon completion of this study, this system was adapted by the microbiological laboratory of the food producing company involved in the study to routinely detect Salmonella, L. monocytogenes, E. sakazakii, and Staphylococcus aureus. A result of the knowledge gained by this analysis was the decision to continue monitoring the production environment by means of taking regular samples at important locations. Additionally, a device that measures airborne contaminants will be used in areas known for having a high level of micro-organisms.

10. Abkürzungsverzeichnis ASUV
 Amtliche Sammlung von Untersuchungsverfahren
 aw-Wert
 Activity Water (Wasseraktivität)
 BfR
 Bundesinstitut für Risikobewertung
 BgVV
 Bundesinstitut für gesundheitlichen
  Verbraucherschutz und Veterinärmedizin
 BMELV
 Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft
  und Verbraucherschutz
 BPLS
 Brilliantgrün-Phenolrot-Lactose-Saccharose-Agar
 EFSA
 European Food Safety Authority
 ESIA
 Enterobacter-sakazakii-Isolation-Agar
 FAO
 Food and Agriculture Organization
 FEMA
 Federal Emergency Management Agency
 GKZ
 Gesamtkeimzahl
 HACCP
 Hazard Analysis Critical Control Point
 ISO
 International Standard Organisation
 KbE
 Kolonie bildende Einheit
 LFGB
 Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuch
 LMBG
 Lebensmittel- und Bedarfsgegenständegesetz
 LMHV
 Lebensmittelhygieneverordnung
 MKTTn
 Tetrathionatanreicherung nach Müller-Kauffmann
  mit Novobiocin
 mLST
 modifizierte Laurylsulfat-Tryptose-Bouillon
 n
 Gesamtanzahl
 PCR
 Polymerase Chain Reaktion
 RKI
 Robert-Koch-Institut
 RVS
 Rappaport-Vassiliadis-Sojamehlpepton
  136
 sDNA
 single deoxyribonucleic acid
 sp.
 Spezies
 TSA
 Trypton-Soja-Agar
 VRB
 Violet-Red-Bile-Agar
 WHO
 World Health Organization
 XLD
 Xylose-Lysin-Desoxycholat-Agar
 YGC
 Hefeextract-Glucose-Chloramphenicol-Agar
 137
11. Literaturverzeichnis Anagonstopoulos, G. (1979)
 Water activity in food.
 Nutr. Food Sci. 59, S. 6-7
 Anonymous (2004)
 FAO/WHO draft risk assessment for E. sakazakii.


http://who.int/foodsafety/publicaions/micro/mra6.
 Stand: 24.11.2006
 Bar-Oz, B., A. Preminger, O. Peleg, C. Block u. I. Arad (2001)
 Enterobacter sakazakii infection in the newborn.
 Acta Paediatr. 90, 356–358
 Becker, B. (2004)
Schneller und spezifischer Nachweis von Listeria monocytogenes im Räucherlachs mittels automatisierter PCR BAX Methode.

44.Arbeitstagung des Arbeitsgebietes Lebensmittelhygiene der DVG, 682-687, W1748
 Becker, B., C. Weiß u. G. Tangen (2007)
 Einsatz vom BAX-System zum PCR-Nachweis von Enterobacter sakazakii Symposium: Schnellmethoden und Automatisierung in der Lebensmittel- Mikrobiologie.
 Fachhochschule Lippe und Höxter, Lemgo, 1 p., A0676
Bell, C., G. A. Dickie, W. L. G. Harvey u. J. W. Y. F. Chan (1995) Endophytic bacteria in grapevine. Can. J. Microbiol. 41, 46–53.
 Bell, C. u. A. Kyriakis (2002)
Salmonella: A practical approach to the organism and its control in foods. Oxford; Blackwell Science LtdBell, C. u. A. Kyriakis (2005) Taxonomy of Listeria monocytogenesin: Listeria, a practical approach to the organism and its control in foods. Blackwell publishing, Kap.1, S. 3Biering, G., S. Karlsson, N. V. C. Clark, K. E. Jonsdottir, P. Ludvigsson u. O. Steingrimsson, (1989) Three cases of neonatal meningitis caused by Enterobacter sakazakii in powdered milk.
 J. Clin. Microbiol. 27, 2054–2056
 Blaha, T. (1993)
 Epidemiologische Grundlagen der Salmonellosen.
 Deutsche Geflügelwirtschaft u. Schweineproduktion, 3, 7-9
 138
 Blaha, T. (1996)
 The state of the art of Salmonella.
 Allen D. Leman Swine Conference, Ames, Iowa, Proc., 97-81
Block, C., O. Peleg, N. Minster, B. Bar-Oz, A. Simhon, I. Arad u. M. Shapiro (2002) Cluster of neonatal infections in Jerusalem due to unusual biochemical variant of Enterobacter sakazakii. Europ. J. Clin. Microbiol. Infect. Dis. 21, 613-616
Brenner, F. W., R. G. Villar, F. J. Angulo, R. Tauxe u. B. Swaminathan (2000) Salmonella nomenclature. J. Clin. Microbiol. 38, 2465-2467
Bund für Lebensmittelrecht und Lebensmittelkunde (2007) Nationale Verbraucherschutzpolitik und Jahresberichte 2006/2007 www.bll.de Stand: 04.04.2007
BgVV- Bundesinstitut für gesundheitlichen Verbraucherschutz und Veterinärmedizin (2002)Stellungnahme des BgVV vom 13. Mai 2002 zur Problematik des Nachweises von Enterobacter sakazakii in Säuglingsnahrung, 1-3BfR- Bundesinstitut für Risikobewertung (2003) Ratgeber Infektionskrankheiten - Merkblätter für Ärzte Epidemiologisches Jahrbuch meldepflichtiger Erkrankungen für 2002. Robert-Koch-Institut, Berlin, 1-6BMELV- Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz (2007) Das neue Lebens- und Futtermittelgesetzbuch. Einheitliche Standards Anpassung nationaler Vorschriften an EG-Recht; Fragen und Antworten zum Hazard Analysis and Critical Control Point (HACCP)-Konzept http://www.bgvv.de/sixcms_upload/media/116/fragen_und_antworten_zum_hazard_a nalysis_and_critical_control_point__haccp__konzept.pdf
 Stand: 09.05.2007
 Burdette, J.H. u. C. Santos (2000)
Enterobacter sakazakii brain abscess in the neonate: the importance of neuroradiologic imaging. Pediatr. Radiol. 30, 33-40
 Clark, N. C., B. C. Hill, C. M. O’Hara, O. Steingrimsson u. R. C. Cooksey (1990) Epidemiologic typing of Enterobacter sakazakii in two neonatal nosocomial outbreaks.
 Diagn. Microbiol. Infect. Dis. J. 13, 467–472
 Derzelle, S. u. F. Dilasser (2006)
 A robotic DNA purification protocol and real-time PCR for the detection of Enterobacter sakazakii in powdered infant formulae.
 BMC Microbiol. 6, 100
 139
Derzelle, S., F. Dilasser, V. Maladen, N. Soudrie, A. Leclercq, B. Lombard u. V. Lafarge (2007) Comparison of three chromogenic media and Evaluation fo two molecular-based identification systems for the detection of Enterobacter sakazakii from enviromental samples from infant formulae factories.
 J. food prot. Vol. 70, 1678-1684
 Diätverband e. V. (2007)
Fachgespräch zu E. sakazakii in pulverförmiger Säuglingsnahrung mit dem Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz. Referat 328, Bonn, 01. August 2007
 Dixon, J.J., D. A. Burd, D. G. Roberts (1997)
Severe burns resulting from an exploding teat on a bottle of infant formula milk heated in a microwave oven. Burns. 23, 268-269
Drudy, D., M. O´Rourke, M. Murphy, N.R. Mullane, R. O´Mahony, L. Kelly, M. Fischer, S. Sanjaq, P. Shannon, P. Wall, M. O´Mahony, P. Whyte u. S. Fanning (2006)Characterization of a collection of Enterobacter sakazakii isolates from environmental and food sources. Int. Food Microbiol. 110, 127-134
 EFSA (2004)
Opinion of the Scientific Panel on Biological Hazards on a request from the Commission related to the microbiological risks in infant formulae and follow-on formulae. EFSA J., 113, 1-35
 Eggimann, M., P. Huber, T. Lüthi u. R. Salzmann (2003)
Ist ein Qualitätskonzept wie HACCP auf einen Produktionsprozess in der Kosmetik übertragbar? SÖFW-J. 129, 40- 43
 Ellerbroek, L. (2007)
Risikobasierte Einstufung des mikrobiologischen Gefährdungspotentials von Lebensmitteln. Arch. f. Lebensmittelh. 58,142- 151
 Europäische Union (2005a)
 Das Portal der Europäischen Union
www.europa.eu.int Stand: 07.04.2007
 Europäische Union (2005b)
Verordnung (EG) Nr. 2073/2005 vom 15. November 2005 über mikrobiologische Kriterien für Lebensmittel. Abl. Eur. Gemeinschaften L338, 1- 26.
 140
 FAO (2006)
Enterobacter sakazakii and Salmonella in powdered infant formula. FAO Headquartes: Meeting Report 16-20 Jan. 2006 FAO/WHO Codex Alimentarius Commission (1999)
Codex Alimentarius Commission, Alinorm 03/13A, http://www.codexalimentarius.net/download/report/117/Al0313ae.pdf Stand: 09.05.2007
 Farber, J. M. u. P. I. Peterkin (1991)
 Listeria monocytogenes, a food-borne pathogen.
 Microbiol. Rev. 55, 476 – 511
Farmer, J. J., M. A. Asbury, F. W. Hickmann, D. J. Brenner (1980) The Enterobakteriazeen Study Group Enterobacter sakazakii, new species of Enterobakteriazeen isolated from clinical specimens.
 Int. J. Syst. Bacteriol. 30, 569-584
 Fehlhaber, K. (1997)
 Gefährdung durch Salmonellen in Lebensmitteln - Bewertung von Salmonellenbefunden.
 Proceedings Behr`s Seminar; Hamburg
Fehlhaber, K., A. Krüger, M. Schnabel u. H. W. Krutsch (1996) Salmonella-Vorkommen bei tauglich beurteilten Schlachtschweinen. Fleischwirtsch. 76, 1167-1169 Fehlhaber, K., H. Lingstädl, K. Reglich, P. Braun (1992)
Investigations of viological properties of Salmonella Enteritidis relevant for food hygiene. Proceedings des 3. Weltkongress Lebensmittelinfektionen und –intoxikationen C4
Feng-Ying, C. L., J. G. G. Morries, D. Trump, D. Tilgman u. P. K. Wood (1988) Investigation of an outbreak of Salmonella enteritidis gastroenterititis associated with consumption of eggs in a restaurant chain Maryland. Am. J. Epidemiol. 128, 839-844
 Fisher, P. J., O. Petrini, H. M. L. Scott (1992)
The distribution of some fungal and bacterial endophytes in maize (Zea mays L.). New Phytol. 122, 299–305 Gadzov, B. (2006)
Molecular characterisation of Enterobacter sakazakii to elucidate contamination chains in a milk powder processing plant.

Wien, Veterinärmedizinische Universität, Institut für Milchhygiene, Milchtechnologie u. Lebensmittelwissenschaft, Diss.
 141
 Gardner, J.M., A. W. Feldman u. R. M. Zablotowicz (1982)
Identity and behavior of xylem-residing bacteria in rough lemon roots of Florida citrus trees. Appl. Environ. Microbiol. 43, 1335–1342
 Gareis, M. (1995)
 Salmonellen – Ein Überblick.
 Fleischwirtsch. 5, 754-758
 Gerik, K. (1992)
Einführung in die Problematik-Begriffsbestimmung, Wesen und Definitionen- Akademie für Tierärztliche Fortbildung Schriftenreihe(Hrsg): Interdisziplinäres Symposium Salmonellose am 16./17. November 1992 in Bonn-Bad Godesberg, 1-6LFGB- Gesetz zur Neuordnung des Lebensmittel- und des Futtermittelrechts vom 06.09.2005, BGBl. I S 2618, in Kraft getreten am 07.09.2005
 (Art. 1 enthält das Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuch LFGB)
 Gorny, D. (2004)
Grundlagen des europäischen Lebensmittelrechts. Kommentar zur Verordnung (EG) Nr. 178/2002. Behr´s Verlag, Hamburg
 Gray, M. L. u. A. H. Killinger (1966)
 Listeria monocytogenes and listeric infections.
 Bacteriol. Rev., 30 (2), 309-382
 Gregor, P. (2005)
 Das beabsichtigte „Gesetz zur Neuordnung des Lebensmittel – und Futtermittelrechts“
Behr´s Jahrbuch für die Lebensmittelwirtschaft, Themen-Trends-Termine 2005 Behr´s Verlag, Hamburg, 19- 27 Guillaume-Gentil, O., V. Sonnard, M.C. Kandhai, J.D. Marugg u. H. Joosten (2005)
A simple and rapid cultural method for detection of Enterobacter sakazakii in environmental samples. J. Food Prot., 68, 64-69
 Harris, L. J. (2002)
Listeria monocytogenes in: Cliver, P. O. and Reimann (Hrsg.),
 Foodborne Diseases Sec.Edition. Academic Press, INC., 10, 137-150
 Hartig, M. u. F. Untermann (2003)
 Das neue europäische Lebensmittelrecht.


1.Weißbuch - Das Konzept zur Lebensmittelsicherheit. Fleischwirtsch. 83, 143-145
 142
 Hartig, M. u. F. Untermann (2005)
 Das neue europäische Lebensmittelrecht.


3.Mitteilung: Verordnungen EG Nr. 852/2004 und 853/2004. Fleischwirtsch. 85, 88-91
 Hartung, M. (2000)
Bericht über die epidemiologische Situation der Zoonosen in Deutschland für 1999. BgVV-Hefte 08/2000 Head, I. M., J. R. Sauders, J. R. u. R. W. Pickup (1998)
Microbial evolution, diversity and ecology; a decade of ribosomal RNA analysis fo uncultivated microorganisms. Microbial Ecology, 35, 1-21
 Heeschen, W. (2004)
Das neue EU-Hygienepaket. Rechtstexte und Hintergründe. 1. Aufl., Behr’s Verlag, Hamburg, 7- 41Heuvelink, A. E., F. D. Kodde, J. T. M. Zwartkruis-Nahuis, E. de Boer (2001) Enterobacter sakazakii in melkpoeder. Keuringsdienst van Waren Oost. Project number OT 0110
Himelright, I., E. Harris, V. Lorch, M. Anderson, T. Jones, A. Craig, M. Kuehnert, T. Forster, M. Arduino, B. Jensen u. D. Jernigan (2002) Enterobacter sakazakii infections associated with the use of powdered infant formula
 – Tennesse 2001.
 Journal Am Med. Assoc., 17, 2204-2205
 Hof, H. (1999)
Listeriose - Was Ärzte über Infektionsrisiken und Erkrankung wissen sollten. Bundesgesundheitsblatt, 42, 558-561Holt, J. G., N. R. Krieg, P. H. A. Sneath, J. T. Staley u. S. T. Williams (1994) Bergey’s manual of determinative bacteriology. 9. Aufl. Williams & Wilkins, Baltimore, USA, 570
 Hwang, M. Y. (1999)
 Protect against Salmonella.
 JAMA, 128, 1866
 Iversen, C. u. S. Forsythe (2003)
Risk profile of Enterobacter sakazakii and emergent pathogen associated with infant milk formula. Trends Food Sci. Technol. 14, 443–454
 Iversen, C. u. S. Forsythe (2004)
Isolation of Enterobacter sakazakiian other Enterobakteriazeen from powdered infant formula milk and related products. Food Microbiol. 21, 771-777
 143
 Iversen, C. u. S. Forsythe (2007)
 Comparison of Media for the isolation of Enterobacter sakazakii.
 Appl. Environ. Microbiol., 73, 48-52
 Iversen, C., M. Lane u. S. J. Forsythe (2004a)
The growth profile, thermotolerance and biofilm formation of Enterobacter sakazakii grown in infant formula milk. Lett. Appl. Microbiol. 38, 378–382
 Iversen, C., M. Waddinton, S. L. On u. S. Forsythe (2004b)
 Identification and phylogeny of Enteroacter sakazakii relative to Enterobacter and Citrobacter species.
 J. Clin. Microbiol. 42, 5368-5370
 Izard, D., C. Richard u. H. Leclere (1983)
DNA relatedness between Enterobacter sakazakii and other members of the genus Enterobacter. Ann. Microbiol. 134, 242-245
 Janicka, G., I. Kania, B. Ulatowska, E. Kruszynska u. M. Wojda (1999)
The occurrence of the Enterobacter genus rods in the clinical materials and materials taken from the hospital environment. Wiadomosci Lekaarskie 52, 554-558
 Jaspar, A.H., H. L. Muytjens u. L. A. Kollee (1990)
Neonatal meningitis caused by Enterobacter sakazakii: milk powder is not sterile and bacteria like milk too! Tijdschri Kindergeneeskd 58, 151-155
 Joker, R. N., T. Norholm, K. E. Siboni (1965)
 A case of neonatal meningitis caused by a yellow Enterobacter.
 Danish Med. Bull. 12, 128–130
Kandhai, M. C., M. W. Reij, L. G. Gorris, O. Guillaume-Gentil u. M. van Schothorst (2004) Occurrence of Enterobacter sakazakii in food production environments and households.
 Lancet 363, 39-40
Kindle, G., A. Busse, D. Kampa, U. Meyer-Konig u. F. D. Daschner (1996) Killing activity of microwaves in milk. J. Hosp. Infect. 33, 273-278
Krauss, H., A. Weber, B. Enders, H. G. Schiefer, W. Slenczkau u. H. Zahner (1997) Zoonosen.
 2. Aufl. Deutscher Ärzte-Verlag, Köln, 76-78
 144
 Krieg, N. R. u. J. G. Holt (1984)
Bergey’s Manual of Systematic Bacteriology,vol. 1. Williams and Wilkins, Baltimore, 408–420, 466, 467 Kühn, H. (1993)
 Vorkommen von Enteritis-Salmonellen beim Menschen
 Dtsch. Tierärztl. Wochenschr. 100, 255-258
 Kühn, H. u. H. Tschäpe (1995)
Salmonellosen des Menschen. Epidemiologische und ätiologische Aspekte. München: MMV Medizin Verlag; RKI-Schriften 3/95, 5-18 Lai, K. K. (2001)
Enterobacter sakazakii infections among neonates, infants, children and adults: Case reports and a review of the literature Medicine 80, 113-122
 Lehner, A. und R. Stephan (2004)
Review: Microbiological, epidemiological and food safety aspects of Enterobacter sakazakii. J. Food Protect 67, 2850-2857
 Leusch, H. u. J. Krämer (2007)
 EU-Verordnung über mikrobiologische Kriterien-
 Offene Fragen zur Umsetzung- Erfahrungsbericht von 2006
 Behr’s Jahrbuch für die Lebensmittelwirtschaft 2007.
 Behr’s Verlag, Hamburg, 53- 66
 Mahaffee, W. F. u. J. W. Kloepper (1997)
Temporal changes in the bacterial communities of soil, rhizosphere, and endorhiza associated with field-grown cucumber (Cucumis sativus L.) Microbial. Ecol. 34, 210–223
Maijala, R., O. Lyytikäinen, T. Johansson, T. Autio, T. Aalto, L. Haavisto u. T. Honkanen-Buzalski (2001)Exposure of Listeria monocytogenes within an epidemic caused by butter in Finland. Int. J. Food Microbiol. 70, 97-109Masaki, H., N. Asoh, M. Tao, H. Ikeda, S. Degawa, K. Matsumoto, K. Inokuchi, K. Watanabe, H. Watanabe, K. Oishi, u. T. Nagatake (2001)Detection of gram-negative bacteria in patients and hospital environments at a room in geriatric wards under the infection control against MRSA. J. Japan Assoc. Infect. Dis. 75, 144-150
 McLauchlin, J. (1987)
A review - Listeria monocytogenes, recent advances in the taxonomy and epidemiology of listeriosis in humans. J. Appl. Bacteriol. 63, 1-11
 145
 McLauchlin, J. (1990)
 Human listeriosis in Britain, 1967-85, a summary of 722 cases.


1.Listeriosis during pregnancy and in the newborn. Epidemiol. Infect. 104, 181-189
 McLauchlin, J., R. T. MitchellI, W. J. Smerdon u. K. Jewell (2004)
Listeria monocytogenes and listeriosis: a review of hazard characterisation for use in microbiological risk assessment of foods. Int. J. Food Microbiol., 92, 15-33
 Meisterernst, A. (2005)
Rückverfolgbarkeit – ein Rechtsgrundsatz mit praktischen Konsequenzen. Mitteilungsblatt der Fleischforschung Kulmbach 44, 171-173 Meyer, C. (2004)
Qualitative und quantitative Risikofaktoren für die Einschleppung und Verbreitung von Salmonellen in unterschiedlichen Produktionsverfahren beim Schwein. Kiel, Christian-Albrechts-Universität, Diss.
 Monroe, P. W u. W. L. Tift (1979)
Bacteremia associated with Enterobacter sakazakii (yellow, pigmented Enterobacter cloacae). J. Clin. Microbiol. 10, 850–851
 Mücke, W. u. C. Lemmen (1999)
Schimmelpilze Vorkommen-Gesundheitsgefahren- Schutzmaßnahmen. Ecomed Verlagsgesellschaft AG u. Co. KG, Landsberg Müller, H. J. (2001)
 Prinzip der Polymerase-Kettenreaktion.
 Polymerase-Kettenreaktion (PCR). Das Methodenbuch.
 Spektrum, Akad. Verl., Heidelberg, Berlin, 2
 Muytjens, H. L. u. L. A. A. Kollee (1990)
Enterobacter sakazakii meningitis in neonates: causative role of formula. Pediatr. Infect. Dis. J. 9, 372-373 Muytjens, H. L., H. Roelofs-Willemse , G. H. J. Jaspar (1988)
Quality of powdered substitutes for breat milk with regard to members of the family Enterobacteriaceae. J. Clin. Microbiol., 26, 743-746
Muytjens, H. L., H. C. Zanen, H. J. Sonderkamp, L. A. Kollee, I. K. Wachsmuth u. J. J. Farmer (1983) Analysis of eight cases of neonatal meningitis and sepsis due to Enterobacter sakazakii.
 J. Clin. Microbiol. 18, 115–120
 Nazarowec-White, M. u. J. M. Farber (1997a)
Enterobacter sakazakii: a review. Int. J. Food Microbiol. 34, 103–113
 146
 Nazarowec-White M. u. J. M. Farber (1997b)
Thermal resistance of Enterobacter sakazakii in reconstituted dried-infant formula. Int. J. Food Microbiol., 24, 9-13 Nazarowec-White, M. u. J. M. Farber (1997c)
Incidence, survival and growth of Enterobacter sakazakii in reconstituted dried- infant formula. Lett. Appl. Microbiol., 72, 2539-2546
 Nazarowec-White, M. u. J. M. Farber (1999)
 Phenotypic and genotypic typing of food and clinical isolates of Enterobacter sakazakii.
 J. Med. Microbiol. 48, 559–567
 Neelam, M., Z. Nawaz u. S. Riazuddin (1987)
Hydrocarbon biodegradation biochemical characterization of bacteria isolated from local soils. Pakistan J. Sci. Ind. Res. 30, 382–385.
 Noriega, F.R., K. L. Kotloff, M. A. Martin u. R. S. Schwalbe (1990)
 Nosocomial bacteremia caused by Enterobacter sakazakii and Leuconostoc mesenteroides resulting from extrinsic contamination of infant formula.
 Pediatr. Infect. Dis. J. 9, 447–449
 Old, D. C. (1992)
 Nomenclature of Salmonella.
 J. Med. Microbiol. 37, 361- 363
 Pangalos, G. (1929)
 Sur un bacille chromogéne isolé par hemoculture.
 C.R. Soc. Biol. 100,1097
 Peel, M., W. Donachie u. A. Shaw (1988)
Temperature-dependent expression of flagella of Listeria monocytogenes studied by electron microscopy, SDS-PAGE and western blotting. J. Gen. Microbiol. 134, 2171-2178
 Pierson, M. D. u. D. Corlett (1993)
HACCP. Grundlagen der produkt- und prozessspezifischen Risikoanalyse, Behr`s Verlag, Hamburg, 5-227 Pöhn, H. P. (1983)
Salmonellose in der Bundesrepublik Deutschland. Ergebnisse des Zentralen Überwachungsprogrammes Bundesgesundheitsbl. 26, 326-329
 Popoff, M. Y., J. Bockemühl, F. W. Hickman-Brenner (1995)
 Supplement 1994 (no. 38) to the Kauffmann-White scheme.
 Res. Microbiol. 146, 799-803
 147
 Rasch, G. u. C. Schrader (1998)
 Infektionen mit Zoonosenerreger beim Menschen
in: Deutscher Trendbericht über den Verlauf und die Quellen von Zoonosen- Infektionen nach der Zoonosen-RL (92/117/EWG) für 1997, 2. Aufl., 5-9 Restaino, L., E. W. Lionberg u. R. J. Becker (2006)
 A chromogenic planting medium for the isolation and identification of Enterobacter sakazakii from foods, food ingredients and environmental sources.
 J. Food Prot., 69, 315-322
 RKI- Robert Koch-Institut (2002)
Bundesinstitut für gesundheitlichen Verbraucherschutz und Veterinärmedizin Salmonellose: Merkblatter für Ärzte;Aktualisiert im Dezember 2002; Erstveröffentlichung im Bundesgesundheitsblatt 01/1997 RKI- Robert Koch-Institut (2003)
 Ratgeber Infektionskrankheiten - Merkblätter für Ärzte
IN: Epidemiologisches Jahrbuch meldepflichtiger Erkrankungen für 2002. Robert-Koch-Institut, Berlin, 1-6 Rolle, M. u. A. Mayr (2002)
Medizinische Mikrobiologie, Infektions- und Seuchenlehre. Bakterielle Krankheiten der Tiere 7. Aufl., Verlag Enke, Stuttgart, 467
 Sakazaki, R. (1974)
Enterobacter cloacae.

in: Buchanan, R. E. u. N. E. Gibbons (Eds.), Bergey’s Manual of Determinative Bacteriology, 8th ed. The Williams and Wilkins Co., Baltimore, 325-332
 Sando, W. C., K. J. Gallaher, B. M. Rodgers (1984)
 Risk factors for microwave scald injuries in infants.
 J. Pediatr. Dec. 105, (6), 864-867
 Seeliger, H. P.R. u. D. Jones (1986)
 Genus Listeria – Pirie 1940, 383
 in: Sneath,P. H. A., N. S. Mair, M. E. Sharpe u. J. G. Holt
(Hrsg.): Bergey’s manual of systematic bacteriology. Williams & Wilkins, Baltimore, 1235-1245 Sinell, H. J. (2003)
Einführung in die Lebensmittelhygiene 4. Aufl., Parey Verlag, Berlin, 229-250 Simmons, B. P., M. S. Gelfand, M. Haas, L. Metts u. J. Ferguson (1989) Enterobacter sakazakii infections in neonates associated with intrinsic contamination of a powdered infant formula.
 Infect. Control Hosp. Epidemiol. 10, 398–401
 148
 Stähle, S. (2005)
 Konsolidierung des Europäischen Hygienerechtes.
 Behr’s Jahrbuch für die Lebensmittelwirtschaft 2005
 Behr’s Verlag, Hamburg, S. 29-33
 Strauch, D. u. R. Böhm (2002)
Reinigung und Desinfektion in der Nutztierhaltung und Veredelungswirtschaft. 2. Aufl., Enke Verlag, Stuttgart, 336 Ullmann, U. (1994)
 Die Gattung Salmonella und Shigella; Thypus, Paratyphus, Enteritis und Ruhr.


In: Brandis, H., W. Köhler, H. J. Eggers u. G. Pulverer: Lehrbuch der Medizinischen Mikrobiologie
 7 Aufl., Gustav Fischer Verlag, Stuttgart, Jena, New York, 210-233
 Untermann, F. u. U. Dura (1996)
 Das HACCP-Konzept: Theorie und Praxis
 Fleischwirtsch. 76, 700-706
 Urmenyi, A. M. C., A. W. Franklin (1961)
 Neonatal death from pigmented coliform infection.
 Lancet 1, 313–315
Vazquez-Boland, J. A., M. Kuhn, P. Berche, T. Chakraborty, G. Dominguez-Bernal, W. Goebel, B. Gonzalez-Zorn, J. Wehland u. J. Kreft (2001) Listeria pathogenesis and molecular virulence determinants. Clin. Microbiol. Rev. 14, 584-640
 Verordnung (EG) Nr. 178/2002 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
28.Januar 2002 zur Festlegung der allgemeinen Grundsätze und Anforderungen des Lebensmittelrechts, zur Errichtung der Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit und zur Festlegung von Verfahren zur Lebensmittelsicherheit (ABl. L 31 vom 01.02.2002)Verordnung (EG) Nr. 852/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2004 über Lebensmittelhygiene (ABl. L 139 vom 30.04.2004) Verordnung (EG) Nr. 853/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
29.April 2004 mit spezifischen Hygienevorschriften für Lebensmittel tierischen Ursprungs (ABl. L 139 vom 30.04.2004) Verordnung (EG) 854/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
29.April 2004 mit besonderen Verfahrensvorschriften für die amtliche Überwachung von zum menschlichen Verzehr bestimmten Erzeugnissen tierischen Ursprungs (ABl. L 139 vom 30.04.2004)Verordnung (EG) Nr. 2073/2005 der Kommission über mikrobiologische Kriterien für Lebensmittel vom 15.11.2005 149
von Acker, J., F. de Smet, G. Muyldermans, A. Bougatef, A. Naessens und S. Lauwers (2001)Outbreak of necrotizing enterocolitis associated with Enterobacter sakazakii in powdered milk formula. J. Clin. Microbiol. 39, 293-297
Wegener-Hamloch, S. (2005) RückverfolgbarkeitBehr´s Jahrbuch für die Lebensmittelwirtschaft, Themen –Trends - Termine 2005 Behr´s Verlag, Hamburg, 63 -72 Weir, E. (2002)
Powdered infant formula and fatal infection with Enterobacter sakazakii. Can. Med. Ass. J. 166, 1570 WHO/FAO (2004)
Microbiological Risk Assessment series, No. 6. Enterobacter sakazakii and other microorganisms in powdered infant formula: meeting report, MRA Series 6. http://www.who.int/foodsafety/publications/micro/mra6/en/index.html Stand: 15.5.2007
 Wieler, L. H. u. R. Bauerfeind (1999)
Salmonella-Infektionen beim Tier und deren Bedeutung für die Human- und Tiergesundheit. Vet. Med. Labor-Fortbildungsveranstaltung „Zoonosen“
 Zipfel, W. u. K-D. Rathke (2001)
 Lebensmittelrecht Kommentar,
 Verlag L. H. Beck, Band II, 2-16
  150
12. Anhang Anhangsabbildungen  Anhangsabbildung 1:
 NordVal Zerifikat über Salmonella mit dem BAX® PCR-
  Gerät.
 Anhangsabbildung 2:
 Information zu der Validierung von E. sakazakii mit dem
  BAX®PCR-Gerät.
 Anhangsabbildung 3:
 Prüfplan
 Anhangsabbildung 4:
 E. sakazakii Wachstum auf ESIA-Agar.
 Anhangsabbildung 5:
 E. sakazakii Wachtum auf TSA-Agar.
 Anhangsabbildung 6:
 Utensilien für den RapID one Test® zur biochemischen
  Untersuchung von E. sakazakii.
 Anhangstabelle 1:
 Vorkommen von E. sakazakii im Umfeld des
  Lebensmittelbetriebes
 151
Anhangsabbildung 1: NordVal Zerifikat über Salmonella mit dem BAX® PCR-Gerät. 152
Anhangsabbildung 2: Information zu der Validierung von E. sakazakii mit dem BAX® PCR-Gerät. 153
Anhangsabbildung 3: Prüfplan 154
Anhangsabbildung 4: E. sakazakii Wachstum auf ESIA-Agar.

Anhangsabbildung 5: E. sakazakii Wachtum auf TSA-Agar
 155
Anhangsabbildung 6: Utensilien für den RapID one Test® zur biochemischen Untersuchung von E. sakazakii. 156
 Anhangstabelle 1: Vorkommen von E. sakazakii im Umfeld des
 Lebensmittelbetriebes.


 
                 Probenentnahmestellen *               Zeitpunkt                                            Nr.

Nr.


 
Nr.

 
  Nr.

 
 Nr.

 
Nr.

 
Nr.

 
Nr.

 
Nr.

 
Nr.

 
Nr.

 
Nr.

Nr.


 
Nr.

 
 5 6 8  13 21 23  2426  27 28  33 34 3637 Nov 2005    21.11                            22.11                                                  Dez 2006           06.12        12.12                   20.12                                                                                      Jan 2006    30.01                                                                                                                          Feb 2006  20.02          20.02                                                                                                              Mrz 2006    07.03         14.03       14.03                       20.03  27.03  21.03    21.03         27.03  27.03  27.03                  28.03                            28.03                                                                                                                        Apr 2006    04.04           11.04                04.04     11.04            27.04           26.04                               26.04                                                                Mai 2006    08.05                 09.05  02.05  02.05        09.05 02.05                                                                       Jun 2006            In diesem Zeitraum wurden keine Proben gezogen                                                      Jul 2006                                                                                                                                                01.08                        Aug 2006                 07.08                                                                       ___________________________________________________________________     *ProbenentnahmestelleBeschreibung         Anzahl der positiven Proben       __________________________________________________________________________________________     Nr. 5    Sprühtrocknung, Absackung Keller, Gully:  1×             Nr. 6    Sprühtrocknung, Absackung Keller, Staubsauger:7×             Nr. 8    Sprühtrocknung (4. OG), Turm D, Überlauf:  1×             Nr. 13    Sprühtrocknung (9. OG), Turm C/D Staubsauger:  3×             Nr. 21    Agglomeration Stork (4. OG), Filterpulver:  3×             Nr. 23    Agglomeration Stork (4. OG), Staubsauger:  5×             Nr. 24    Mischerei (5. OG), RUBERG Mischer, Gully:  1×             Nr. 26    Mischerei (4. OG), Filterpulver:       2×             Nr. 27    Abfüllung FS, HSL, Staubsauger Nr. 5:      2×             Nr. 28    Abfüllung FS, HSL, Staubsauger Nr. 6:      2×             Nr. 33    Abfüllung Dosen Linie 9, Staubsauger:      1×             Nr. 34    Abfüllung Dosen Linie 9, festinstallierter Staubsauger:3×              157
    Nr. 36Sprühtrocknung (4. OG), Turm C, Filterpulver:1×Nr. 37Sprühtrocknung (4. OG), Turm D, Filterpulver:3× 158
