Kann die Einführung eines Notfall-Alarm-Systems dieintrahospitale Zeitverzögerung zwischen Krankenhauseintreffenund Durchführung der zerebralen Bildgebung verkürzen? 

1.Einleitung
1.1Definition des Schlaganfalls
Unter dem Begriff ‚Schlaganfall‘ werden akut oder subakut aufgetretende zentralneurologische Defizite zusammengefasst, denen ursächlich sowohl eine Blutung, als auch eine zerebrale Ischämie zugrunde liegen können.

Bei einer akuten zerebralen Ischämie kommt es durch die Obstruktion eines hirnversorgenden Blutgefäßes und bei insuffizienter Kollateralversorgung zu einer kritischen Minderperfusion eines Hirnareals. Konsekutiv entwickelt sich eine mangelnde Sauerstoff- und Glukoseversorgung, wodurch es zunächst zu reversiblen Störungen des Funktionsstoffwechsels und im Verlauf zum Absterben von Gehirngewebe kommt.


1.2Epidemiologie des Schlaganfalls
Der Schlaganfall ist in europäischen Ländern eine häufige neurologische Erkrankung. In einer internationalen Untersuchung der Weltgesundheitsorganisation fanden sich Inzidenzraten von 101 bis 285 pro 100.000 für Männer und 47 bis 198 pro 100.000 für Frauen. In Berlin lag die Prävalenz in einer jüngeren Erhebung, bei der 29.090 Patienten untersucht wurden, bei insgesamt 7,6%, stratifiziert für Männer bei 8,4% und für Frauen bei 7,2% [Jungehülsing GJ. 1]. Nach einer Übersicht liegt die Sterblichkeitsrate nach einem Monat für Männer zwischen 15% und 49% und für Frauen zwischen 18% und 57% - je nach Erhebungsart und -ort [Thorvaldsen P. 1]. Nach Angaben des Statistischen Bundesamtes stellte der Schlaganfall 2002 nach Herz- und Krebserkrankungen die dritthäufigste Todesursache in Deutschland dar. Auf Grundlage der Daten des bevölkerungsbasierten Erlanger Schlaganfallregisters [Kolominsky-Rabas P. 1] betrug die für die deutsche Standardbevölkerung altersadjustierte Schlaganfallinzidenz im Zeitraum 1994 bis 1996 182 pro 100.000 Einwohner, aufgeteilt auf 200 pro 100.000 für Männer und 170 pro 100.000 für Frauen. Hochgerechnet bedeutet dies, dass sich unter 82,5 Millionen Einwohnern in Deutschland insgesamt rund 150.000 neue Schlaganfälle jährlich ereignen [Kolominsky-Rabas P. 2]. Hinzu kommen noch rund 15.000 Rezidivschlaganfälle. Die Schlaganfallinzidenz steigt mit zunehmendem Alter deutlich an; rund die Hälfte aller Fälle manifestiert sich in der Gruppe der über 75-Jährigen [Kolominsky-Rabas P. 3]. Aufgrund der1vom Statistischen Bundesamt vorausberechneten Überalterung unserer Gesellschaft [Gesundheitsberichterstattung] ist in den nächsten Jahrzehnten von einem weiteren Anstieg der Schlaganfallinzidenz auszugehen. Im Erlanger Schlaganfallregister dominierte der ischämische Hirninfarkt mit rund 80% und lag deutlich vor der intrazerebralen Blutung mit ca. 13%; Subarachnoidalblutungen und nicht klassifizierbare Schlaganfälle machten den Rest aus. Unterschieden nach ätiologischen Untergruppen [Adams HP. 1] haben, neben Makro- und Mikroangiopathien, anderen seltenen Erkrankungen (Vaskulitis, Dissektion hirnversorgender Arterien, hämatologische Erkrankungen oder Koagulopathien) und undefinierbaren Infarkten, Kardioembolien die höchste Inzidenz in der Gruppe der Hirninfarkte. Vorhofflimmern ist eine der häufigsten Ursachen für Kardioembolien. Da die Prävalenz von Vorhofflimmern mit dem Alter ansteigt, sind meist ältere Patienten von Kardioembolien betroffen [Kolominsky-Rabas P. 4 sowie Grau AJ.]. Makroangiopathische Infarkte finden sich vor allem bei Männern der mittleren Altersstufen in Verbindung mit vorausgehender transitorisch ischämischer Attacke (TIA). Ferner spielen sie eine bedeutende Rolle bei Rauchern [Ingall TJ. sowie Mast H.]. Ein Zusammenhang von Hirninfarkten mit einer Hypercholesterinämie ist nicht eindeutig belegt. Er scheint aber am ehesten bei Makroangiopathien, insbesondere wenn Stenosen der hirnversorgenden Arterien vorliegen, zu bestehen [Grau AJ.; Hachinski V.; Wilson PW.; Bowman TS.].

Die Sterblichkeitsrate des Schlaganfalls beträgt insgesamt laut Erlangener Studie rund 20% nach 28 Tagen, 28,5% innerhalb von drei Monaten und rund 40% nach zwölf Monaten. Ähnliche Ergebnisse wurden auch in anderen internationalen Studien erzielt [Thorvaldsen P. 2; Wolfe CD.]. Unter allen Infarktätiologien sind vor allem schwerwiegende neurologische Defizite mit einem kardioembolischen Geschehen assoziiert, welches die höchste Sterblichkeitsrate aufweist. Das beste funktionelle Outcome sowie die niedrigste Letalitätsrate haben Patienten nach mikroangiopathischen Hirninfarkten [Grau AJ.; Kolominsky-Rabas P. 4; Petty GW. 1]. Diese Pathophysiologie scheint besonders mit arteriellem Hypertonus, der generell eine hohe Prävalenz beim Schlaganfall hat, und Diabetes mellitus assoziiert zu sein. Unterschiedliche Studienergebnisse bestehen auch hinsichtlich der Rezidivrate ischämischer zerebrovaskulärer Ereignisse. Laut einiger Studien ist diese bei makroangiopathischen Infarkten am höchsten [Grau AJ.; Petty GW. 2; Sacco RL. 1], andere Untersuchungen stellten dagegen nach kardioembolischen Infarkten die häufigsten Rezidive fest [Kolominsky-Rabas P. 4]. Die Behandlung von Schlaganfällen und die in der Folge häufige und vielfach permanente körperliche Beeinträchtigung der Betroffenen erfordert einen enormen volkswirtschaftlichen Aufwand. Eine internationale multizentrische Studie [Caro JJ.] veranschlagt die Behandlungskosten für die ersten drei Monate mit durchschnittlich 14.000 US-Dollar pro
2Patient. Für das deutsche Schlaganfallmanagement wurden ähnliche Kosten berechnet [Kolominsky-Rabas P. 5]. In der ‚Berliner Akuter Schlaganfall-Studie‘ (BASS - 2005) wurden pro Patient für 12 Tage stationärer Akuttherapie Kosten in Höhe von 4650 Euro errechnet [Rossnagel K. 1]. In Deutschland wurden 2002 insgesamt 7,8 Milliarden Euro für die Behandlung zerebrovaskulärer Krankheiten ausgegeben, davon rund vier Milliarden Euro für Schlaganfälle (nach ICD 10 - I 63 Hirninfarkt und I 64 Schlaganfall, nicht als Blutung oder Infarkt bezeichnet) [Statistisches Bundesamt]. Der Hauptteil der Kosten resultiert aus der Institutionalisierung der Patienten in Krankenhäusern, Rehabilitationszentren oder Pflegeheimen, deren Dauer wiederum von der Schwere des Schlaganfalls, sozialen Verhältnissen und der Übernahmekapazität der rehabilitativen und pflegenden Einrichtungen bestimmt wird [Exel J. van]. Durch die Etablierung von ‚Stroke Units‘, in denen ein organisiertes, spezialisiertes ärztliches und pflegerisches Team sowie ein 24-Stunden-Monitoring der physiologischen Funktionen gewährleistet wird, verbessert sich das Outcome der Patienten signifikant und der Versorgungs- und Pflegebedarf wird reduziert [Jorgensen HS.]. In diesem Kontext hat sich bei ausgewählten Patienten mit einem akuten Schlaganfall die systemische und optional die lokale Thrombolyse mit rekombinantem Gewebeplasminogenaktivator (rt-PA) bewährt [Adams HP. 2].

1.3 Ätiologie und Pathogenese des ischämischen Schlaganfalls
Die ätiologische Einordnung von Hirninfarkten erfolgt nach den TOAST-Kriterien [Adams HP. 1]. Danach werden zerebrale Ischämien in fünf Subtypen unterteilt: Makroangiopathien, Mikroangiopathien, Kardioembolien, seltene Infarktursachen und Infarkte unklarer und konkurrierender Ätiologie. Kardiale Erkrankungen mit einem hohen Embolierisiko sind unter anderem Vorhofflimmern [Wolf PA. 2], Erkrankungen der Mitral- und Aortenklappe [Salem DN.] sowie deren künstliche Prothesen [Cannegieter SC.] und in der Vergangenheit aufgetretene Herzinfarkte [Loh E.]. Darüber hinaus existieren noch weitere embolieträchtige Herzerkrankungen. Neben einer kardioembolischen Ursache manifestiert sich eine Vielzahl der Hirninfarkte auf dem Boden einer fortgeschrittenen Arteriosklerose der hirnversorgenden Arterien. Dabei spielen embolische, autochton-thrombotische und hämodynamische Mechanismen eine wichtige Rolle. Irreguläre und ulzerierte atherothrombotische Plaques am Aortenbogen [Amarenco P. 1; Amarenco P. 2] und im Bereich der großen extra- und intrakraniellen Hirngefäße sind mit einem erhöhten Risiko für arterio-arterielle Hirnembolien assoziiert [Siebler M.; Sitzer M.]. Hierbei ist besonders die Bifurkation der A. carotis von Bedeutung. Hochgradige atherosklerotische Stenosen sind darüber hinaus verantwortlich für3hämodynamische Infarkte im poststenotischen Stromgebiet und können eine lokale Thrombose im Bereich der arteriosklerotischen Plaques auslösen [Gandolfo C.; Weiller C.]. Mikroangiopathische Hirninfarkte entstehen durch Verschlüsse und Stenosen der penetrierenden Marklagerarterien. Pathogenetisch überwiegen die erworbenen zerebralen Mikroangiopathien durch Lipohyalinose und Arteriosklerose [Fisher CM. 1; Fisher CM. 2.]. In wenigen Fällen liegt eine embolische Ursache zugrunde [Lodder J.]. Hiervon abzugrenzen sind genetische Formen der zerebralen Mikroangiopathien [Joutel A.]. Seltene Ursachen von ischämischen Insulten umfassen nicht-arteriosklerotische Vaskulopathien von hirnversorgenden Arterien wie extrakranielle Dissektionen [Schievink WI.] und hämatologische Erkrankungen [Hart RG. 1].

1.4Risikofaktoren des Hirninfarkts
Allgemein werden modifizierbare und nicht modifizierbare Risikofaktoren unterschieden, wobei Alter und Geschlecht wesentliche nicht modifizierbare Risikofaktoren darstellen. Das Infarktrisiko verdoppelt sich alle zehn Jahre ab dem 55. Lebensjahr. Dabei weist das männliche Geschlecht grundsätzlich eine höhere Inzidenz- und Prävalenzrate als das weibliche Geschlecht auf [Brown RD. 1; Kolominsky-Rabas P. 2]. Untersuchungen an der afro-amerikanischen Bevölkerung in den USA zeigten, dass diese mit einem höheren Insultrisiko assoziiert ist als die kaukasische Bevölkerung und somit eine genetische Prädisposition vermutet werden kann [Rosamond WD.]. Ein familiär gehäuftes Auftreten von Schlaganfällen stellt einen weiteren Risikofaktor dar – neben Umwelteinflüssen wird von einer genetischen Veranlagung ausgegangen [Liao D.]. Zwillingsstudien (Untersuchungen von ein- und zweieiigen Zwillingsgeschwistern) bekräftigen diese Annahme [Bak S.; Brass LM.].

Die arterielle Hypertonie ist ein bedeutender Risikofaktor für den Hirninfarkt. Zahlreiche Studien zeigten ein direktes und kontinuierlich wachsendes Infarktrisiko für Menschen mit einem systolischen und diastolischen Blutdruckwert von mehr als 115/75 mmHg. Ein um 10 mmHg niedrigerer systolischer, sowie um 5 mmHg niedrigerer diastolischer Blutdruckwert ist mit einer relativen Risikoreduktion von rund 40% assoziiert. Diese Ergebnisse wurden durch antihypertensive Studien bestätigt, in denen mit unterschiedlichen Medikamenten eine relative Risikoreduktion von durchschnittlich 30% im Vergleich zu Placebo festgestellt wurde [Lawes CMM.].

Zudem besteht ein Zusammenhang zwischen dem Blutcholesterolwert eines Menschen und atherosklerotischen Stenosen der hirnversorgenden Arterien [Wilson PW.]. Es ist allerdings nicht erwiesen, dass erhöhte Cholesterol-Werte, im Gegensatz zu den Koronarsyndromen, ein eigenständiger Risikofaktor für ischämische Insulte sind [Shahar E.]. In mehreren kardialen Studien konnte durch den Einsatz von Cholesterin-Synthese-Enzymhemmern (CSE-Hemmer) ein vermindertes Risiko für Schlaganfälle mit einer durchschnittlichen relativen Risikoreduktion von rund 30% beobachtet werden [Blauw GJ.; The Long-Term Intervention with Pravastatin in Ischaemic disease (LIPID) Study Group (1998); Di Mascio R.]. Diese Ergebnisse waren unabhängig vom Cholesterol-Spiegel und vom Ausmaß der Cholesterolsenkung. Die Wirkungsweise der Statine ist nicht genau geklärt. Gegenwärtig werden cholesterinunabhängige zusätzliche Effekte wie Plaquestabilisierung [Corti R.] und Neuroprotektion [Vaughan CJ.] diskutiert.

Aktiver und passiver Nikotinkonsum sind mit einem bis zu vierfach erhöhten, dosis-abhängigen Schlaganfallrisiko assoziiert [Shinton R.; Bonita R.]. Die pathophysiologischen Mechanismen sind unklar, wobei eine verminderte Compliance der Arterien [Mahmud A.], direkte Endothelschädigung, eine erhöhte Plättchenaggregabilität, HDL-Verminderung und Störungen der fibrinolytischen Aktivität als Auslöser vermutet werden [Newby DE.; Hung J.]. Durch Nikotinverzicht lässt sich das Schlaganfallrisiko teilweise wieder bis auf das Niveau von Nichtrauchern verringern [Wannamethee SG.], wobei das Ausmaß einer vorangegangenen Schädigung durch Nikotinkonsum eine wichtige Rolle spielt.


Diabetes mellitus ist ein eigenständiger Risikofaktor, der mit einem bis zu dreifach erhöhten ischämischen Infarktrisiko assoziiert ist [Burchfiel CM.]. Mit der Entwicklung eines metabolischen Syndroms manifestieren sich bei Diabetikern zusätzliche atherosklerotische Risikofaktoren wie arterielle Hypertonie, Dyslipidämie und Übergewicht. Es gibt Anhaltspunkte dafür, dass eine erhöhte Insulinresistenz mit Hyperinsulinämie – ein wesentliches Kennzeichen des metabolischen Syndroms – einen unabhängigen atherosklerotischen Effekt hat [Howard G.; Shinoztaki K.].


Vorhofflimmern ist ein unabhängiger Risikofaktor für zerebrale Ischämien mit einem sechsfach höheren Infarktrisiko im Vergleich zu Menschen mit einem Sinusrhythmus. Das jährliche Infarktrisiko liegt bei unbehandelten Patienten durchschnittlich bei 6% [Hart RG. 2]. Die Prävalenz von Vorhofflimmern steigt mit zunehmendem Alter an und ist ab dem 75. Lebensjahr der größte Risikofaktor für zerebrale Ischämien. Vorhofflimmern ist mit großen Infarkten und
5einem schlechtem Outcome assoziiert. Der pathophysiologische Mechanismus ist durch die Induktion eines Thrombus im linken Vorhof und dort vorwiegend im „Herzohr“ mit konsekutiver Embolie bestimmt [Hart RG. 3]. Allgemein wird davon ausgegangen, dass die unkoordinierte Kontraktion des Vorhofs zur Verlangsamung des Blutflusses bis hin zur Stase führt. Ältere Menschen mit Vorhofflimmern und arterieller Hypertonie weisen ein besonders hohes kardioembolisches Infarktrisiko auf. Dies lässt auf eine vermehrte Stase im linken „Herzohr“ schließen, hervorgerufen durch eine abnehmende atriale Kontraktilität und Vorhofvergrößerung. Zur Erklärung des intermittierenden Charakters von Embolien werden stasefördernde hämodynamische Faktoren und prothrombotische hämatologische Veränderungen diskutiert. Durch orale Antikoagulation lässt sich eine relative Risikoreduktion von 60% im Vergleich zu Placebos erzielen [Hart RG. 3].

Eine Metaanalyse von 35 Studien [Reynolds K.] zeigte, dass ein hoher Alkoholkonsum von mehr als 60g Alkohol pro Tag mit einem steigenden Risiko sowohl für ischämische, insbesondere kardioembolische, als auch für hämorrhagische Infarkte assoziiert ist. Niedriger Alkoholkonsum unter 12g täglich ist mit einem verringerten Schlaganfallrisiko assoziiert. Pathophysiologisch wird diese protektive Wirkung auf antithrombotische Effekte zurückgeführt. Hier werden eine verminderte Thrombozytenaggregabilität, profibrinolytische Veränderungen der Blutgerinnung [Kiechl S.] und ansteigende HDL-Konzentrationen [Gaziano JM.] vermutet. Hoher Alkoholkonsum ist mit einer Hyperkoaguabilität, ansteigendem Blutdruck, Vorhofflimmern und Kardiomyopathien assoziiert [Hillbom M.].


1.5 Differenzialdiagnostische Erkrankungen und Schlaganfallsymptomatik
Anhand klinischer Kriterien kann keine sichere Differenzierung zwischen einem ischämischen (etwa 80 Prozent der Fälle) und einem hämorrhagischen Schlaganfall (etwa 15 Prozent der Fälle) [Nabavi] vorgenommen werden. Eine spezifische Schlaganfalltherapie ist daher erst nach zerebraler Bildgebung möglich und darf nicht bereits prästationär eingeleitet werden. Zusätzlich besteht ein vielfältiges differenzialdiagnostisches Spektrum, das durch gezielte Zusatzdiagnostik aufgeschlüsselt werden muss. An wesentlichen Differenzialdiagnosen (so genannte „Stroke mimics“ [Peter J.]) müssen grundsätzlich abgegrenzt werden:•Epileptischer Anfall mit Todd’scher Parese•Migräneattacke mit Aurasymptomatik6•Akute Hypoglykämie•Peripher-vestibuläre Störung•Dissoziative Störung•Akute entzündliche ZNS-Erkrankung1.6ThrombolyseVerantwortlich für das Zusammenklumpen von Blut ist Fibrin. Fibrin ist ein Eiweißstoff, der bei der Verklumpung von Blutplättchen eine wichtige Rolle spielt. Die Vorstufe des Fibrins, das Fibrinogen, befindet sich laufend im Blut. Wird Fibrinogen „aktiviert“, z.B. durch einen Schaden an der Gefäßwand, bildet es sich in Fibrin um. Das Fibrin bildet ein feines, aber dichtes Netz, das Blutkörperchen auffängt und in einen Pfropfen umwandelt. In diesen Mechanismus können Medikamente eingreifen. Verschiedene Stoffe können ein Blutgerinnsel auflösen, indem sie das Fibrin angreifen. Diesen Vorgang nennt man Thrombolyse oder kurz Lyse. Bei der Therapie eines Schlaganfalls wird die Lyse heute standardmäßig angewandt. Dafür ist besonders der ‚Tissue Plasminogen Activator‘ (tPA) von Bedeutung. Der tPA wird auch vielfach rtPA abgekürzt, wobei das „r“ für rekombinant steht und bedeutet, dass die Substanz gentechnisch hergestellt wurde. In unserem Blut befindet sich ständig körpereigenes rtPA, allerdings nur in sehr geringen Mengen. Es bewirkt, dass schon kleinste Klümpchen, die auch bei gesunden Menschen vorkommen, aufgelöst werden. Bildet sich, wie bei einem Schlaganfall, ein größeres Gerinnsel, so aktiviert das injizierte rtPA das Plasminogen, einen körpereigenen Stoff, der das Fibrin des Thrombus angreift und auflöst.

Die Lyse-Therapie mit rtPA ist in Deutschland nur in dafür eingerichteten Zentren unter strenger Beachtung der Indikation zugelassen. Laut Zulassung gelten folgende Indikationen und Vorraussetzungen [Sauermann W.]:
•Die Therapie darf nur innerhalb von 3 Stunden nach Beginn der Symptome eines Schlaganfalls eingeleitet werden, nachdem zuvor eine intracranielle Blutung durch geeignete bildgebende Verfahren wie Computertomographie (CT) des Schlädels ausgeschlossen wurde.

•Die Therapie darf nur unter Hinzuziehen eines in der neurologischen Intensivmedizin erfahrenen Arztes erfolgen.


•Die Therapie des akuten ischämischen Schlaganfalls mit rtPA darf nur auf Intensivstationen oder auf entsprechend ausgestatteten „Storke Units“ erfolgen.

1.7Die Schlaganfallsymptomatik und das Vorgehen bei einem SchlaganfallDie Initialdiagnostik des akuten Schlaganfalls beginnt mit der Wahrnehmung akuter neurologischer Defizite und endet mit der Einleitung der spezifischen Akuttherapie. Um die Akutversorgung von Insultpatienten zu verbessern und den Anteil lysierter Patienten zu erhöhen, müssen drei Bereiche nahtlos ineinander übergreifen.

Die Prähospitalphase beim akuten Schlaganfall beginnt mit dem Auftreten der Symptome und endet mit dem Eintreffen des Patienten im Krankenhaus. Diese Phase betrifft das Laiensystem und umfasst drei Ebenen:
1.Wahrnehmung der neurologischen Defizite durch den Betroffenen oder eine anwesende Person2.Identifizierung der Symptome als möglichen Schlaganfall – oder zumindest als medizinischen Notfall – und3.sofortiges Absetzen des Notrufs (112).

Voraussetzung für einen optimalen Ablauf ist ein gutes Symptom- und Handlungswissen in der Bevölkerung, das durch gezielte Informationsübermittlung und Aufklärung sichergestellt werden muss.


Der hinzugezogene Arzt (meist Notarzt) ist nicht nur für die korrekte Erstversorgung vor Ort, sondern vor allem für die zeitgerechte Einweisung in ein geeignetes Krankenhaus verantwortlich. Die Kompetenz des Rettungsteams hat somit – genauso wie die der Bevölkerung
– eine große Bedeutung für sämtliche nachgeschaltete Instanzen der Schlaganfalltherapie.

Der Notarzt und das nichtärztliche Rettungspersonal müssen zunächst, wie bei jedem medizinischen Notfall, Bewusstseinszustand (inklusive Erhebung der Glasgow Coma Scale [GCS]) und Vitalparameter erfassen. Unmittelbar anschließend muss die Diagnose „Schlaganfall“ klinisch gestellt werden. Dazu wurden für das weniger erfahrene Rettungspersonal standardisierte, prähospitale Kurzscores entwickelt. Initial müssen die folgenden drei Funktionen immer geprüft werden:
1.

Fazialis Parese:
Lachen, grimassieren lassen.

2.


Arm- und Beinparese:
Im Liegen die Arme separat nach vorne gestreckt anheben und die Beine von der Unterfläche anheben lassen (bis 30-Grad-Winkel).

3.


Sprache, Sprechen:
Satz nachsprechen lassen, Gegenstand benennen lassen.

 
 Im Falle eines negativen Kurztestes sollten mindestens drei weitere Funktionen untersuchtwerden: 1.

Blickparese:
Augenwendung nach rechts und links.

2.


Visusstörung:
rechtes und linkes Gesichtsfeld (separat an jedem Auge).

3.Hemihypästhesie: Berührungsempfinden separat für jede Seite an Gesicht, Arm und Bein überprüfen.


Abbildung 1: Symptome
Sofern sich der Schlaganfallverdacht bestätigt, muss die Zuweisung geklärt werden.

1.8SchlaganfalltherapieHinsichtlich der Lysefähigkeit ist, neben dem Vorhandensein relevanter klinischer Defizite, der Zeitpunkt des Symptombeginns entscheidend. Die intravenöse Lysetherapie mittels rtPA ist im drei-Stunden-Fenster nach Insultbeginn in Deutschland zugelassen [92 C. Weimar et al.]. Für die Lysetherapie im sechs-Stunden-Fenster besteht eine Grad-A-Empfehlung, jedoch noch keine offizielle Zulassung. Daher ist prähospital eine Grenze von maximal zwei Stunden für die systemische und von maximal fünf Stunden für die in spezialisierten Zentren mögliche lokale Lyse zur Identifizierung eines potentiellen Lysekanditaten gegeben. Ist der Symptombeginn unklar (wacht der Patient beispielsweise aus dem Schlaf mit Hemiparese auf), wird ab dem Zeitpunkt gerechnet, an dem die Symptome noch nicht bestanden haben (beispielsweise beim Zubettgehen am Abend zuvor). Nach Auftreten der Schlaganfallsymptome beginnt daher ein dramatischer Wettlauf mit der Zeit, der mit dem Slogan „Time is Brain“ (zu deutsch „Zeit ist Gehirn“) [Nabavi] treffend beschrieben ist. Leider werden in Deutschland weiterhin nur etwa drei bis vier Prozent aller Patienten mit ischämischem Hirninsult der Lysetherapie zugeführt.

Für Lysetherapie haben die Stroke Units einen Fortschritt gebracht. In Deutschland gibt es ca. 130 [Ärzte Zeitung], diese liegen allerdings meist in großen Städten. Für Schlaganfall-Patienten aus ländlichen Gebieten sind sie oft nicht schnell genug erreichbar – in Problem, das die meisten anderen Länder Europas betrifft. Um die oben beschriebene Handlungskette zu beschleunigen, wird eine kostensparende Möglichkeit wie die Telemedizin seit ca. 4 Jahren am Klinikum München-Harlaching erprobt [Ärzte Zeitung]. Das Klinikum ist mit zwölf weiteren Krankenhäusern der Umgebung vernetzt. Dabei können diese Kliniken mit Hilfe eines Video- Konferenz-Systems rasch und rund um die Uhr mit Stroke Units Kontakt aufnehmen. Ein Patient mit Verdacht auf Schlaganfall wird im Notfallwagen in das nächstgelegenen Krankenhaus gefahren. Die dortigen Ärzte übertragen ein Live-Video vom Patienten und die CT-Bilder an die Stroke Unit.


1.9Intrahospitalphase – Zeitliche Anforderungen
Im Falle eines potenziellen Thrombolysepatienten bestehen besonders strenge Anforderungen an den zeitlichen Ablauf der Diagnostik im Krankenhaus. Als kritische Zeitgrenze gilt eine „door-to-needle-time“ [Batmanian JJ.] von 45 Minuten. Dies bedeutet, dass innerhalb von 45 Minuten 10nach Eintreffen des Patienten die klinische und apparative Initialdiagnostik abgeschlossen und eine Lysetherapie begonnen sein muss.

Nach Ankunft des Patienten in der Klinik muss die klinische Situation rasch erfasst und eine gezielte Anamnese erhoben werden. Bei fehlender Kommunikationsfähigkeit sollte ein Familienangehöriger einbezogen werden. Dabei müssen vor allem die Ein- und Ausschlusskriterien für eine Lysetherapie rasch geprüft werden.


Die Intrahospitalphase der BAS-Studie endete mit der Durchführung der Bildgebung (CT oder MRT). Die Wahl der initialen Bildgebung hängt von strukturellen Faktoren vor Ort, vom Zeitfenster und der klinischen Symptomatik des Patienten ab.

Tabelle 1: Stroke UnitCheckliste vor Einleitung einer Lysetherapie Einschlusskriterien (müssen sämtlich mit JA beantwortet werden) ￿ Charakteristische SchlaganfallsymptomatikJA￿ Relevantes neurologisches Defizit (NIH-SS > 3 / 4)JA￿ Zeit seit Symptombeginn < 3 (lokale Lyse < 6h)JA￿ Alter 18-80 JahreJA￿ Möglichkeit zum kontinuierlichen apparativen MonitoringJAAusschlusskriterien (müssen sämtlich mit NEIN beantwortet werden)•Anamnese ￿ Status epilepticus nach SymptombeginnNEIN ￿ Schwere konsumierende GrundkrankheitNEIN ￿ IM-Injektion an nicht komprimierbarer Stelle < 7 TageNEIN ￿ Schweres Schädel-Hirn-Trauma < 4WochenNEIN ￿ Großer operativer Eingriff < 4 WochenNEIN ￿ Schwere gastrointestinale Blutung < 4 WochenNEIN•Klinischer Befund  ￿ Schwerstes neurologisches Defizit (NIH-SS > 25)NEIN•Apparative Diagnostik  ￿ Blutdruck: trotz Therapie persistierend > 185/110 mm HgNEIN￿Labor:o PTT > 45 sNEINoINR⋝1,7NEINoThrombozyten < 100 000 / uLNEIN￿Bildgebung:oHinweis auf intrazerebrale Blutung oder SubarachnoidalblutungNEINoAusgedehnte Infarktfrühzeichen  (> 30-50 % ACM-Territorium)NEINoSchwere zerebrale MikroangiopathieNEIN121.10 Stroke UnitDie typischen Arbeitsfelder einer Stroke Unit sind die Akuttherapie, die differentialdiagnostische Aufarbeitung sowie die frühe Rehabilitation [collaborative systematic review]. Im Wesentlichen hat die Stroke Unit folgende Ziele:￿Klärung der Ursache des Insults.

￿Durchführung der Fibrinolysebehandlung zur Auflösung des Gefäßverschlusses unter Berücksichtigung des indizierten Zeitfensters von 3 Stunden und möglicher Ausschlusskriterien.


￿Überwachung und Aufrechterhaltung einer normalen Atem-, Kreislauf- und Stoffwechselfunktion (Monitoring).


￿Frühe Sekundärprävention zur Verhinderung von Rezidivinsulten oder Vergrößerung des Hirninfarktes.


1.11Untersuchung und Bewertung des Paientenzustandes
Zu den Untersuchungen gehören die Erfassung der Vitalparameter einschließlich des Glasgow Coma Scale (GCS) sowie eine orientierende internistische Untersuchung. Hierbei sollten besonders Parameter wie Blutdruck, Pulsrate (Vorliegen einer absoluten Arrhythmie) und kapillare Sauerstoffsättigung erfasst werden. Parallel dazu müssen durch das Pflegepersonal die Körpertemperatur sowie der kapilläre Glukosewert per Schnelltest gemessen und ein 12-Kanal- EKG durchgeführt werden. Letzteres muss vor allem auf Zeichen eines frischen Myokardinfarktes, Vorhofflimmern oder andere Rhythmusstörungen geprüft werden.

Durch die neurologische Untersuchung sollte dann die Erhebung der „National Institute of Health Stroke Scale“ (NIHSS) [Brott T. 1] angeschlossen werden. Die NIHSS stellt die am weitesten verbreitete klinische Schlaganfall-Skala dar, die auf der Erfassung von 11 Punkten beruht. Die Verwendung der NIHSS erlaubt eine gute Prädiktion des Outcome durch eine standardisierte Erfassung der Schwere des Insults und einer Quantifizierung des möglichen Therapieerfolges. Daher ist die NIHSS fester Bestandteil einer qualitativ hochwertigen Schlaganfalltherapie.

1.12 Zielsetzung der BAS-StudieZiel der vorliegenden Arbeit ist zu klären, ob die Intrahospitalzeit positiv durch die Einführung eines Alarmsystems beeinflusst, sprich verkürzt werden kann. Untersucht werden 2 Zeitabschnitte – vor und nach der Alarmeinführung. Dazu werden alle Patienten mit Schlaganfall oder schlaganfallähnlichen Symptomen (Kapitel 2.2.1), die zwischen 1. Januar 2005 und 30. April 2005, mit den Patienten, die zwischen 1. Mai und 31. Dezember 2005 in der Rettungsstelle des CVK (Campus Virchow Klinikum) aufgenommen wurden, verglichen.

Mit der Einführung des Alarms in der BAS-Studie werden alle medizinischen Sektoren bei Verdacht eines Schlaganfalles parallel in der Notaufnahme alarmiert. Dabei werden alle Fachkräfte z.B. der Neurologie, der Radiologie, der inneren Medizin, der Transportdienst und der Radiologisch Technische Assistenz gleichzeitig informiert. Ziel dieser Einführung ist eine Verkürzung der Intrahospitalzeit und damit eine bessere und schnellere Behandlung.

Patienten und Methodik2.1 BAS-Studie: Übersicht über Ziel und MethodenDie „Berliner Akuter Schlaganfall-Studie“ (BASS) ist eine klinisch-epidemiologische Interventionsstudie aus dem Bereich der Versorgungsforschung [Jungehülsing GJ. 2]. Dieser Teil beschäftigt sich damit, die klinische Versorgung von Patienten mit akuten neurologisch- vaskulären Ausfallsyndromen zu verbessern. Konkret bedeutet dies die intrahospitale Verzögerungszeit zu verkürzen.

Zu diesem Zweck wurde der Ist-Zustand der Akutversorgung über einen Zeitraum von zwölf Monaten (für das Jahr 2005) im Universitätskrankenhaus Charité Campus Virchow Klinikum erfasst und analysiert [Nolte CH.]. Durch den neurologischen Konsiliararzt wurde die Akutdiagnostik auf dem Aufnahmebogen für Schlaganfallpatienten dokumentiert sowie die Schwere der Erkrankung anhand der standardisierten Schlaganfallskala des „National Institute of Health“ (NIHSS) eingeschätzt. Bei vielen Patienten wurde die NIHSS retrospektiv festgelegt erhoben.


Weitere Instrumente der Datenerhebung waren das Patientenverwaltungsprogramm des CVK „Med-Vision“, das Datenverwaltungsprogramm zu radiologischen Befunden im Intranet der Charité (unter der Adresse „marvin.str.charite.de“) und das Archiv des CVK. Details zu den Instrumenten der Datenerhebung werden in den nachfolgenden Kapiteln ausgeführt.


Ziel der Datenerhebung ist ein Vergleich der intrahospitalen Verzögerungszeit und Weiterbehandlung der Patienten vor und nach der Einbeziehung eines Alarmsystems, welches zum 01. Mai 2005 in der Notaufnahme bei Patienten mit dem Verdacht auf Schlaganfall oder Hirnblutung eingeführt wurde.


In der BAS-Studie kooperieren Mitarbeiter der Klinik für Neurologie, Innere, Radiologie und des Institutes für Sozialmedizin, Epidemiologie und Gesundheitsökonomie; alle Einrichtungen sind Teil der Charité, Medizinische Fakultät der Humboldt Universität zu Berlin (seit 2003 Charité – Universitätsmedizin Berlin). Die Studie ist Bestandteil des Kompetenz-Netzwerks Schlaganfall (Teilprojekt Z1b) und wird in diesem Rahmen vom Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) der Bundesrepublik Deutschland gefördert. Die Ethikkommission der
15Charité erteilte am 02.03.2000 unter der Nummer 1294-2000 der Studie und ihren Maßnahmenein positives Votum.

2.2 Definitionen, Ein- und Ausschlusskriterien
2.2.1Definition der KrankheitsentitätenDie BAS-Studie erfasste Patienten mit akut aufgetretenden neurologischen Ausfallerscheinungen, die auf keine andere als eine wahrscheinliche vaskuläre Ursache zurückzuführen waren. Die Aufnahmediagnose wurde anhand des ICD-10-Codes durch den aufnehmenden Neurologen auf dem Notaufnahmebogen verschlüsselt. Folgende Codes erfüllten die Einschlusskriterien [Bamford J.]:•I 64 zerebrovaskulärer Insult ohne nähere Angabe,•I 63 Hirninfarkt (ischämischer Insult),•I 61 intrazerebrale Blutung (ICB),•I 60 Subarachnoidalblutung (SAB),•I 65, I 66 Verschluss oder Stenose der extra- bzw. intrakraniellen Arterien,•I 67.0 Dissektion intrakranieller Arterien,•G 45 transitorische ischämische Attacke (TIA)Ausreichend war bereits ein begründeter Verdacht auf die oben genannten Krankheiten. Die Symptome mussten akut vorliegen, also höchstens drei Tage vor der Krankenhauseinweisung begonnen haben (Rezidive eingeschlossen). Nur Patienten der Notaufnahme aufgenommen wurden eingeschlossen. Wenn im Nachfolgenden von „Schlaganfall“ gesprochen wird, so sind damit alle oben genannten Unterformen eingeschlossen.

2.2.2Zielpopulation, Erhebung der Stichprobe
Gegenstand der Studie ist die Versorgung von Patienten mit akutem Schlaganfall im Innenstadtbereich Berlin. Patienten konnten auch mehrmals in die Studie aufgenommen werden, wenn sie wegen erneuten akuten Ereignissen eingeliefert wurden und die Einschlusskriterien erfüllten.

Ebenfalls aufgenommen wurden Patienten, die nicht in Berlin leben, sondern sich zufällig in Berlin befanden (Touristen). Bei den Patienten, die in andere, nicht an der Studie beteiligte Häuser verlegt wurden, mussten die Akten meist im Archiv des CVK gesucht werden. Bei diesen Patienten wurden nur die Daten zur Akutdiagnostik und zum neurologischen Status (Aufnahmebogen und NIHSS) ausgewertet. Waren die Daten nicht ausreichend vorhanden, so wurden diese Patienten nicht für die Datenerhebung berücksichtigt (Um die Daten in die Studie einzubeiziehen, müssten die Diagnose Ischämie, Hämorrhagie oder TIA und die Intrahospitalzeit bis zur Durchführung der Bildgebung anhand von den Akten bestimmbar sein). Außerdem wurden die Daten der stationär behandelten Patienten, bei denen es während ihres Krankenhausaufenthaltes zu einem Schlaganfall kam, nicht mit in die Studie einbezogen.

2.2.3 Krankenhaus, Erhebungszeitraum
Die vorliegenden Daten wurden im Charité Campus Virchow-Klinikum (CVK), Augustenburger Platz 1, 13353 Berlin erhoben.

Die Charité- Campus Virchow Klinikum besitzt eine so genannte Stroke Unit, d.h. spezielle, auf Patienten mit akutem Schlaganfall eingerichtete Betten sowie besonders trainiertes Personal. In allen beteiligten Kliniken sorgen neurologisch spezialisierte Fachärzte für eine 24-Studen- Bereitschaft.


Der Zeitraum der Datenerhebung umfasste die Zeit vom 01.01.2005 bis zum 31.12.2005, also ein Kalenderjahr.


2.2.4Alarmsystem
Als Intervention der Studie wurde eine Alarmphase durchgeführt. Die Einschlusskriterien waren:•Verdachtsdiagnose Schlaganfall mit typischer Symptomatik, gestellt durch Neurologen in der Notaufnahme des jeweiligen Krankenhauses (Flow Chart).

•Eine kurze Prähospitalphase (eine kurze Prähospitalphase spielt für die spätere Lysetherapie eine wichtige Rolle).

Mit dem Auslösen des Alarms wurden alle Fachkräfte z.B. der Radiologie, der Neurologie, der inneren Medizin usw. gleichzeitig informiert. Man kann vermuten, dass der Alarm bei den Patienten ausgelöst wurde, bei denen deutliche klinische Symptome zu erkennen waren. Das Ziel dieser Alarmauslösung war, die Intrahospitalzeit bis zur CT, Diagnosefestlegung und Therapiebeginn zu verkürzen.

Die unten dargestellte Abbildung verdeutlicht, bei welchen Patienten der Alarm ausgelöst wurde. Dabei mussten bei den Patienten bestimmte Symptome erkennbar sein und bestimmte Kriterien erfüllt werden.

192.3 Der Aufnahmebogen für SchlaganfallpatientenAuf dem Aufnahmebogen für Schlaganfallpatienten wurden von den neurologischen Ärzten unmittelbar nach der Untersuchung des Patienten einige grundlegende Daten zur gerade erfolgten Aufnahme festgehalten.

Dabei wurden erfragt:
•Feststellung einer Schlaganfallserkrankung bzw. des Verdachts darauf,•Beginn der Symptomatik (Datum und Uhrzeit),•Zeitpunkt des Hilferufs, Transportmittel (Notarztwagen (NAW), Rettungswagen (RTW), Krankentransportwagen (KTW) oder selbst – in Berlin sind NAW und RTW unter 112 zu erreichen),•Zeitpunkt der Ankunft in der Notaufnahme, eventuelle Verlegung aus einem anderen Krankenhaus oder zu einem anderen Krankenhaus,•Zeitpunkt der Untersuchung durch den Neurologen,•Zeitpunkt der Anordnung und der Durchführung eines Computertomogramms (CT) des Gehirns sowie Ergebnis der CT-Auswertung (Ischämie, Blutung, SAB, Sonstiges, ohne pathologischen Befund) – der genaue Zeitpunkt der CT wurde mit Hilfe von „MARVIN“– das Datenverwaltungsprogramm zu radiologischen Befunden im Intranet der Charité (unter der Adresse „marvin.str.charite.de“) – erhoben.

Der Aufnahmebogen diente einerseits zur Feststellung, ob ein Patient die Einschlusskriterien erfüllte und andererseits zur späteren Auswertung der Akutversorgung.


Die dem Aufnahmebogen entnommenen Informationen wurden dann in die Datenbank der BAS-Studie übertragen.


2.4Die Schlaganfallskala NIHSS
Die „National Institue of Health Stroke Scale“ (NIHSS) wurde in der zweiten Hälfte der 1980er Jahre in den USA entwickelt [Goldstein LB., Lyden P.] und zeigte auch bei Anwendung durch Pflegepersonal oder Studenten nach kurzem Training mit der Anwendung durch Ärzte gute Ergebnisse hinsichtlich der Reliabilität und Validität gegenüber anderen Skalen [Goldstein LB., Lyden P.]. Inzwischen ist für NIHSS eine standardisierte deutsche Version ausgearbeitet worden20[Berger K.]. Heute gehört die modifizierte NIHSS zu den standardmäßig verwendeten Skalen bei der Einschätzung von Schlaganfallpatienten. Die NIHSS ist sowohl zur Einschätzung des akuten neurologischen Defizits geeignet, als auch für die Nachuntersuchung. Sie umfasst 40 Punkte, verteilt auf 11 Kategorien. Unten kann das von uns verwendete Formular eingesehen werden:Bewusstsein, Orientierung, Kommandobefolgung, Blick, Gesichtsfeld, mimische Muskulatur, Arm- oder Beinparese, Ataxie, Sensibilität, Sprache, Dysarthrie und Neglect sind die einzelnen Unterpunkte, die bei der NIHSS-Bestimmung beurteilt werden.

Die Beurteilung erfolgt mithilfe eines Punktesystems: eine leichte Fazialisparese wird beispielsweise mit einem Punkt bewertet, eine komplette rechtsseitige Hemiparese mit Aphasie, Blickwendung, Gesichtsausfall, Dysarthrie und Sensibilitätsstörung mit 25 Punkten. Die Summe der vergebenen Werte wird berechnet und festgehalten. Null bedeutet kein zurzeit bestehendes Defizit, ab Summen von 4-5 Punkten spricht man von einem mittelschweren Defizit. Maximal sind 40 Punkte möglich [Berlit – klinische Neurologie]. Je höher die Punktzahl, desto ausgedehnter der Infarkt. Eine Lyse bei ischämischem Infarkt ist in der Regel bei einem NIHSS- Wert > 3/4 und <22 indiziert.

Abbildung 2: NIHSS - Seite 122Abbildung 3: NIHSS - Seite 2232.5 Auswertung der Krankenakten2.5.1 Auswertung der Akutdiagnostik und –therapieZur Datenerfassung der betreffenden Patienten wurde das Patientenverwaltungsprogramm des CVK „Med-vision“ verwendet. Mit Hilfe dieses Programms wurden folgende Informationen festgelegt [Brott T. 2]:•Identität der Patienten•Geburtsdatum•Alter•Geschlecht•Art der Versicherung•Datum und Zeitpunkt des Ereignisses (bei Patienten, bei denen die Symptome während des Schlafes in der Nacht aufgetreten waren, wurde die Uhrzeit des Zubettgehens festgehalten)•Tag der Einlieferung•Art der Einlieferung – NAW, RTW, KTW oder selbst•Zeitpunkt des Eintreffens im KrankenhausErmittelt wurden außerdem Zeitpunkt und Ergebnis der folgenden Untersuchungen:•Zeitpunkt des cCT•Zeitpunkt des cMRT•NIHSS-Punktwerte[Linda S. Wiliams et. al] führten im Jahr 2000 eine Studie mit der Frage nach der statistischen Zuverlässigkeit, Sensitivität und Spezifität einer durch systematische Aktensicht durchgeführten retrospektiven Erhebung der NIHSS durch. Die Untersuchung zeigte, dass dieses Verfahren einen hohen Grad an Reliabilität und Validität aufweisen konnte. In unserer Studie wurden bei den meisten Patienten die NIHSS-Punktwerte auch retrospektiv erstellt. Bei manchen Patienten waren die NIH-SS-Punktwerte bereits durch die jeweiligen Ärzte in den Aufnahmebögen oder Arztbriefen eingetragen, so dass diese Werte übernommen werden konnten.

Schließlich wurden Daten zur Anamnese aus der Krankenakte übernommen. Dabei wurden die folgenden Punkte erfasst:
•Relevante Vorerkrankungen (Risikofaktoren) inkl. früherer Schlaganfälle oder TIA, o Arterieller Hypertonus24oDiabestes mellitus oder Diabetes insipidusoHyperlipoproteinämieoAdipositas (der Body-Mass-Index der Patienten wurde anhand von Größe und Gewicht, die in den Arztbriefen eingetragen waren, ausgerechnet.)oVorhofflimmern (VHF)oNikotinabususoKoronare Herzkrankheit (KHK)oPeriphere arterielle Verschlusskrankheit (pAVK)Bei den Risikofaktoren wurde nur die explizite Erwähnung des Vorhandenseins bzw. Nicht- Vorhandenseins eines Risikofaktors als Eintrag gewertet, sonst als fehlend angesehen.

2.5.2 Auswertung der weiterführenden Diagnostik
Unabhängig von den Aufnahmebögen wurden die von den Ärzten geschriebenen Entlassungsbriefe für die BAS-Studie abschließend untersucht (siehe unten).

Abbildung 4: Entlassungsbrief2627Die Entlassungsdiagnose des zur Aufnahme führenden Ereignisses wurde festgehalten:•TIA•Infarkt mit neurologischen Defizit•Blutung•Andere Entlassungsdiagnose (kein Schlaganfall) – Risikofaktoren2.6Definition von Untergruppen1. Kategorie:Unterteilung nach Prähospitalzeit, d.h. Beginn der ersten Symptome bis zum Aufsuchen eines Krankenhauses:1.Prähospitalzeit < 2,5 Stunden2.Prähospitalzeit > 2,5 StundenDie Einteilung in die zwei Gruppen ergibt sich dabei aus der therapeutischen Erwägungen, ob ein Patient für eine systemische thrombolytische Therapie in Frage kommt. Bei einer Prähospitalzeit von mehr als 2,5 Stunden ist durch die logistischen Anforderungen an Bildgebung und Labor eine Einhaltung des erlaubten Zeitfensters von 3h zum Therapiebeginn de facto nicht mehr möglich.

Es ist dabei wichtig zu unterscheiden, ob der Zeitpunkt des Bemerkens von Symptomen wirklich dem Beginn der Symptomatik entspricht. Die Patienten, bei denen der Ereigniszeitpunkt (z.B. während des Schlafes) nicht genau bekannt ist, wird als Ereigniszeitpunkt angenommen, zu dem der Patient noch ohne Defizit gesehen wurde. Patienten mit unklarem Zeitpunkt konnten deshalb nur selten in die Untergruppe mit Prähospitalzeit < 2,5h zugeordnet werden.


2. Kategorie:
Differenzierung zwischen Lysekandidaten und den Patienten, die die Kriterien einer Lysetherapie nicht erfüllten. Um für eine Lysetherapie in Betracht gezogen zu werden, muss nicht nur eine Prähospitalzeit < 2,5h vorliegen, sondern auch ein neurologisches Defizit von >3/4 auf der NIHSS. Für die Bestimmung einer signifikanten Zeitdauer-Änderung der intrahospitalen Phase wurde die intrahospitale Verzögerung vor der Alarmeinführung und nach der Alarmeinführung ermittelt:281.Intrahospitalverzögerung (alle Patienten)2.Intrahospitalverzögerung der Lysepatienten (Prähospitalzeit < 2,5h; NIHSS >4)Ziel dieser Differenzierung war, ob die Einführung des Alarmsystems eine Verkürzung der intrahospitalen Verzögerung für alle Patienten zur Folge haben kann oder ob diese Verbesserung nur bei den akuten Patienten bzw. Patienten, die sich innerhalb des Lyse-Fensters befinden, in Erscheinung tritt.

Die Ergebnisse der intrahospitalen Verzögerung wurden als Mittelwert mit der dazugehörigen Standardabweichung (Mittelwert ± Standardabweichung) dargestellt. Um zwischen dem Zeiteffekt der intrahospitalen Verzögerung bei den Lysepatienten und den dazugehörigen Faktoren, die diese Verzögerung beeinflussen könnten, zu unterscheiden, wurde der ANCOVA- Test (Analyse der Kovarianz) durchgeführt.


Um möglichen BIAS (die Differenz zwischen dem Erwartungswert einer Statistik und dem zu schätzenden Objekt) zu berücksichtigen, wurden in das Analyse-Modell (ANCOVA) folgende Faktoren als Kovarianzen berücksichtigt, die in einer zurückliegenden Analyse des Ist- Zustandens als signifikante Faktoren auf die Intrahospitalzeit identifiziert worden waren. Diese Faktoren beinhalten:
•Alarmeinführung (vorher – nachher)•Alter•Geschlecht•NIHSS[Jungehülsing GJ. 2 et al.]Mit der Frage, ob auch die Versicherungsart (privat/gesetzlich) einen Einfluss auf die Intrahospitalverzögerung hat, wurde dieser Faktor auch in einem separaten Modell (ANCOVA) zu den oben genannten Faktoren hinzugefügt:•Alarmeinführung (vorher – nachher)•Alter•Geschlecht•NIHSS•Versicherungsart (privat/gesetzlich)292.7 Datenkontrolle und DatenbereinigungAuffallende Abweichungen der Daten und nicht plausible Angaben wurden nachträglich kontrolliert und in einzelnen Fällen korrigiert. Unplausible Daten wurden als Ausreißer definiert.

2.8 Statistische Auswertung der Daten
Die statistische Auswertung erfolgte mit dem Programm SPSS für Windows und Microsoft Excel. Trotz großer Sorgfalt bei der Erhebung kam es bei der großen Fülle an auszufüllenden Items gelegentlich zu Datenlücken.

Die Vergleiche der Häufigkeiten wurden mit dem Chi²-Test durchgeführt. Ein möglicher statistischer Zusammenhang wurde, wie in medizinischen Publikationen üblich, ab einer Irrtumswahrscheinlichkeit p ≤ 0,05 als signifikant, p ≤ 0,01 als deutlich signifikant und p ≤ 0,001 als hoch signifikant bezeichnet.

3Ergebnisse3.1Patientenkollektiv
689 Patienten mit der Verdachtsdiagnose Schlaganfall, TIA oder Blutungen wurden in die BAS- Studie 2005 eingeschlossen.

3.1.1 Patientenverteilung
In der Zeit zwischen 1. Januar und 30. April 2005 wurden 213 (31%) Patienten und in der Zeit zwischen 1. Mai und 31. Dezember 2005 476 (69%) Patienten mit Schlaganfallssymptomen in die Notaufnahme aufgenommen.

3.2Patientencharakteristik
Nachfolgend werden die charakteristischen Patientendaten aufgeführt.

3.2.1
Geschlecht, Alter (Gesamt)Vonden 689 Patienten waren 352 (50,9 %) Männer und 340 (49,1%) Frauen. DasDurchschnittsalter der Patienten betrug 69,0 ± 13,3 Jahre, die Altersspanne lag zwischen 22 und 96 Jahren. Das Alter der Patienten lag vor dem Alarm bei 69,36 ± 12,68 Jahren. Die Altersspanne lag vor dem Alarm zwischen 23 und 96 Jahren. Das Alter nach dem Alarm lag bei 68,90 ± 13,66 Jahren. Die Altersspanne war nach dem Alarm zwischen 22 bis 96 Jahren.

3.2.2Zerebrovaskuläre Risikofaktoren (Gesamt)
Von den untersuchten Fällen (689 Patienten) hatten 447 (65%) Patienten eine arterielle Hypertonie. 241 (35%) Patienten waren nicht daran erkrankt. Bei einem 60jährigen Patienten konnte durch fehlende Informationen in den Arztbriefen nicht ermittelt werden, ob dieser an einer arteriellen Hypertonie litt oder nicht. Die retrospektive Erhebung der Daten ergab, dass eine vorhandene Diagnose „Diabetes mellitus“ am Tag der Krankenhausaufnahme mit einer Prävalenz von 21,6 % (149 Patienten) gestellt wurde. Bei den untersuchten Diabetikern fand sich eine ausgeprägte Komorbidität: bei 85 % (127 von 149) der Patienten wurde parallel zur Diabetes mellitus auch eine arterielle Hypertonie festgestellt. 97 (14%) Patienten litten unter einer Hyperlipoproteinämie. Bei zwei Patienten, jeweils 66 und 46 Jahre alt und einer 45jährigen31Patientin konnte das Vorhandensein einer Lipiderhöhung aufgrund von fehlenden Informationen nicht überprüft werden. Mit Hilfe des Körpergewichts und der Körpergröße der einzelnen Patienten, welche den Arztbriefen zu entnehmen waren, wurde der Body-Mass-Index [BMI – Körpergewicht/(Körpergröße in Meter)²] berechnet. Patienten mit einem BMI von mindestens 30 wurden als adipös eingestuft, dazu gehörten 116 (17%) Patienten. Bei zwei Patienten konnte aufgrund von fehlenden Informationen über Körpergewicht und Körpergröße der Body-Mass- Index nicht ermittelt werden. Bei 129 (19%) Patienten kam Vorhofflimmern (VHF) vor. Bei zwei Patienten konnte aufgrund fehlender Informationen keine Beurteilung über diese Diagnose getroffen werden. Ein Nikotinabusus lag bei 23,5% (161) der Patienten vor. Bei drei Patienten konnte keine Information über eventuellen Nikotingebrauch ermittelt werden. Bei 25,5% der Patienten (175) war in der Vergangenheit eine koronare Herzkrankheit oder Herzinfarkt bekannt. Bei einem Patienten waren darüber keine Informationen zu entnehmen. Bei 32 Patienten (4,6%) konnte eine bekannte periphere arterielle Verschlusskrankheit ermittelt werden. Bei 177 Patienten (26%) war ein in der Vergangenheit aufgetretener Schlaganfall mit bekannten oder neuaufgetretenden Symptomen bekannt. Ob es sich dabei um einen Einzelfall oder mehreren Ereignissen gehandelt hat, war nicht mit Hilfe der Arztbriefen zu bestimmen. Die Häufigkeit der vaskulären Risikofaktoren wurde anhand „Fisher’s Exact Test“ verglichen. Der P-Wert ist zweiseitig. Ein P-Wert <0,05 wurde als signifikant erachtet. Die Risikofaktoren sind in Tabelle 1 zusammengefasst.

Tabelle 2: zerebrovaskuläre Risikofaktoren (Gesamt)
                Fisher‘ s Erkrankung Anzahl Vor Alarm Nach fehlende Exact    Alarm Daten Test 2-                            seitig Hypertonie  447  129  318  1  0,1197                                 Diabetes mellitus149 42 107 0 0,4834              Hyperlipoproteinämie  97  25  72  3  0,2388                                 Adipositas116 36 80 2 1,0000              Vorhofflimmern  129  39  90  2  0,9160                                 Nikotinabusus161 28 133 3 1,087              KHK  175  47  128  1  0,1859                                 pAVK32 7 25 0 0,3286              Schlaganfallrezidiv  177  57  120  0  0,7061                                323.2.3Die Prähospitalzeit (Gesamt)Auf dem Aufnahmebogen, der vom Neurologen in der Notaufnahme ausgefüllt wurde, wurden Angaben der Patienten bzw. der Angehörigen zu Tag und Uhrzeit des Beginns der Symptomatik bzw. Zeitpunkt des Bemerkens der Symptomatik (z.B. beim Erwachen nach Schlaf, bei Bewusstlosigkeit) festgehalten. Nach diesen Angaben wurden die Patienten in zwei Gruppen – je nach Verzögerung bis zum Eintreffen in der Notaufnahme (< 2,5h, und > 2,5 h) – eingeteilt (Tab. 4 und 5). Die Prähospitalzeit hat eine große Spannbereite und dauerte durchschnittlich in der Phase vor der Alarmeinführung 388,67 Minuten. Ab 1. Mai 2005 betrug die Prähospitalzeit durchschnittlich 438,87 Minuten.

Tabelle 3: Prähospitalzeit (Gesamt)
Prähospitalzeit inGültigeMittelwertStandardabweichungMinimumMaximumMinutenN          Vor Alarm213388,67353.38101404      Nach Alarm476438,87378.57181589      3.2.4Prähospitalzeit < 3 Stunden und < 2,5 StundenBei 255 (37%) Patienten betrug die Prähospitalzeit weniger als drei Stunden. Zu diesem Zeitfenster gehörten vor der Alarmeinführung 87 (40,8%) Patienten und nach der Alarmeinführung 168 (35,3%) Patienten. Bei 434 (63%) Patienten dauerte die Prähospitalphase länger als 3 Stunden.

Bei 228 (33,1%) Patienten betrug die Prähospitalzeit weniger als 2,5 Stunden. Vor der Alarmeinführung betrug bei 81 (35,5%) Patienten und nach der Alarmeinführung bei 147 (64,5%) Patienten die Prähospitalzeit weniger als 2,5 Stunden. Die Prähospitalzeit wurde anhand „Fisher’s Exact Test“ verglichen. Der P-Wert ist zweiseitig. Ein P-Wert <0,05 wurde als signifikant erachtet.

Tabelle 4: Prähospital < 3 Stunden und < 2,5 Stunden (Gesamt)  Prähospitalzeit <Fisher‘ sPrähospitalzeit <Fisher‘ s Gültige NExact Test2,5 hExact Test 3h  2-seitig 2-seitig          Vor21387 81 Alarm    0,1725 0,0667    Nach476168147  Alarm             Gesamt689255 228       3.2.5 Art der Einlieferung und Krankenversicherung (Gesamt)Von 689 Patienten alarmierten 321 (46,6%) RTW oder NAW (Tab. 5). Die restlichen 368 (53,4%) Patienten kamen entweder mit KTW, privat mit eigenem Auto oder zu Fuß.

Von den insgesamt 689 Patienten unserer Studie konnte bei 683 Patienten die Versicherungsart bestimmt werden. Von diesen 683 waren 75 (11%) Patienten Mitglied einer privaten Krankenversicherung. 23 (30,6%) davon wurden in der Zeit zwischen Januar und April und 52 (69,3%) in der Zeit zwischen Mai und Dezember in der Rettungsstelle aufgenommen. 608 (89%) Patienten waren Mitglied einer gesetzlichen Krankenversicherung. Die Einlieferungsart und die Krankenversicherung wurden anhand „Fisher’s Exact Test“ verglichen. Der P-Wert ist zwei- seitig. Ein P-Wert <0,05 wurde als signifikant erachtet.


Tabelle 5: Einlieferung und Krankenversicherung (Gesamt)
    Fisher‘ s Vor AlarmNach AlarmFehlende DatenExact Test 2-    seitig     Mit RTW/NAW10022100,9342     Privat235261,0000   Gesetzlich188420       343.2.6 Die Intrahospitalzeit (Gesamt)Auf dem Aufnahmebogen wurden durch den Neurologen Details zu den akutdiagnostischen Maßnahmen in der Notaufnahme festgehalten. Alle (100%) eingeschlossenen Patienten wurden von neurologischen Fachärzten untersucht und erhielten in der Notaufnahme ein cerebrales CT oder MRT.

Es gab allerdings erhebliche Verzögerungen: Die mittlere Zeit bis zur Durchführung einer zerebralen Bildgebung lag vor der Alarmeinführung bei 138,94 Minuten und nach der Alarmeinführung bei 132,61 Minuten.


Ausreißer:
Bei der Datenerhebung wurde bei einem Patienten im Januar 2005 eine Intrahospitalzeit von mehr als 26 Stunden festgestellt. Die vorhandenen Akten lieferten allerdings nicht den Grund der zu lange dauernden Intrahospitalzeit. Da diese Dauer von keiner besonderen Bedeutung ist, wird dieser Wert verworfen, da die Berücksichtigung des Ausreißers zu Verfälschung unserer Ergebnisse führen kann.

Tabelle 6: Intrahospitalzeit (Gesamt)
IntrahospitalzeiGültigeMittelwertStandardabweichungMinimumMaximumAusreißert in MinutenN            Vor Alarm213138,94135,78154671596       Nach Alarm476132,61103,3411566-       Gesamt689            35Tabelle 2: Intrahospitalzeit - einzelne Monate (Gesamt) Gültige NDauerStandardabweichungMinimumMaximum      JAN60126.7794.5015.00415.00      FEB56138.9897.5625.00467.00      MÄR47127.2493.5825.00410.00      APR49134.2976.1338.00328.00      MAI57134.0299.8529.00417.00      JUN56129.56101.9215.00400.00      JUL61143.27112.1513.00470.00      AUG55132.38107.3025.00485.00      SEP73116.6484.1817.00394.00      OKT68130.7799.2423.00464.00      NOV50155.40142.0317.00566.00      DEZ56126.3681.1711.00355.00      3.2.7 NIHSSBei allen 689 Patienten konnte ein NIHSS-Wert bestimmt werden. Die NIHSS betrug vor der Alarmeinführung im Mittel 6,31 und nach der Alarmeinführung im Mittel 5,36. Der P-Wert wir mit T-Test gezeigt.

Tabelle 8: NIHSS (Gesamt)
 MittelwertStandardabweichungMinimumMaximumT-Test      Vor6,316,44030 Alarm    0,0503     Nach5,365,61030 Alarm           3.2.8 Schlaganfall-SubtypenIn der Bildgebung (CT, MRT) des Hirns wurde häufig eine ischämische Läsion nachgewiesen [459 (66,6%) Patienten] – (Tab 26). Von den erfassten Patienten wurde bei 156 (22,6%) der36Verdacht einer transitorischen ischämischen Attacke (TIA) bestätigt. 51 (32,7%) der TIA- Patienten wurden in der ersten Phase und 105 (67,3%) in der zweiten Phase nach der Alarmeinführung aufgenommen. Intrazerebrale Blutungen (ICB) und subarachnoidale Blutungen (SAB) waren insgesamt selten und kamen bei 74 (10,7%) Patienten vor.

Tabelle 9: Schlaganfall-Subtypen
DiagnoseGültige NAnzahl(%)    Ischämie 45966,6%    TIA68915622,6%    Blutung 7410,7%    3.3LysepatientenDie Patienten unserer Studie wurden mit unterschiedlichen Symptomen und Verdachtsdiagnosen in der Notaufnahme aufgenommen. Insbesondere im Zeitalter der systemischen Lyse des Hirninfarkts sind die Differenzialdiagnosen (wie zum Beispiel TIA und Blutungen) und Schlaganfälle außerhalb des Lyse-Fensters entsprechend des „Time-is-brain-Konzepts“ für die Patienten von entscheidender Bedeutung. Daher spielt die Bestimmung der intrahospitalen Phase für die Lysekandidaten und das gesamte Patientenkollektiv eine entscheidende Rolle, weil durch Verkürzung dieser Phase besonders bei den Lysekanditaten der Gehirnschaden und die Lebenseinschränkungen verringert werden können. Für eine bessere Beurteilung unserer Studie wurde die Intrahospitalzeit für die Lysepatienten und die Faktoren, die diese Zeit beeinflussen könnten, bestimmt.

111 (16,11%) Patienten waren als „Potentielle Lysekandidaten“, die die Lysekriterien erfüllten, in der Notaufnahme eingestuft. 34 (30,6%) Patienten wurden vor der Alarmeinführung und 77 (69,4%) nach der Alarmeinführung aufgenommen. Der Anteil der Lysekandidaten wurde anhand von „Fisher’s Exact Test“ verglichen. Der P-Wert ist zweiseitig.

Tabelle 3: Lysepatienten Gültige NLysepatientenFisher‘ s Exact Test 2-seitig       Vor Alarm213341,0000   Nach Alarm47677     Gesamt689111 (16,11%)     3.3.1Zerebrovaskuläre Risikofaktoren (Lysepatienten)75 (67,6%) der 111 Lysekandidaten litten unter Bluthochdruck als Nebendiagnose. 19 (25,3%) dieser Patienten wurden vor und 56 (74,7%) nach der Alarmeinführung aufgenommen. Es lässt sich feststellen, dass 16 (14,4%) der 111 Patienten unter einer diabetischen Erkrankung litten. 12 (11%) von 109 Lysekandidaten hatten eine Hyperlipoproteinämie. Bei zwei Patienten konnte das Vorkommen oder Fehlen einer Hyperlipoproteinämie als Nebendiagnose nicht beurteilt werden. 19 (17,3%) Patienten von 110 Lysekandidaten waren adipös. Bei einem Patienten konnte der BMI nicht berechnet werden. Bei einem Lysekandidaten gab es keine Informationen über das Vorhandensein bzw. Nicht-Vorhandensein von Vorhofflimmern. Bei 32 (29%) von 110 Lysekandidaten wurde ein Vorhofflimmern festgestellt. 7 (21,9%) Patienten mit Vorhofflimmern wurden vor der Alarmeinführung und 25 (78,1%) nach der Alarmeinführung aufgenommen. 17 (15,3%) Patienten waren Nikotinabhängig. 36 der insgesamt 111 Lysekandidaten hatten eine koronare Herzkrankheit oder Herzinfarkt. 9 Patienten mit solcher Erkrankung wurden vor der Alarmeinführung und 27 nach der Einführung aufgenommen. Bei 4 (3,6%) Patienten konnte eine pAVK festgestellt werden. Ein Schlaganfallrezidiv kam bei 24 (21,6%) Patienten vor. 11 (45,8%) Patienten wurden in der ersten Phase und 13 (54,4%) in der zweiten Phase aufgenommen. Der Anteil von Lysekandidaten wurde anhand von „Fisher’s Exact Test“ verglichen. Der P-Wert ist zweiseitig.

Tabelle 12: Zerebrovaskuläre Risikofaktoren (Lysepatienten)                Fisher‘ s Erkrankung Anzahl Vor Alarm Nach fehlende Exact    Alarm Daten Test 2-                            seitig Hypertonie  75  19  56  0  0,1227                                 Diabetes mellitus16 4 12 0 0,7721              Hyperlipoproteinämie  12  3  9  2  0,7503                                 Adipositas19 12 7 1 0,5893              Vorhofflimmern  32  7  25  1  0,2616                                 Nikotinabusus17 3 14 0 0,2621              KHK  36  9  27  0  0,5098                                 pAVK  4  0  4  0  0,3106                                 Schlaganfallrezidiv  24  11  13  0  0,0826                                3.3.2 Prähospitalzeit, Einlieferungsart und Krankenversicherung (Lysepatienten)Bei den insgesamt 111 Lysekandidaten dauerte die Prähospitalzeit vor der Alarmeinführung (34 Patienten) 63,85 Minuten und nach der Alarmeinführung (77 Patienten) 65,84 Minuten.

75 (67,5%) der 111 Lysekandidaten wurden mit RTW oder NAW eingeliefert. 26 (34,7%) davon wurden vor der Alarmeinführung und 49 (65,3%) nach der Alarmeinführung transportiert. Die anderen 36 (32,5%) Patienten wurden auf eine andere Art in die jeweilige Notaufnahme gebracht. Von 110 Lysekandidaten waren 22 (20%) Patienten privat versichert und 88 (80%) gesetzlich versichert. Bei einem Patienten konnte die Versicherungsart nicht bestimmt werden.


Tabelle 13: Lysekandidaten (Prähospitalzeit)
 LysepatientenMittelwertStabw.

Minimum
MaximumFehlt       Prähospitalzeit3463,8535,4317144 vor Alarm      0      Prähospitalzeit7765,8433,2220149 nach Alarm              39Tabelle 14: Einlieferung und Krankenversicherung    Fisher‘ s Vor AlarmNach AlarmFehlende DatenExact Test 2-    seitig     Mit RTW/NAW264900,2712     Privat61610,7994   Gesetzlich2860       3.3.3Die Intrahospitalzeit (Lysepatienten)Die intrahospitale Verzögerung wird von verschiedenen Faktoren beeinflusst. Für die signifikante Veränderung wurden diese Faktoren untersucht und der p-Wert bestimmt.

3.3.3.1Intrahospitalzeit ohne Versicherungsart
Zunächst wurden•Alarmeinführung (vorher – nachher)•Alter•Geschlecht•NIHSSals mögliche Faktoren mit wahrscheinlichem Einfluss auf die Intrahospitalzeit in der ANCOVA untersucht.

Die ANCOVA identifizierte die Alarmeinführung als einen signifikanten Faktor für die Verkürzung der intrahospitalen Verzögerung (p⋜0,0001). Ausserdem wurde das Alter als signifikanter Faktor identifiziert (p=0,0101). Das Alter erreichte aber keine hohe Relevanz;
pro zusätzlichem Lebensjahr war Intrahospitalzeit 0,3968, d.h. nur 0,4 Minuten länger. Diese Zeit bedeutet für jemanden, der 10 Jahre älter ist, eine Verlängerung der Intrahospitalzeit um 4 Minuten. dieser Wert ist somit von keiner besonderen Wichtigkeit. Geschlecht und NIHSS hatten im Modell keinen signifikanten Einfluss auf die IntrahospitalzeitDie mittlere Intrahospitalzeit - abhängig von Alarmeinführung, Alter, Geschlecht und NIHSS - dauerte bei den Lysekandidaten zwischen Januar und April 60,98 Minuten. Die mittlere 40Intrahopitalzeit dauerte nach der Einführung, d.h. ab Mai 38,91 Minuten. Durch das 95% Konfidenzintervall gegenüber der punktgenauen Parameterschätzung ist die Signifikanz direkt abzulesen.

Tabelle 4: Faktoren der intrahospitalen Verzögerung – ohne Versicherungsart (Lysepatienten)
 Intrahospitalzeit Differenz derANCOVA -95%-Konfidenz- StandardfehlerIntrahospital- in MinutenPintervall  zeit/min           Vor60,983,55  53,93 – 68,04Alarm    22,07< 0,0001     Nach38,912,3334,29 – 43,53  Alarm             männlich51,343,092,780,480345,22 – 57,46    weiblich48,552,6843,24 – 53,78        Alter0,3968 /0,15-0.0101- Lebensjahr           NIHSS-0.6380.39-0.1103-      3.3.3.2Intrahospitalzeit mit VersicherungsartFür die Berechnung der Intrahospitalverzögerung der Lysekandidaten (bewertet wurden 110 Patienten) wurde die Versicherungsart als ein weiterer Faktor in die ANCOVA einbezogen, d.h. eingeschlossen wurden die Faktoren:•Alarmeinführung (vorher – nachher)•Alter•Geschlecht•NIHSS und•Versicherungsart (Neu)41Weiterhin zeigt die ANCOVA die Alarmeinführung als signifikanter Faktor (< 0,0001) mit Einfluss auf die Intrahospialzeit. Der P-Wert des Alters zeigt auch eine Signifikanz, ist aber immer noch bedeutungslos (nicht relevant). Bei den anderen Faktoren ist der P-Wert größer als 0,05 und somit nicht signifikant.

Vor der Intervention betrug die Verzögerung 58,55 Minuten und nach der Intervention 37,05 Minuten. Bei Männern wurde eine intrahospitale Verzögerung von 49,20 Minuten und bei Frauen eine Verzögerung von 46,39 Minuten festgestellt. Bei den privatversicherten Patienten dauerte die Intrahospitalzeit 44,18 Minuten und bei den gesetzlich versicherten Patienten 51,42 Minuten.


Tabelle 5: Faktoren der intrahospitalen Verzögerung – mit Versicherungsart (Lysepatienten)
 Intrahospitalzeit Differenz derANCOVA -95%-Konfidenz- StandardfehlerIntrahospital- in MinutenPintervall  zeit/min           Vor58,553,91  50,70 – 66,31Alarm    21,49< 0,0001     Nach37,052,7731,55 – 42,54  Alarm             männlich49,203,402,810,477442,45 – 55,95    weiblich46,393,1640,11 – 52,67        Alter0.3384/0,15-0.0364- Lebensjahr           NIHSS-0.5050.39-0,2123-      gesetzlich51,422,347,240,162446,77 – 56,07    privat44,184,6434,96 – 53,39        424DiskussionDer Schlaganfall stellt die verbreitetste lebensbedrohende neurologische Erkrankung dar und ist nach der KHK und Krebserkrankungen die dritthäufigste Todesursache in der westlichen Welt. Es handelt sich um eine Erkrankung, die enorme Ressourcen im Gesundheitswesen verbraucht und in der westlichen Welt die Hauptursache für schwere Behinderung [Elkind MS., Foulkes MA., Furberg CD.] sowie die zweithäufigste Ursache der Demenz ist [Leys D.]. Die effektivste Strategie zur Bekämpfung dieser Krankheit schließt die Akuttherapie ein, zu welcher die schnelle Erkennung der Symptome durch Betroffene, schnelles Handeln sowie möglichst schneller Therapiebeginn gehören [Wolf PA. 2].

4.1 Ziele der BAS-Studie
Die Berliner-Akuter-Schlaganfall-Studie (BASS) hat zum Ziel, die Schwachstellen in der Versorgungssituation von Patienten mit akutem Schlaganfall aufzudecken und exemplarisch zu verbessern. Die Akuttherapie des Schlaganfalls hat eine große Bedeutung für die Wiederbelebungszeit der zerebralen Neuronen und somit auch für die Folgen des Schlaganfalls, die sich auf die Lebensqualität auswirken.

Im Bereich des Infarktzentrums zeigen sich innerhalb von Sekunden nach Einsetzen der Ischämie zelluläre Dysfunktionen, nach weiteren 6 bis 8 Minuten kommt es zu irreversiblem Zelluntergang [Davalos A.]. Das Hirngewebe im Gebiet der Penumbra wird in seinen Stoffwechselfunktionen beeinträchtigt, kann aber mehrere Stunden nach Einsetzen der Ischämie wiederbelebt werden. Ein Überschreiten dieses Zeitraums führt zu permanenten Zellschäden in der Penumbra. Demzufolge kann der akute ischämische Insult nur dann kausal behandelt werden, wenn Maßnahmen zur Wiederherstellung innerhalb der ersten 3 bis 6 Stunden nach Beginn der Schlaganfallsymptomatik eingeleitet werden [Dyker AG., Kasner SE.]. Klinische und experimentelle Untersuchungen haben gezeigt, dass eine Verminderung der Infarktausdehnung und eine Verlängerung der Wiederbelebungszeit zerebraler Neuronen durch ein schmales Zeitfenster limitiert sind [Adams HP. 3; Brott TG.; Del Zoppo GJ.; Sandercock PAG.; Zivin JA.].


SCHLUSSFOLGERUNG: Zeit ist Gehirn, Zeitverzögerungen müssen verhindert werden!
434.2Eigenschaften der StichprobenIn die BAS-Studie wurden die Daten von 689 Patienten eingeschlossen. Als Studienpopulation wurden alle Patienten definiert, die unter dem Verdacht einer Schlaganfallerkrankung in der Charité Campus Virchow Klinikum im jeweiligen Erhebungszeitraum aufgenommen wurden. Bei der Beurteilung dieser Patienten bzw. der zwei Untergruppen (vor und nach der Alarmeinführung) muss berücksichtigt werden, dass die erste Gruppe (Januar bis April) aufgrund einer kürzeren Periode aus weniger Patienten (31%) besteht als die zweite Gruppe (69%), die die aufgenommenen Patienten während der Zeit Mai bis Dezember beinhaltet. Es ist außerdem zu beachten, dass bei den Auswertungen der Klinikdaten auch Reinsultpatienten berücksichtigt werden, wobei in den hier vorgestellten Stichprobenerhebungen vorwiegend Neuerkrankungen dokumentiert werden.

Von den erfassten Patienten sind 49,1% Frauen und 50,9% Männer. Die Anzahl der Frauen ist im Vergleich zur Anzahl der Männer minimal niedriger. Aus klinisch epidemiologischen Erhebungen [Kolominsky-Rabas P. 6, Brown RD. 2, Wyller TB.] ist bekannt, dass Frauen im Durchschnitt deutlich älter als Männer sind, wenn sie ihren ersten Schlaganfall erleiden.


Der Mittelwert für das Alter aller 689 Patienten beträgt 69 Jahre. Die Altersspanne der Patienten ist sowohl vor (69,36 ± 12,68) sowie nach der Alarmeinführung (68,90 ± 13,66) etwa gleich. Laut WHO-Abschätzungen müssen die meisten Menschen im Alter von ca. 45 Jahren damit rechnen, dass sie spätestens bis zum 85. Lebensjahr einen Schlaganfall erleiden werden. Diese Einschätzung der WHO deckt sich mit den Ergebnissen dieser Arbeit und wird darüberhinaus durch andere Untersuchungen bestätigt [Rossnagel K. 2].


4.3Zeitfaktoren
Eine Beschleunigung der Abläufe kann an unterschiedlichen Stellen der Rettungskette geschehen. Einerseits kann der Versuch gemacht werden, die Entscheidungszeit des Patienten bis zur Suche nach medizinischer Hilfe zu verkürzen. Ungezielte Aufklärungsaktionen, wie sie exemplarisch in Ludwigshafen mit Hilfe der Medien realisiert wurden, zeigen zwar einen Verkürzungseffekt auf die Entscheidungszeit des Patienten, dieser war allerdings nur vorübergehend und nur so lange nachweisbar, wie die entsprechende Aktion lief [Refino CJ.].

1997 stellte das ‚Kölner Modell zur Akutversorgung des Schlaganfalls‘ ein Projekt zur Optimierung der Versorgung von Schlaganfallpatienten vor, in dem sich 14 internistische und zwei neurologische Abteilungen sowie der kommunale Rettungsdienst zusammenschlossen. In einer Aufklärungskampagne wurden der Bevölkerung die Risikofaktoren, deren Vermeidung. sowie die besondere Bedeutung von Frühsymptomen vermittelt. Innerhalb von 18 Monaten wurden in Köln ca. 4032 Patienten mit der Verdachtsdiagnose „akuter Schlaganfall“ stationär versorgt. Im Rahmen der Kooperation wurden 453 Patienten mit Verdacht auf akuten Schlaganfall zur Lysetherapie zugewiesen. Davon erfüllten 100 Patienten die Kriterien für eine systemische Lysetherapie mit rt-PA [Grond M. 1]. Die „Kölner Studie“ zeigte, dass anhand der Bevölkerungsaufklärung, optimierter präklinischer Versorgung und effizienter, abgestimmter Zuweisungsstruktur sowie Standardisierung klinischer Behandlungskonzepte eine qualitätsgesicherte, zeitgemäße Versorgung von Patienten mit akutem Schlaganfall realisiert werden kann.

Die Vermeidung intrahospitaler Verzögerung ist ein weiterer Weg zur Zeitgewinnung. Die tatsächliche intrahospitale Verzögerung und vor allem deren Quellen werden in der Regel erst dann aufgedeckt, wenn konkrete Zeitmessungen erfolgen. Selbst bei systematischer Bearbeitung der Problematik bleibt häufig ein Zeitverlust in der Größenordnung von mindestens 30 Minuten allein innerhalb des Krankenhauses [Birkhead JS., Canto JG., Wagner S.]. Das NINDS (National Institute of Neurological Disorders and Stroke) empfiehlt eine Zeitdauer von 45 Minuten, die maximal zwischen Eintreffen im Krankenhaus und Bildgebung verstreichen darf.


Die dritte Möglichkeit Zeit zu gewinnen, welche in der BAS-Studie nicht untersucht wurde, ist die Vorverlagerung des Thrombolysebeginns in die Prähospitalphase, wodurch zusätzliche Zeit bereits vor Krankenhausaufnahme gewonnen werden könnte. Diese kann zwar nicht verhindern, dass viele Patienten immer noch (zu) spät um medizinische Hilfe nachsuchen, sie schließt jedoch den Faktor intrahospitaler Verzögerung aus. Dieser Ansatz kann allerdings aus technischen Gründen nur schwer realisiert werden, da zur Lysetherapie die Durchführung der zerebralen Bildgebung benötigt wird. Nach verschiedenen Untersuchungen zum Vergleich prähospitaler versus intrahospitaler Thrombolyse werden beim Herzinfarkt Gesamtzeitgewinne zwischen 33 und 130 Minuten erzielt [Fath-Ordoubadi F.]. Selbst in einer Großstadt werden unter realistischen Untersuchungsbedingungen im Schnitt 45 Minuten gewonnen [Bippus PH.]. Die prähospitalen Zeitverluste werden häufig ebenso wie die intrahospitalen Verzögerungen einerseits in ihrem Ausmaß unterschätzt und andererseits immer wieder fälschlich mit der reinen Transportzeit gleichgesetzt [Weaver WD.]. Exakte Zeitmessungen sind der einzig richtige Weg zur Verdeutlichung der nicht selten überraschenden Realität.

4.4PrähospitalzeitIn den letzten Jahren konnten Fortschritte in der Prävention und Senkung der Mortalität des Schlaganfalls erzielt werden [Hennes H.-J.]. Die Identifizierung und das Beachten von Risikofaktoren sind zum Teil für diese Fortschritte entscheidend. Dennoch ist es für die Öffentlichkeit wichtig, klinische Zeichen des Schlaganfalls zu kennen und zu identifizieren, da die Früherkennung für den Erfolg einer spezifischen Therapie (z.B. Lysetherapie) unabdingbar ist [Pancioli AM.]. Für die Öffentlichkeit muss klar sein, dass der Schlaganfall ein medizinischer Notfall ist und so schnell wie möglich behandelt werden muss. Es sollten entsprechende Aufklärungsprogramme entwickelt werden, die in den Medien die Symptome des Schlaganfalls (Abbildung 1) und die Notwendigkeit der frühzeitigen Behandlung erläutern.

Der Anteil der Patienten der BAS-Studie, die innerhalb des < 3-h-Fensters in eine Klinik gelangten, liegt insgesamt bei rund 37%. Betrachtet man das gesamte Jahr 2005, so zeigen die Werte des < 3-h-Fensters von Berlin im Vergleich zu anderen Städten Deutschlands ein gutes Ergebnis. Eine vergleichbare Studie, die zwischen 2003 und 2005 am Niederrhein durchgeführt wurde, zeigt bei 33,1% der Patienten eine Prähospitalzeit von < 3-h-Fenster [Rüdiger R.]. In einer Kölner-Studie, die 1997 für drei Monate an 672 Patienten durchgeführt wurde, erreichten 29,5% (96 von 325 Patienten) der ischämischen Patienten innerhalb des 3-Stundenzeitfensters das Krankenhaus [Gront M. 2]. In einer Mannheimer-Studie, die 2001 in einem Zeitraum von 12 Wochen durchgeführt wurde (nach 6 Wochen fand eine Weiterbildung der Personals statt, danach wurde die Studie für weitere 6 Wochen weitergeführt), betrug der Medianwert der Prähospitalzeit in den ersten 6 Wochen 2,5 Stunden (83 Patienten) und in den zweiten 6 Wochen 1,36 Stunden (113 Patienten) [Behrens S.]. Bei der Mannheimer Studie ist zu beachten, dass nicht nur das Krankenhauspersonal sondern auch die Rettungssanitäter und –assistenten (außerhalb der Klinik) für eine schnelle Schlaganfalltherapie geschult wurden. International sind diese Werte schwieriger zu beurteilen und zu vergleichen, da nicht für alle Länder die Ergebnisse solcher Untersuchungen zu Verfügung stehen. Vergleicht man die Berliner Werte mit den Ergebnissen einer Studie aus den New Jersey (USA), liegt die prähospitale Verzögerung in Berlin im Mittelfeld. [Lacy CR.] berichtet, dass 46% der Patienten die Krankenhäuser in New Jersey innerhalb von < 3 h erreichen, das sind rund 9% mehr Patienten als in Berlin. Eine weitere US-Studie beziffert den Anteil der Patienten im 3-h-Fenster auf 30% im Raum Cincinnati [Kothari R.].


Es muss in Betracht gezogen werden, dass die Prähospitalzeit immer von verschiedenen Faktoren wie Geschlecht, Transportart oder kardiovaskulären Vorerkrankungen beeinflusst wird.

Patienten, die die Klinik erst nach > 3 h erreichen, werden häufig mit einem privaten Verkehrsmittel transportiert [Rossnagel K. 2].

Zur Frage der Effizienz von Gesundheitsaufklärung ist des Weiteren festzuhalten, dass bevölkerungsbezogene Präventionsprogramme meist erst nach 3-10 Jahren messbare gesundheitliche Ergebnisse zeigen [Rüdiger R.]. Daher erscheint eine Datenerhebung im 2- Jahres-Rhythmus nicht angebracht, insbesondere, da dies eine erhebliche Zusatzbelastung für die beteiligten Klinikärzte bedeuten würde. Als wichtigste Voraussetzung für die Public-Health- Programme ist die Dauerhaftigkeit oder Nachhaltigkeit zu nennen [Pluye P.].


4.5Intrahospitale Verzögerung
Die durchschnittliche Zeit von Symptombeginn bis zur Durchführung einer zerebralen Bildgebung liegen bei den gesamten Patienten in der BAS-Studie deutlich über den von NINDS empfohlenen Zeitlimits für die Notfalldiagnostik beim akuten Schlaganfall (15 min. bzw. 45 min., [National Institute of Neurological Disorders and Stroke]). Die NINDS-Richtlinien wurden im Zusammenhang mit der Erprobung systematischer Thrombolyse-Verfahren zur Therapie bei einem akuten ischämischen Schlaganfall entwickelt.

Beurteilt wird in der BAS-Studie die intrahospitale Verzögerung der Gesamtpatienten (N=689) und die der Zielgruppe, die die 111 Lysepatienten (16,11%) beinhaltet.


Im Ergebnis konnte die Intrahospitalzeit für die Lysekandidaten durch die Alarmeinführung deutliche verbessert werden (von 60,98 min auf 38,91 min) während die Gesamtpopulation von Schlaganfallpatienten keine Beschleunigung der Versorgung erfuhr. Die Maßnahme der Alarmeinführung war also nur für die Lysekandidaten erfolgreich. Die Lysekandidaten stellten jedoch auch die Zielpopulation dar.


Betrachtet man den Mittelwert der Intrahospitalzeit für die einzelnen Monate (Gesamtpatienten), ist keine bedeutsame Verkürzung der Intrahopitalzeit erkennbar. Ziel der Alarmeinführung war, die Durchführung einer kranialen Computertomographie (cCT) und kranialen Magnetresonanztomographie (cMRT) unmittelbar nach Ankunft des Patienten im Krankenhaus zu beschleunigen. Rettungsdienstpersonal, Notärzte, Neurologen, Neuroradiologen, Neurochirurgen und entsprechend ausgebildetes Pflegepersonal sollten in einem speziellen Team eng zusammenarbeiten.

Bei der allgemeinen Betrachtung der Intrahospitalzeit zeigt sich bereits, dass es zwischen der ersten Phase (vor) und der zweiten Phase (nach) keine eindeutigen Unterschiede gibt.

Hinsichtlich der verschiedenen Faktoren, die in der Studie nicht außer Acht gelassen wurden, können bei den Lysekandidaten zwei wesentliche Feststellungen gemacht werden. Zum Einen kommt es durch die Alarmeinführung zu einer signifikanten Verkürzung (p<0,0001) der Intrahospitalzeit im Vergleich zu der ersten beobachteten Phase. Dies deutet auf eine Verkürzung der Intrahospitalverzögerung bei den Lysekandidaten in der Zeit zwischen Mai und Dezember 2005 hin.


Das Alter wird als Faktor der ANCOVA (p=0,0364) auch als signifikant bestimmt, aber sein Einfluss auf die Intrahospitalzeit ist viel geringer als der der Alarmeinführung (deshalb nicht relevant).


Eine Studie von [Jungehülsing GJ. 2] identifizierte Faktoren, die mit einem Zeitverlust zwischen Notaufnahme und Beginn der CT/MRT-Bildgebung assoziiert waren. Dazu gehörte auch die Art der Krankenversicherung. In unserer Studie zeigt sich allerdings, dass die Versicherungsart als Faktor der ANCOVA keinen Einfluss auf die Intrahospitalzeit hat, d.h., dass die Versicherungsart (p=01624) auch keinen signifikanten Einfluss auf die Zeitverkürzung hat. Auch die anderen Faktoren, Geschlecht (p=0,4774) und NIHSS (p= 0,2123), haben keinen signifikanten Einfluss auf die Intrahospitalzeit.


Es ist festzustellen, dass bei den Lysekandidaten die apparative Diagnostik signifikant schneller durchgeführt wird als bei den Nicht-Lysekandidaten, und die durchschnittliche Zeit bei den Lysekandidaten mit 38,91 Minuten auch innerhalb der NINDS-Empfehlungen liegen. Die Ursache für diesen Unterschied zwischen den beiden Patientengruppen (Gesamt-Patienten und Lysekandidaten) ist wahrscheinlich u.a. darin begründet, dass Lysekandidaten deutlich häufiger mit dem Rettungswagen in die Notaufnahme kommen, und ihre Erkrankung durchschnittlich schwerer und häufiger mit Einschränkung des Bewusstseins oder/und der Orientierung verbunden ist. Daher werden diese Patienten intrahospital häufiger und schneller mit Verdacht auf Schlaganfall erkannt und als Notfall behandelt. Im Vordergrund steht aber, dass nur für die Lysekandidaten mit der Thrombolysetherapie eine kausale Therapie zur Verfügung steht und diese Therapie nur in einem engen therapeutischen Zeitfenster von drei Stunden zugelassen ist. Für Nicht-Lysekandidaten stehen „nur“ unterstützende Maßnahmen und Maßnahmen der Prävention von Komplikationen zur Verfügung, denen das behandelnde Personal weniger Dringlichkeit beimisst.

Generell sollte jedoch bei allen aufgenommenen Patienten mit kleinstem Verdacht auf Schlaganfall die Zeit zur Bildgebung kurz sein. Dies gilt insbesondere, da eine Blutung klinisch nicht diagnostiziert werden kann (sondern nur bildgebend) aber ganz andere Behandlungsstrategien impliziert als eine Ischämie. Daher sollte das Personal dementsprechend geschult und die interdisziplinäre Zusammenarbeit deutlich verbessert werden. Besonderes Gewicht ist auf die rasche Durchführung eines CT als Voraussetzung einer adäquaten Therapie zu legen. Außerdem können durch die Optimierung intrahospitaler Abläufe sogar prähospitale Verzögerungen in der Transportdauer in gewissen Grenzen kompensiert werden, so dass eine Thrombolyse-Therapie im Zeitfenster noch ermöglicht wird [Grond M. 2].

4.6Versicherungsart
Mit dem Begriff soziale Ungleichheit werden in den Sozialwissenschaften und im Public Health die Unterschiede zwischen Personen bezeichnet, die sich aus ihrer sozialen Position und den damit verbundenen Vor- und Nachteilen ergeben [Hurrelmann K.].

Die soziale Ungleichheit resultiert aus der Zugehörigkeit in verschiedene soziale Schichten, die durch Ausbildung, Beruf und Einkommen definiert werden. Die Zugehörigkeit zu den unterschiedlichen sozialen Schichten hat, wie wir aus verschiedenen Untersuchungen wissen, auch Einfluss auf die Gesundheit. Neben der sozialwissenschaftlichen Diskussion der Schichtzugehörigkeit sind auch andere Indikatoren wie Geschlecht, Alter, Wohnort und Nationalität mit ungleichen Lebenschancen und Lebensbedingungen vergesellschaftet.


Die vorliegende Untersuchung dient dazu, im Bereich der Schlaganfallerkankung Unterschiede der Prä- und Intrahospitalverzögerung bis zum Therapiebeginn in der sozialen Schichtung, insbesondere der Versicherungsart der Patienten, herauszuarbeiten.


Die Tatsache, dass Patienten aus sozial niedrigeren Schichten eine ärztliche Behandlung für die neurologischen Symptome eines Schlaganfall generell weniger in Anspruch nehmen, deutet auf die geringere Nutzung der Ressource Arzt und medizinische Versorgung dieser Bevölkerungsgruppe hin. Bei anderen Erkrankungen wie Diebetes mellitus und Herz- Kreislaufproblemen können diese Beobachtungen bestätigt werden [Hurrelmann K.].


Je höher die Bildung – hier am höchsten anzunehmen in der Gruppe der privat Versicherten, wobei solche Differenzierungen nicht immer erfolgen können – desto besser ist die Organisationsfähigkeit des Individuums. Bei einigen Patienten der gesetzlichen Versicherung 49
kommt es durch den fehlenden Zugang zum Gesundheitssystem zu unterschiedlichen Ausprägungen des Krankheitsbildes. Zwar können Schlaganfälle und zerebrale Blutungen tödlich enden, aber die Symptome können vor allem in Anfangsstadium durch Funktionsausfälle der Motorik, Sensibilität und Sprache gekennzeichnet sein. Es muss also davon ausgegangen werden, dass Menschen aus niedrigen Schichten eine Schmerz- und Minderfunktion bestimmter Körperteile einfach in Kauf nehmen und die Symptome nicht als „ernst“ realisieren. Interessant wäre eine Studie, die im Bereich der Sozialhilfe- und ALG II-Empfänger stichprobenartig untersucht, wie lange die Prähopitalzeit bzw. die gesamte Verzögerung vom Symptomanfang bis zum Therapiebeginn dauert. Diese Zeit ist wahrscheinlich um ein vielfaches länger als bei Patienten mit einem höheren Bildungsstand.

Laut einer Studie von 2003 [Hurrelmann K] sind in der Bundesrepublik 90% der Bevölkerung in einer gesetzlichen Krankenversicherung versichert. Diese Zahl ist auch in der BAS-Studie mit 89% wieder zu finden.


Die Versicherungsart spielt eine sehr wichtige Rolle bei der Wartezeit der Diagnosefeststellung bis zum Therapiebeginn und Therapieform. Obwohl die Versicherungsart eine wichtige Rollte spielt, sind in der einschlägigen Literatur keine Studien in diesem Zusammenhang zu finden. Dennoch werden verschiedene Gründe für diese Unterschiede diskutiert, die im Folgenden erläutert werden sollen.


Da Privatpatienten und ihre Familien sich meist aufgrund eines höheren Bildungsstandes mit verschiedenen Krankheiten und Therapieformen besser auskennen, sind ihre Erwartungen an das Fachpersonal höher gestellt. Die Untersuchung der Privatpatienten erfolgt meist durch Chefärzte und Oberärzte, die aufgrund ihrer Erfahrungen und Position eine schnellere und bessere Diagnostik und Therapie ermöglichen, so dass z.B. eine Überweisung der Patienten an andere Bereiche des Krankenhauses schneller bewerkstelligt wird. Außerdem halten sie sich nicht streng an die leitliniengerechten. sondern an die besteffektivsten Therapieformen. Natürlich liegen die Vorteile der Privatpatienten darin begründet, dass sie sich aufgrund ihrer finanziellen Situation bessere und schnelle Behandlungsformen wie z.B. eine Chefarztbehandlung leisten können. Hier erkennt man wieder einmal die Problematik der Entwicklung der Zweiklassengesellschaft.

4.7Bedeutung des Rettungsdienstes

Eine wichtige Rolle für die Verkürzung der Prähospitalphase hat die Alarmierung des Rettungsdienstes bzw. der Transport des Schlaganfallpatienten bis zum nächstgelegenen, spezialisierten Krankenhaus. Wie auch bei anderen medizinischen Notfällen müssen die Glieder der Rettungskette nahtlos ineinander übergreifen, um eine optimale Hilfe für den Patienten zu gewährleisten [Lott C., Pepe PE.]. Es vergehen meist Stunden, bis Schlaganfallpatienten Hilfe suchen, und häufig unterbleibt die Alarmierung des Rettungsdienstes über die bundesweit einheitliche Telefonnummer (112). Von den eingeschlossenen Patienten der BAS-Studie wurde bei weniger als der Hälfte (46,6,%) ein Alarm (Anruf) ausgelöst.

Auch wenn die Rettungsleitstelle informiert wird, kann der Schlaganfallpatient durchaus zu spät versorgt werden. Aufgrund der Information über Art und Schwere des vorliegenden Notfalls entscheidet der Leitstellendisponent unter Berücksichtigung der Notarztindikationen über die Organisation der verfügbaren Rettungsmittel. Wenn der Leitstellendisponent aber nur unzureichende, allgemeine Informationen erhält und gezieltes Nachfragen unterlässt, kann er den Notfall nicht erkennen und beauftragt unter Umständen ungeeignete Rettungsmittel ohne Dringlichkeit. Die Information „bewusstlose Person“ führt als Notarztindikation zwar immer zur Alarmierung des Notarztwagens, die Meldung „unklarer Schwächezustand“ hingegen zu Alarmierung des Rettungs- oder Krankentransportwagens [Hennes H.-J.]. Die Verdachtsdiagnose sollte vom Leitstellensdisponenten immer eindeutig abgeklärt werden. Eine bundesweit einheitliche Aufnahme der Verdachtsdiagnose Schlaganfall in die Notarztindikationslisten erscheint geboten.


In der unteren Tabelle wird die Vorgehensweise des Rettungsdienstes dargestellt:
51Tabelle 17: Rettungsdienstliche Felder mit komplxer Entscheidungs- und ZuweisungsstrukturDiagnoseBehandlungs-/ZuweisungsproblematikBehandlung im   Rettugsdienst     SchlaganfallSofortige BehandlungsmöglichkeitStabilisierung versus￿ Zuweisung lokale Zuweisung lokale Kliniksofortige invasiveKlinik, Grund- und Zuweisung Zentrum basierend aufBehandlungRegeldiagnostik und verfügbaren Informationen undZuweisung nachTherapie Möglichkeiten unter BerücksichtigungDiagnostik, Konzept￿ Zuweisung Zentrum von Zeitfensternund verfügbaren Stroke Unit  Ressourcen       4.8RisikofaktorenLebensstil-bedingte Risikofaktoren sind grundsätzlich modifizierbar und vor allem vom Verhalten des Patienten abhängig, da die negativen Auswirkungen eines Risikofaktors wie z.B. des Rauchens ebenso wie die positiven Effekte einer gesunden Ernährung und regelmäßiger körperlicher Betätigung als allgemein bekannt gelten können.

Der Nikotinkonsum ist ein nachgewiesener Risikofaktor für Schlaganfall und korreliert direkt proportional mit dem Schlaganfallrisiko [Wolf PA. 1, Gill JS.]. Bei Rauchern liegen eher atherosklerotische Läsionen der zerebralen Perfusion und keine kardio-embolischen Ereignisse vor [Tuomilhto J.].


Die Rolle der Ernährung hinsichtlich des Schlaganfallrisikos ist nicht so sicher etabliert. Da der Erkrankung aber oft eine Pathologie der Hirngefäße zugrunde liegt, ist anzunehmen, dass hier ähnliche Faktoren wie bei anderen Gefäßerkrankungen, etwa koronarer Herzkrankheit und arterieller Atherosklerose, diskutiert werden können. Allgemein wird – nicht nur im Hinblick auf Gefäßerkrankungen – eine Ernährung mit reichlich Obst und Gemüse, fünf Portionen jeden Tag, empfohlen [Stichwort „vollwertig essen“].


Regelmäßige körperliche Betätigung senkt nachweislich das Risiko von Gefäßerkrankungen wie koronarer Herzkrankheit und auch Schlaganfall [Lee IM 1., Lee IM 2., Sacco RL. 2]. Dabei können möglicherweise schon leichte körperliche Aktivitäten wie Gehen, besonders schnelles Gehen, als schützend gelten [Lee IM 1.; Sacco RL. 2]; dies wird aber kontrovers diskutiert [Lee IM 1., Lee IM 2.]. Andererseits kann mangelnde körperliche Aktivität von Patienten auch als ein Indikator für bereits bestehende körperliche Beeinträchtigung gedeutet werden.

Besonders deutlich waren in der BAS-Studie die Werte der Risikofaktoren bei Bluthochdruck (65%), Diabetes mellitus (21,6%), Vorhofflimmern (19%), Nikotinabusus (23,5%) und KHK (25,5%) [Kannel WB., Benjamin EJ.].


Spätestens seit der Analyse der Framingham-Daten (Wikipedia) ist bekannt, dass Vorhofflimmern als Hauptrisikofaktor für kardiogene Thromboembolien anzusehen ist. Vorhofflimmern kommt bei 19% der Patienten der BAS-Studie vor, und wurde als Hauptrisikofaktor mehrmals auch in anderen Studien bestätigt [Wolf PA. 2, Leung DY.].


Die Kenntnis, dass die arterielle Hypertonie ebenfalls in der Lage ist, kardiale Thromboembolien zu begünstigen, ist zwar noch nicht so verbreitet, die Daten der BAS-Studie zeigen jedoch, dass eine arterielle Hypertonie mit einer sehr hohen Häufigkeit bei etwa zwei Drittel der Patienten mit Schlaganfall vorkommt. Natürlich wird bei arterieller Hypertonie an nichtischämische Insulte aufgrund von zerebralen Blutungen oder arteriosklerotischen Läsionen in Gefäßen der zerebralen Perfusion gedacht. Aber es muss berücksichtigt werden, dass als Folge einer hypertensiven Herzerkrankung ebenfalls potentielle kardiale Embolien vorliegen können [Stroke prevention], so ist zum Beispiel der Nachweis von atherosklerotischen Läsionen der Aorta häufig mit Rezidiv-Schlaganfällen assoziiert [Pearson AC., Albers GW.].


Somit ist anhand der Daten festzulegen, dass der Bluthochdruck einer der wichtigsten Risikofaktoren für Schlaganfall ist. Zwei Drittel aller Schlaganfälle können einem systolischen Bluthochdruck zugerechnet werden. Die Hypertonie stellt weltweit den wichtigsten Risikofaktor hinsichtlich vermeidbarer Todesfälle dar. In Deutschland war sie im Jahre 2002 für rund 26% aller Todesfälle verantwortlich [Prugger C.]. Die Prävalenz der Hypertonie in Deutschland liegt mit 55% doppelt so hoch wie in Kanada und den USA [Prugger C.].


Um die Auswirkungen der Hypertonie auf die Bevölkerung zu reduzieren, ist es wichtig, möglichst vor dem Eintritt von manifesten Erkrankungen Hypertoniker in der Bevölkerung zu identifizieren und ggf. zu behandeln. Wichtige Indikatoren sind hierbei Erkennungsgrad sowie Behandlungs- und Kontrollgrad der Hypertonie in der Bevölkerung [Hense HW.].

5Zusammenfassung

In industrialisierten Ländern ist der Schlaganfall die dritthäufigste Todesursache und gleichsam die häufigste Ursache für erworbene Behinderungen überhaupt. Untersuchungen zur Pathophysiologie des akuten ischämischen Insultes haben gezeigt, dass optimale Behandlungsbedingungen dann bestehen, wenn die Frühsymptome des Schlaganfalls schnell erkannt werden. Insbesondere die Lysetherapie, die momentan einzige kausale Behandlung des ischämischen Hirninfarktes, darf laut Zulassung nur innerhalb von 3 Stunden nach Einsetzen der Erstsymptome eingeleitet werden. Daraus ergibt sich die Forderung nach neuen Konzepten zur Früherkennung, rascher präklinischer Versorgung, strukturierter Diagnostik und unmittelbar einsetzender Akuttherapie. Zwischen dem Auftreten der Erstsymptomatik und dem Einsetzen der Therapie geht häufig wertvolle Zeit verloren. Häufig werden die Symptome von den Patienten, ihren Verwandten oder auch von Zeugen gar nicht bemerkt oder bagatellisiert. Im Unterschied zum Trauma und Herzinfarkt wird dem Schlaganfall auch vom rettungsdienstlichen und medizinischen Personal zu wenig Priorität beigemessen. Nur eine geringe Anzahl – ein Fünftel der Patienten der BAS-Studie erfüllten die Lysekriterien – wird bereits notfallmäßig behandelt und innerhalb des schmalen therapeutischen Zeitfensters notfallmedizinisch versorgt. Eine Verbesserung dieser Situation ist durch intensivierte Ausbildungsmaßnahmen, die sowohl die Öffentlichkeit als auch notmedizinisches Personal innerhalb des Krankenhauses berücksichtigen, zu erreichen.

Durch die Einführung eines Alarmsystems im Virchow-Klinikum war ab Mai 2005 eine Verbesserung bzw. eine Verkürzung der intrahospitalen Verzögerung der Lysekandidaten zu ermitteln. Zwar führte die Alarmeinführung nicht bei allen Patienten zu einer Verkürzung der Intrahospitalzeit, die Verbesserung bei den Lysekandidaten macht jedoch Hoffnung auf eine enge und erfolgreiche Zusammenarbeit für weitere Verbesserungen in der Zukunft.


Literaturverzeichnis

Adams HP. 1 et al. Trial Classification of subtype of acute ischemic stroke. Definitions for use in a multicenter clinical trial. TOAST. Trial of Org 10172 in Acute Stroke Treatment. Stroke. 1993 Jan; 24:35-41Adams HP. 2 et al. Guidlines for the early management of patients with ischemic stroke: a scientific statement from the Stroke Council of the American Stroke Association. Stroke. 2003 Apr; 34:1056-1083Adams HP. 3 et al. Guidelines for thrombolytic therapy for acute stroke: a supplement to the guidelines for the management of patients with acute ischemic stroke. Stroke. 1996 Sep; 27:1711-1718Albers GW. et al. Transesophageal echocardiographic findings in stroke subtypes. Stroke 1994, 25: 23–8Ärzte Zeitung, 07.06.2005, Europäische Neurologen wollen Sterblichkeit beim Schlaganfall mit Hilfe der Telemedizin mindern, von Nicola Siegmund-Schultze, Seite 102Amarenco P. 1 et al. The prevalence of ulcerated plaques in the aortic arch in patients with stroke. N Engl J Med. 1992 Jan; 326:221-225Amarenco P. 2 et al. Atherosclerotic disease of the aortic arch and the risk of ischemic stroke. N Engl J Med. 1994 Dec; 331:1474-1479Bak S. et al. Genetic liability in stroke: a long-term follow-up study of Danish twins. Stroke. 2002 Mar; 33:769-774Bamford J. et al. Classification and natural history of clinically identifiable subtypes of cerebral infarction. Lancet. 1991; 337: 1521-1526Batmanian JJ. et al. A protocol-driven model for the rapid initiation of stroke thrombolysis in the emergency department. 2007 Nov; 19;187(10):567-570Benjamin EJ. et al. Independent risk factors for atrial fibrillation in a population-based cohort. The Framingham Heart Study. JAMA 1994, 271 (11): 840-844. PubMed-ID 8114238Behrens S. et al. Improvement in Stroke Quality Management by an Educational Programme. Cerebrovasc Dec; 2002;13:262–266Berger K. et al. The reliability of stroke scales. The german version of NIHSS , ESS and Rankin scales. Fortschr Neurol Psychiatr. 1999 Feb;67(2):81-93Berlit – klinische Neurologie – 2. Auflage – 2005 – ISBN 3-540-01982-0Bippus PH. et al. Prehospital intravenous streptokinase in evolving myocaldical infarction: a randomized study about feasibility and safety. Eur Heart J 8(Suppl.):10356Blauw GJ. et al. Stroke, statins, and cholesterol: a meta-analysis of randomized, placebo- controlled, double-blind trials with HMGCoA-reductase inhibitors. Stroke. 1997 May; 28:946- 950Birkhead JS. Time delay in provision of thrombolytic treatment in six district hospitals Br Med J. 1992 Aug; 305:445-8Bonita R. et al. Passive smoking as well as active smoking increases the risk of acute stroke. Tob Control. 1999 Summer; 8:156-160Bowman TS. et al. Cholesterol and the Risk of Ischemic Stroke. Stroke. 2003 Dec; 34:2930- 2934Brass LM. et al. A study of twins and stroke. Stroke. 1992 Feb; 23:221-223Brott T. 1 et al. Measurements of acute cerebral infarction: a clinical examination scale. Stroke. 1989 Jul; 20:864-870Brott T. 2 et al. Measurment of acute cerebral infarction: a clinical examination scale. Stroke. 1989; 20 864-870Brott TG. et al. Urgent therapy for stroke.Part I. Pilot study of tissue plasminogen activator administered within 90 minutes. Stroke. 1992 May; 23:632-640Brown RD. 1 et al. Stroke incidence, prevalence, and survival: secular trends in Rochester, Minnesota, through 1989. Stroke 27:373-380Brown RD 2. Whisnant JP et al.: Stroke incidence, prevalence, and survival: secular trends inRochester, Minnesota, through 1989. Stroke 1996, 27 (3): 373-380. PubMed-ID: 8610298Burchfiel CM. et al. Glucose intolerance and 22-year stroke incidence. The Honolulu Heart Program. Stroke. 1994 May; 25:951-957Canto JG et al. The volume of primary angioplasty procedures and survival after acute myocardial infarction. N Engl J Med 2000;342:1573-80Cannegieter SC. et al. Thromboembolic and bleeding complications in patients with mechanical heart valve prostheses. Circulation. 1994 Feb; 89:635-641Caro JJ. et al. Management patterns and costs of acute ischemic stroke: an international study. Stroke. 2000 Mar; 31:582-590Collaborative systematic review of the randomised trials of organised inpatient (stroke unit) care after stroke. Stroke Uni Trialists' Collaboration. 1997 Apr 19;314(7088):1151-9Corti R. et al. Lipid lowering by simvastatin induces regression oh human atherosclerotic lesions: two years´ follow-up by high-resolution noninvasive magnetic resonance imaging. Circulation. 2002 Dec; 106:2884-2887Davalos A. et al. Body temperatur and fibrinogen are related to early neurological deterioration in acute ischemic stroke. J Cerebrovascular Dis 7:64-6957Del Zoppo GJ et al. Thrombolytic therapy in stroke: possibilities and hazards. Stroke. 1986 Jul- Aug; 17:595-607Di Mascio R. et al. Cholesterol reduction and stroke occurrence: an overview of randomized clinical trials. Cerebrovasc Dis. 2000 Mar-Apr; 10:85-92Dyker AG, Lees KR (1998) Duration of neuroprotective treatment for ischemic stroke. Stroke. 1998 Feb; 29:535-542Elkind MS. Stroke in the elderly. Mt Sinai J Med 2003;70:27-37.

Exel J. van et al. Costs of stroke and stroke services: Determinants of patient costs and a comparison of costs ofregular care and care organised in stroke services. Cost Eff Ressour Alloc. 2003 Feb 26;1(1):2
Fath-Ordoubadi F. et al. Meta-analysis of randomized trials of prehospital versus hospital thrombolysis. Circulation 90:I-325Fisher CM. 1. The arterial lesions underlying lacunes. Acta Neuropathol (Berl). 1968 Dec; 12:1- 15Fisher CM. 2. Lacunar strokes and infarcts: a review. Neurology. 1982 Aug; 32:871-876Foulkes MA. et al. The Stroke Data Bank: design, methods, and baseline characteristics. Stroke 1988;19:547-54.

Furberg CD. Natürliche Statine und Schlaganfallrisiko. Circulation 1999;99:185-8.


Gandolfo C. et al. Internal borderzone infarction in patients with ischemic stroke. Cerebrovasc Dis. 1998 Sep-Okt; 8:255-258
Gaziano JM. et al. Moderate alcohol intake, increased levels of high-density lipoprotein andits subfractions, and decreased risk of myocardial infarction. N Engl J Med. 1993 Dec; 329:1829-1834Gesundheitsberichterstattung des Bundes 2002, Themenheft 10 – Gesundheit im AlterGill JS. et al. Cigarette smoking. A risk factor for hemorrhagic and nonhemorrhagic stroke. Arch Intern Med 1989, 149 (9): 2053-2057. PubMed-ID: 2774782Goldstein LB. et al. Reliability of the National Institutes of Health Stroke Scale. Extension to non-neurologists in the context of a clinical trial. Stroke. 1997 Feb;28(2):307-10Grau AJ. et al. Risk Factors, Outcome, and Treatment in Subtypes of Ischemic Stroke. The German Stroke Data Bank. Stroke. 2001 Nov; 32:2559-2566Grond M. 1 et al. Das Kölner Modell zur Akutversorgung des Schlaganfalls. Deutsches Ärzteblatt 96, Heft 17, 30. 1999 April (33) A-1117Grond M. 2 et al. Stenzel C. et al.: Early intravenous thrombolysis for acute ischemic stroke in acommunity-based approach. Stroke 1998, 29 (8): 1544-1549. PubMed-ID: 970719058Hachinski V. et al. Wolfe BM Lipids and stroke: a paradox resolved. Arch Neurol. 1996; 53:303-308Hart RG. 1 et al. Hematologic disorders and ischemic stroke. A selective review. Stroke. 1990 Aug; 21:1111-1121Hart RG. 2 et al. Lessons from the stroke prevention in atrial fibrillation. Ann Intern Med. 2003 May; 138:831-838Hart RG. 3 et al. Atrial fibrillation and stroke: concepts and controversies. Stroke. 2001 Mar; 32:803-808Hennes H.-J. et al. Klinik für Anästhesiologie, Klinikum der Johannes Gutenberg Universität Mainz. 1999 ·48:858–870Hense HW. [Epidemiology of arterial hypertension and implications for its prevention. 10-yeart results of the MONICA Study Augsburg.] Dtsch Med Wochenschr 2000;125: 1397–402.

Hillbom M. et al. Recent heavy drinking of alcohol and embolic stroke. Stroke. 1999 Nov; 30:2307-2312
Howard G. et al. Insulin sensitivity and atherosclerosis: the Insulin Resistence Atheroclerosis Study (IRAS) Investigators. Circulation. 1996 May; 15;93(10):1809-1817Hung J. et al. Cigarette smoking acutely increases thrombus formation in patients with coronary artery disease taking aspirin. Circulation 1995 Nov; 92:2432-2436Hurrelmann K. et al. Handbuch der Gesundheitswissenschaften. Juveta, Weinheim, München, 2003Ingall TJ. et al. Predictors of intracranial carotid artery atheroslerosis. Duration of cigarette smoking and hypertension are more powerful than serum lipid levels. Arch Neurol. 1991 Jul; 48:687-691Jorgensen HS. et al. Who Benefits From Tratment and Rehabilitation in a Stroke Unit? A Community-Based Study. Stroke. 2000 Feb; 31: 434-439Joutel A. et al. Notch3 mutations in CADASIL, a hereditary adult-onset condition causing stroke and dementia. Nature. 1996 Oct; 383:707-710Jungehülsing GJ. 1 et al. Prevalence of Stroke and Stroke Symptoms: A Population-BasedServery of 28,090 Participatnts. Neuroepidemiology 2008; 3051-57, DOI: 10.1159/000115750Jungehülsing GJ. 2 et al. Emergency department delays in acute stroke - analysis of time between ED arrival and imaging. Eur J Neurol. 2006 Mar;13(3):225-32Kannel WB. et al. Epidemiologic features of chronic atrial fibrillation: the Framingham study.

N Engl J Med 1982, 306 (17): 1018- 1022. PubMed-ID 7062992
Kasner SE. Grotta J (1997) Emergency identification and treatment of acute ischemic stroke. Ann Emerg Med. 1997 Nov; 30:642-65359Kiechl S. et al. Alcohol consumption and atherosclerosis: what is the relation? Prospective results from the Bruneck Study. Stroke. 1998 May; 29:900-907Kolominsky-Rabas P. 1 et al. A prospective community-based study of stroke in Germany--the Erlangen Stroke Project (ESPro): incidence and case fatality at 1, 3, and 12 months. Stroke. 1998 Dec; 29(12):2501-2506Kolominsky-Rabas P. 2 et al. Heuschmann PU, Neuendörfer B. (2002) Epidemiologie des Schlaganfalls. Z. Allg. Med. 78:494-500Kolominsky-Rabas P. 3 et al. Epidemiologie des Schlaganfalls. Z. Allg. Med. 78:494-500Kolominsky-Rabas P. 4 et al. Epidemiology of ischemic stroke subtype accoding to TOAST criteria: incidence, recurrence and long-term-survival in ischemic stroke subtypes: a population- based study. Stroke. 2001 Dec; 32:2735-2740Kolominsky-Rabas P. 5 et al. Cost of Stroke: data from a population-based stroke registry. Stroke. 2006 May;37(5):1179-83Kolominsky-Rabas P. 6 et al. A prospective community-based study of stroke in Germany - The Erlangen Stroke Project (ESPro). Stroke 1998, 29 (12): 2501-2506. PubMed-ID: 9836758Kothari R. et al. Acute stroke: delays to presentation and emergency department evaluation. Ann Emerg Med 1999;33:3–8Lacy CR et al. for the S.T.R.O.K.E. Collaborative Study Group. Delay in presentation and evaluation for acute stroke – Stroke Time Registry for Outcomes Knowledge and Epidemiology. Stroke 2001;32:63–9Lawes CMM. et al. Blood pressure and stroke: an overview of puplished reviews. Stroke. 2004 Apr;35(4):1024Lee IM 1. Paffenbarger RS Jr: Physical activity and stroke incidence: the Harvard AlumniHealth Study. Stroke 1998, 29 (10): 2049-2054. PubMed-ID: 9756580Lee IM 2. Hennekens CH et al.: Exercise and risk of stroke in male physicians. Stroke 1999, 30(1): 1-6. PubMed-ID: 9880379Leung DY. et al. Prognostic implications of left atrial spontaneous echo contrast in nonvalvular atrial fibrillation. J Am Coll Cardiol 1994; 24: 755–62Leys D. Atherothrombosis: a major health burden. Cerebrovasc Dis 2001;11 Suppl 2:1-4.

Liao D. et al. Familial history of stroke and stroke risk: the Family Heart Study. Stroke. 1997 Oct; 28(10):1908-12
Linda S. Williama et al. Retrospective Assessment of Initial Stroke Severity With the NIH Stroke Scale. Stroke. 2000; 31;858-862Lodder J. et al. Are hypertension or cardiac embolism likely causes of lacunar infarction. Stroke. 1990 Mar;21(3):375-8160Loh E. et al. Ventricular dysfunction and the risk of stroke after myocardial infarction. N Engl J Med. 1997 Jan 23;336(4):251-7Lott C. et al. Stroke – a medical emergency. J Accid Emerg Med. 1999 Jan;16(1):2-7. ReviewLyden P. et al. Underlying structure of the National Institutes of Health Stroke Scale: results of a factor analysis. NINDS tPA Stroke Trial Investigators. Stroke. 1999 Nov;30(11):2347-54Mast H. et al. Cigarette smoking as a determinant of high-grade carotid artery stenosis in Hispaniac, black, and white patients with stroke or transient ischemic attack. Stroke. 1998 May; 29(5):908-12Mahmud A. et al. Effect of smoking on arterial stiffness and pulse pressure amplification. Hypertension. 2003 Jan; 41(1):183-187National Institute of Neurological Disorders and Stroke, National Institutes of Health: Proceedings of a national symposium on rapid identification and treatment of acute stroke: executive summary. 12-13. Dezember 1996Nabavi et al. Zertifizierte medizinische Fortbildung: Initialdiagnostik beim akuten ischämischen Hirninsult Early diagnosis of acute stroke Deutsches Ärzteblatt 102, Ausgabe 45 vom11.11.2005, Seite A-3111 / B-2628 / C-2468Newby DE. et al. Endothelial dysfunction, impaired endogenous fibrinolysis, and cigarette smoking: a mechanismfor arterial thrombosis and myocardial infarction. Circulation. 1999 Mar; 99(11):1411-1415Nolte CH. Et al. Symptoms, risk factors, and etiology of transient ischemic attack and stroke. Nervenarzt 2005; 76: 1231-8Pancioli AM et al. Public perception of stroke warning signs and knowledge of potential risk factors. JAMA. 1998 Apr; 22-29;279(16):1288-92Pearson AC. et al. Superiority of transesophageal echocardiogy in detecting cardiac sources of embolism in patients with cerebral ischemia of uncertain etiology. J Am Coll Cardiol 1991; 17: 66–72Pepe PE et al. Ensuring the chain of recovery for stroke in your community. Acad Emerg Med. 1998 Apr; 5(4):352-8Peter J. et al. Distinguishing Between Stroke and Mimic at the Bedside. Stroke 2006;37:769- 775Petty GW. 1 et al. Ischemic Stroke Subtypes: a population-based study of functional outcome, survival, and recurrence. Stroke. 2000 May; 31(5):1062-8Petty GW. 2 et al. Ischemic Stroke Subtypes. a population-based study of incidence and risk factors. Stroke. 1999 Dec; 30(12):2513-6Pluye P. et al. Making public health programs last: conceptualizing sustainability. Eval Program Planning 2004;27:121–3361Prugger C. et al. Epidemiologie der Hypertonie in Deutschladn und weltweit. 2006/31(4) 287- 293Refino CJ et al. A variant of tissue plasminogen activator with a decreased plasma clearance rate is substantially more potent than Activase rt-PA in a rabbit thrombolysis model. Thromb Haemost. 1993; 52:841-5Reynolds K. et al. Alcohol consumption and risk of stroke: a meta-analysis. JAMA. 2003 Feb; 5;289(5):579-88Rosamond WD. et al. Stroke incidence and survival among middle-aged adults: 9-year follow- up of the Atherosclerosis Risk in Communities (ARIC) cohort. Stroke. 1999 Apr; 30(4):736-743Rossnagel K. 1 et al. Medical resource use and costs of health care after acute stroke in Germany. Eur J Neurol. 2005 Nov; 12(11):862-8.

Rossnagel K. 2 et al. Out-of-Hospital Delays in Patients with Acute Stroke. Annemergmed. 2004 Nov;44(5):476-83
Rüdiger R. et al. Evaluation des Public-Health-Programms „Gesunder Niederrhein gegen den Schlaganfall“ durch Primärdaten aus Kliniken im Kreis Wesel. 2008;103:20–8Sacco RL. 1 et al. Determinants of early recurrence of cerebral infarction: Stroke Data Bank. Stroke. 1989Aug; 20(8):983-989Sacco RL. 2 et al. Leisure-time physical activity and ischemic stroke risk: the NorthernManhattan Stroke Study. Stroke 1998, 29 (2): 380-387. PubMed-ID: 9472878Salem DN. et al. Antithrombotic Therapy in Valvular Heart Disease. Chest. 2001 Jan;119(1 Suppl):207S-219SSandercock PAG et al. Antithrombotic therapy in acute ischaemic stroke: an overview of the completed randomised trials. J Neurol Neurosurg Psychiatry. 1993 Jan; 56(1):17-25. ReviewSauermann W. et al. Leitlinie Schlaganfall Sachsen 2001Schievink WI. Spontaneous dissection of the carotid and vertebral arteries. N Engl J Med. 2001 Mar; 22;344(12):898-906Shinoztaki K.et al. Role of resistence associated with compensatory hyperinsulinemia in ischemic stroke. Stroke. 1996 Jan; 27(1):37-43Shinton R. et al. Meta-analysis of relation between cigarette smoking and stroke. BMJ. 1989 Mar; 25;298(6676):789-94Shahar E. et al. Plasma lipid profile and incident ischemic stroke: the Atherosclerosis Risk in Communities (ARIC) study. Stroke. 2003 Mar; 34(3):623-31Siebler M. et al. Cerebral microembolism in symptomatic and asymptomatic high-grade internal carotid artery stenosis. Neurology. 1994 Apr; 44(4):615-862Sitzer M. et al. Plaque ulceration and lumen thrombus are the main sources of cerebral microemboli in highgrade internal carotid artery stenosis. Stroke. 1995 Jul;26(7):1231-3Statistisches Bundesamt (2002) Krankheitskosten nach Alter und Geschlecht in Millionen Euro von Karin Böhm (Deutschland, Alter, Geschlecht, ICD 10)Stroke prevention in atrial fibrillation (SPAF) investigators. Stroke prevention in atrial fibrillation study – final results. Circulation 1991; 84: 527–39The Long-Term Intervention with Pravastatin in Ischaemic disease (LIPID) Study Group (1998) Prevention of cardiovascular events and death with pravastatin in patients with coronary heart disease and a broad range of initial cholesterol levels: N Engl J Med. 1998 Nov; 5;339(19):1349-57Thorvaldsen P. 1 et al. Stroke incidence, case fatality, and mortality in the WHO MONICA project. World Health Organization Monitoring Trends and Determinants in Cardiovascular Disease. Stroke. 1995 Mar; 26(3):361-7Thorvaldsen P. 2 et al. Stroke Incidence, Case Fatality, and Mortality in the WHO MONICA Project. Stroke. 1995 Mar; 26(3):361-7Tuomilhto J. et al. Hypertension, cigarette smoking and the decline in stroke incidence in eastern Finnland. Stroke 1991; 22: 7–11Vaughan CJ. et al. Neuroprotective properties of statins in cerebral ischemia and stroke. Stroke. 1999 Sep; 30(9):1969-1973Vollwertig essen und trinken nach den 10 Regeln der DGE. Hrsg.: Deutsche Gesellschaft für Ernährung. http://www.dge.de/Wagner S. et al. Acute myocardial infarction in Germany: Therapy and intrahospital course. Results of the myocardial infarction registry (MIR) in Germany. Z Kardiol 1999;88:857-7Wannamethee SG. et al. Smoking cessation and the risk of stroke in middle-aged men. JAMA. 1995 Jul 12;274(2):155-60Weaver WD. Time to thrombolytic treatment factors affecting delay and their influence on outcome. J Am Coll Cardiol. 1995 Jun;25(7 Suppl):3S-9S. ReviewWeiller C. et al. Clinical and hemodynamic aspects of low-flow infarcts. Stroke. 1991 Sep; 22(9):1117-23Wilson PW. et al. Cumulative effects of high cholesterol levels, high blood pressure, and cigarette smoking on carotid stenosis. N Engl J Med. 1997 Aug; 21;337(8):516-22Wolfe CD. et al. Variations in Stroke Incidence and Survival in 3 Areas of Europe. European Registries of Stroke (EROS) Stroke. 2000 Sep; 31(9):2074-9Wolf PA 1 et al.: Cigarette smoking as a risk factor for stroke. The Framingham Study. JAMA1988, 259 (7): 1025-1029. PubMed-ID: 333979963Wolf PA. 2 et al. Atrial fibrillation as an independent risk factor for stroke: the Framingham Study. Stroke. 1991 Aug; 22(8):983-988Wyller TB. Stroke and gender. J Gend Specif Med 1999, 2 (3): 41-45. PubMed-ID: 11252851 Zivin JA Factors determining the therapeutic window for stroke. J Neurol. 1998; 50:599-60364LebenslaufMein Lebenslauf wird aus datenschutzrechtlichen Gründen in der elektronischen Version meiner Arbeit nicht veröffentlicht.

