Aus dem Universitätsklinikum Münster Klinik und Poliklinik D – Direktor: Univ.-Prof. Dr. med. H. Pavenstädt – Über die Interaktion der humanen Ionenkanäle TRPC3 und TRPC6 mit dem Multi-PDZ-Domänen Protein PATJ im menschlichen Podozyten INAUGURAL – DISSERTATION zur Erlangung des doctor medicinae der Medizinischen Fakultät der Westfälischen Wilhelms-Universität Münster vorgelegt von Sandro Lorenz aus Zerbst 2009 

1 EINLEITUNG_

1.1 Allgemeine Einführung: Niere und Podozyten
Die Niere hat exkretorische, endokrine und metabolische Funktionen. Der Verlust der
exkretorischen Nierenfunktion kann ohne Nierenersatztherapie nur wenige Tage
überlebt werden, weil lebenswichtige Regelfunktionen ausfallen. Diese umfassen:
Regulation von Osmolarität und Wasserhaushalt    Aufrechterhaltung des Elektrolythaushalts    Kontrolle des Säure-Basen-Haushalts    Ausscheidung von Stoffwechselendprodukten und harnpflichtigen Substanzen
Weniger akut wirkt der Ausfall endokriner und metabolischer Funktionen. Dazu zählen
die Synthese und Freisetzung von Erythropoetin, Renin, Prostaglandinen, 1,25Cholekalziferol und der Abbau von niedermolekularen Peptidhormonen wie Glukagon,
Insulin, Parathormon und Angiotensin II. Über die Regelmechanismen des Salz- und
Wasserhaushalts und die bedarfsadaptierte Synthese und Freisetzung von vasoaktiven
Hormonen kommt den Nieren eine zentrale Funktion in der Blutdruckregulation zu.
Um Stoffwechselendprodukte ausscheiden zu können, wird das Blut zunächst gefiltert,
wobei der so genannte Primärharn entsteht. Dieser Primärharn wird in einem dem Filter
nachgeschalteten Tubulussystem zu großen Teilen rückresorbiert. Die funktionellen
Untereinheiten der Nieren sind Nephrone. Diese setzen sich aus dem Glomerulum,
einem kapillaren Gefäßknäuel, und dem Tubulussystem mit den zugehörigen
Blutgefäßen zusammen (Vgl. Abb. 1.1).
Das Glomerulum stellt die eigentliche Filtrationsbarriere für Proteine dar. Der
Primärharn entsteht, indem das Blutplasma der Kapillaren in die Bowmannsche Kapsel
abgepresst und von dort weiter in das Tubulussystem geleitet wird. Dabei werden
innerhalb des Glomerulums drei Schichten passiert, die sich aus dem fenestrierten
Endothel der Kapillaren, der glomerulären Basalmembran (GBM) und den Podozyten
usammensetzen (Vgl. Abb.1.1). Bei den Podozyten handelt es sich um viszerale
Epithelzellen, die eine eindrucksvolle Zytoarchitektur aufweisen (Vgl. Abb. 1.2). Die
primären Fußfortsätze der Podozyten teilen sich in sekundäre Fußfortsätze, welche
reißverschlussgleich mit den Fußfortsätzen benachbarter Podozyten ineinander greifen.
Zwischen diesen interdigitierenden sekundären Fußfortsätzen liegt die Schlitzmembran,
ein hoch spezialisierter Zell-Zell-Kontakt.

Die  Schädigung der  Podozyten  und  der  Schlitzmembran  führt  zu  einem  Funktionsverlust des Nierenfilters, der mit einer schweren Proteinurie einhergeht. Das
daraus resultierende nephrotische Syndrom gehört zu den häufigsten klinischen
Syndromen im Bereich der Nephrologie und ist gekennzeichnet durch eine erhöhte
Eiweißausscheidung, Hyperlipidämie, Hypoalbuminämie und Ödeme. Dies findet sich
im Wesentlichen bei drei definierten Krankheitsbildern: Minimal-change-Disease,
membranöse Glomerulonephritis und fokale segmentale Glomerulonephritis (FSGS),
welche alle durch eine Schädigung des Podozyten hervorgerufen werden und zu einer
Verschmelzung der Fußfortsätze führen (Walz, 2003). Die Bemühungen, die
molekularen Vorgänge innerhalb des Podozyten im Detail zu verstehen, haben deshalb
während der letzten Dekade stark zugenommen. Ziel dieser Grundlagenforschung ist es,
tiefere Einblicke in die Funktionsweise des Nierenfilters zu gewinnen.

Abb. 1.1: Schematischer Aufbau der Säugerniere. Die Abbildung zeigt einen Querschnitt durch die
Niere (links), ein heraus vergrößertes Glomerulum inklusive zu- und abführendem Gefäß und den sich
anschließenden proximalen Tubulus (Mitte links). Weiter vergrößert stellt sich der Teil einer Kapillare mit
aufliegenden Podozyten dar (Mitte rechts) sowie die Dreischichtung der glomerulären Filtrationsbarriere
aus fenestriertem Endothel, glomerulärer Basalmembran (GBM) und Podozyten, zwischen deren
Fußfortsätzen die Schlitzmembran ausgebildet wird (rechts) (Tryggvason et al., 2006).



1.1.1 Podozyten und Schlitzmembran
Podozyten bestehen aus einem großen Zellkörper und Fortsätzen, mit denen die Zellen
an der GBM haften; die Zellkörper selbst berühren die GBM nicht, sie flottieren im
Ultrafiltrat des Kapselraums (Abb. 1.2). Der Zellkern liegt nahe der dem Kapselraum  zugewandten  Zell-  membran, der ausgedehnte „subnukleäre“ Zytoplasmaraum enthält den stark entwickelten Golgi-Apparat, ausgedehnte Areale aus rauem und glattem endoplasmatischen 
Retikulum und viele lysosomale Elemente. Vom Zellkörper ziehen zunächst
kräftige Fortsätze (Primärfortsätze) zur GBM; dort spalten sie sich in die Fußfortsätze auf, 
die mit ihrer basalen Seite an der GBM haften. Diese in ihrer Form eher fingerförmigen Fortsätze (der Name Fußfortsatz bezieht sich auf das Schnittbild)

Abb. 1.2: Rasterelektronenmikroskopisches Bild der
interdigitieren sehr regelmäßig mit Außenseite einer Glomeruluskapillare. Zu sehen ist ein
Podozyt, von dessen Körper zunächst Primärfortsätze den Fußfortsätzen eines anderen entspringen, die sich in die fingerförmigen Fußfortsätze
aufspalten; zwischen letzteren erkennt man die
Podozyten. Die interdigitierende Filtrationsschlitze. (Foto: Brunhilde Hähnel, Institut für
Textur der Fußfortsätze bildet die Anatomie und Zellbiologie der Universität Heidelberg)
äußere Schicht der Filtrationsbarriere (Abb. 1.3a). Die Verankerung der Fußfortsätze an
der GBM erfolgt durch Integrine (α3/β1-Integrine, die an Laminin 5-2-1 binden) und
durch Dystroglykan, das ebenfalls an Laminin 5-2-1 und an Agrin bindet (Raats et al.,
2000; Regele et al., 2000). Integrine und Dystroglykan sind im Zytoplasma über
Adaptermoleküle (Talin, Vinculin, Paxillin, Utrophin) mit dem Aktinfilamentsystem
verknüpft. An dieser Stelle findet sich auch eine Integrin-assoziierte Kinase (Blattner &
Kretzler, 2005). Dadurch wird einerseits eine mechanisch stabile und möglicherweise
dynamische Verbindung zwischen GBM und Zytoskelett der Podozyten geschaffen,
andererseits ermöglichen diese Verbindungen ein „inside-out-“ und ein „outside-insignalling“ und damit auch die Übertragung von mechanischen Signalen aus der GBM
in die Fußfortsätze (Pavenstädt et al., 2003). Zwischen den Fußfortsätzen bleiben mäandrierende Spalten offen, die sog. Filtrationsschlitze. Sie haben eine Tiefe von 300-500
Abb. 1.3: Transmissionselektronenmikroskopische
Bilder.
a) Glomeruluskapillare mit
Mesangium (M), GBM,
Porenendothel (E)
und
Podozytenschicht (P). Beachte, dass der Zellkörper
des Podozyten nicht direkt
auf der GBM aufsitzt, sondern sozusagen an seinen
Fortsätzen hängend im
Harnraum flottiert und b)
Detailbild der Filtrationsbarriere bestehend aus dem
Endothel mit offenen Poren,
der GBM mit Lamina rara
interna, Lamina densa und
Lamina rara externa und der
zwischen den Podozytenfüßchen
ausgespannten
Schlitzmembran.
(Foto: Hiltraud Hosser,
Institut für Anatomie und
Zellbiologie der Universität
Heidelberg)

nm und eine Breite von 3040 nm. Diese Schlitze werden in der Tiefe von der ungefähr    nm  dicken  Schlitzmembran überbrückt (Abb. 1.3b, 1.4). Dies ist eine extrazelluläre Proteinstruktur mit einem außerordentlich regelmäßigen submikroskopischen  Aufbau.

Die Schlitzmembran ähnelt
ultrastrukturell einer Adherensverbindung. An ihrem
Aufbau sind die Proteine
Nephrin, Neph1, 2 und 3, PCadherin und FAT beteiligt.

Dies sind transmembranäre Proteine mit langen extrazellulären Domänen, von denen
man annimmt, dass sie aus gegenüberliegenden Fußfortsätzen aufeinander zulaufen,
sich überlappen und einander binden und dabei eine spezifische Porenstruktur die
Schlitzmembran ausbilden.
Der Aufbau der Schlitzmembran ähnelt einer Zonula adherens aus sich in der Mitte
überlappenden, transmembranären Proteinen; dazu gehören bis zum heutigen
Kenntnisstand die Proteine Nephrin, Podocin, CD2AP, ZO-1, Neph1-3, P-Cadherin,
Densin-180 und FAT1/FAT2 (Ahola et al., 2003; Donoviel et al., 2001; Huber &
Benzing, 2005; Ihalmo et al., 2003; Inoue et al., 2001; Kim et al., 2003; Reiser et al.,
2000; Roselli et al., 2002; Sellin et al., 2002; Shih et al., 1999). An der direkten
Überbrückung der Filtrationsschlitze sind dabei die Proteine Nephrin, Neph1-3, PCadherin und FAT1/FAT2 maßgeblich beteiligt (Vgl. Abb. 1.4). Mutationen der Gene
dieser Schlitzmembrankomponenten können über die Schädigung der Podozyten zum
nephrotischen Syndrom führen (Roselli et al., 2004; Tsukaguchi et al., 2002). Aus
diesem Grund liegt der Fokus
der nephrologischen Forschung
verstärkt auf der Untersuchung
der  Schlitzmembranproteine  und der Funktion der einzelnen Komponenten in dem Gesamtnetzwerk. Die Schlitzmembran ist der einzige Zell-Zell-Kontakt von Podozyten und weist Gemeinsamkeiten zu anderen Zell-Zell-Kontakten wie tight Abb. 1.4: Schema der Filtrationsbarriere. Zeichnung: Rolf Nonnenmacher, Institut für Anatomie und Zellbiologie der Universität Heidelberg.  junctions  oder  adherens  junctions auf (Lee et al., 2002; Reiser et al., 2000). Epitheliale
tight junctions stellen nicht nur Barrieren dar, welche die apikobasale Zellpolarität
aufrecht erhalten, sondern fungieren zusätzlich als regulatorische Organisationszentren,
die Einfluss auf Zellwachstum, Proliferation und Differenzierungsprozesse nehmen
(Lee et al., 2006). Neben diesen funktionellen Gemeinsamkeiten zu der Schlitzmembran
wird in den Fußfortsätzen von Podozyten das tight junction-assoziierte Protein ZO-1
(Zonula Occludens-1) exprimiert (Schnabel et al., 1990). Die von der Schlitzmembran
gebildeten interzellulären  Filtrationsschlitze  ähneln  adherens  junctions,  die 
gleichermaßen Zellmembranen in einem vergleichbaren Abstand von 25 nm
überbrücken. Adherens junctions dienen der Zell-Zell-Adhäsion und sind durch linker
Proteine an das Aktin-Zytoskelett assoziiert. Die linker Proteine der Schlitzmembran
sind unter anderem Catenine, ZO-1, CD2AP (CD2 associating protein), CASK und
MAGI-2 (Lehtonen et al., 2005).

Die Funktion des dynamischen Multiproteinkomplexes, der die Schlitzmembran
aufbaut, ist nicht auf die Filtration beschränkt. Er dient des Weiteren als Plattform der
Signaltransduktion und als regulatorisches
Organisationszentrum bei Umstrukturierungen
des Aktin-Zytoskeletts (Vgl. Abb. 1.5),
(Benzing, 2004; Huber & Benzing, 2004). Die
Fußfortsätze der Podozyten bilden keine
statische Einheit; vielmehr handelt es sich um hoch  dynamische  Strukturen,  die  einen  kontraktilen Apparat aus Aktin, Myosin-II, αAktinin-4, Talin und Vinculin beinhalten (Drenckhahn & Franke, 1988). Durch den Abb. 1.5: Schematische Darstellung der Filtrationsfluss sind Podozyten Scherkräften Schlitzmembran (SD). Die SD ist ein spezialisierter  Zell-Zell-Kontakt,  der  ausgesetzt, die durch stetige Reorganisationen Bestandteil des glomerulären Filters der Nieren  ist. Neben dieser Filterfunktion dient die SD  des Aktin-Zytoskeletts und die Verankerung als Plattform der Signaltransduktion und als regulatorisches Zentrum bei der Reorganisation
in der GBM kompensiert werden (Endlich & des Aktin-Zytoskeletts (Benzing, 2004).
Endlich, 2006; Endlich et al., 2001; Friedrich et al., 2006). Alle Formen des nephrotischen Syndroms resultieren durch
Veränderungen des Zytoskeletts der Podozyten in einem charakteristischen Ablösen der
Fußfortsätze. Im Zuge dieser pathologischen Veränderung verlieren die Podozyten ihre
Fähigkeit, sich durch migratorische Prozesse entlang der GBM zu bewegen (Reiser et
al., 2004).

1.2 Die TRP-Protein-Familie
1.2.1 Entdeckung

Im Gegensatz zur Sehkaskade der Wirbeltiere, bei dem Transducin eine cGMPspezifische Phosphodiesterase aktiviert, ist das Zielproteine für das lichtaktivierte
Rhodopsin stimulierte G-Protein in Wirbellosen eine Phospholipase C (Bloomquist et
al., 1988).
Während in den Stäbchen des Wirbeltierauges die Abnahme der cGMP-Konzentration
nach Belichtung dazu führt, dass ein im Dunkeln offener CNG-Kanal („cyclic
nucleotide gated“, Dunkelstrom) schließt, und die Membran hyperpolarisiert, führt
Belichtung im Komplexauge von Insekten zur Öffnung eines Kanals und damit zur
Depolarisation der Membran (Hardie & Raghu, 2001). Das Komplexauge der
Drosophila Mutante trp ist im Gegensatz zum Wildtyp nicht in der Lage, bei Belichtung
ein dauerhaftes Signal zu generieren. Das Rezeptorpotential ist transient, folglich die
Bezeichnung „transient receptor potential“ (Cosens & Manning, 1969). Die trpdefizienten Fliegen werden durch intensives Licht geblendet, da der lang anhaltende
Ca2+-Einstrom und damit die Adaptation ausbleiben. Obwohl diese Mutante bereits seit
1969 bekannt ist, wurde das Gen erst 1989 von Montell und Rubin kloniert (Montell &
Rubin, 1989). Das von trp kodierte Protein weist acht hydrophobe Segmente auf. Hardie
und Minke haben 1992 gezeigt, dass es sich bei Trp um einen indirekt durch Licht
aktivierten Ca2+- permeablen Ionenkanal handelt. Unabhängig davon wurde ein CaMbindendes Protein aus dem Kopf-Bereich von Drosophila isoliert (Trp-like = Trpl), das
eine hohe Homologie zu Trp aufwies und bei dem es sich ebenfalls um einen
Kationenkanal handelt (Phillips et al., 1992). Im Gegensatz zu Trp handelt es sich bei
Trpl um einen nicht-selektiven Kationenkanal. Während Trp für die lang anhaltende
Depolarisation bei Dauerbelichtung verantwortlich ist, vermittelt Trpl die initiale
Depolarisation, die im Elektroretinogramm der trp-Mutante beobachtet werden kann.
Die Doppelmutation trp und trpl zeigt keine elektrische Antwort auf Belichtung mehr
(Niemeyer  et  al.,  1996).  Sowohl  +  Trp  als  auch  Trpl  sind  homolog  zu  2+  spannungsgesteuerten Na - und Ca -Kanälen, ihnen fehlt jedoch die für die Spannungsregulation  notwendigen  positiv  geladenen  Aminosäuren  in  der  Transmembranhelix S4. 

1.2.2 Grundlagen und Nomenklatur
Die transient receptor potential-Kanäle stellen eine große Gruppe der verschiedenen
Ionenkanäle dar, die für den Austausch von Ionen über die impermeable
Plasmamembran aller Körperzellen zur gezielten Veränderung des Kationenhaushaltes
verantwortlich sind. Obwohl es sich bei den TRP-Kanälen um Kationenkanäle mit
hoher Sequenzhomologie und Strukturähnlichkeit handelt, variieren sie stark in ihrer
Ionenselektivität und Art der Aktivierung (Montell et al., 2002). Sie werden sowohl in
erregbaren als auch in nicht erregbaren Zellen exprimiert (Clapham et al., 2001).
Aufgrund struktureller Ähnlichkeit lassen sich die einzelnen TRP-Kanalproteine sieben
Familien zuordnen (Tab. 1.1): Der TRPC („Canonical“)-Familie, der TRPV
(„Vanilloid“)-Familie, der TRPM („Melastatin“)-Familie, der TRPP („Polycystin“)Familie, der TRPML („Mucolipin“)-Familie, der TRPA („Ankyrin“)-Familie und der
TRPN („NOMPC“)-Familie. In Geweben von Säugern existieren Mitglieder aller
Familien mit Ausnahme von TRPN.

Tab. 1.1: Die sieben TRP-Genfamilien mit Angabe der Zahl ihrer (publizierten) Mitglieder. In
Hefe (Saccharomyces cerevisiae) wurde ein TRP-verwandtes Gen identifiziert, das aber keiner der
sieben Familien zuzuordnen ist. Das TRPC2-Gen ist beim Menschen ein Pseudogen, weshalb die TRPCFamilie vom Mensch lediglich sechs, die von der Maus aber sieben Mitglieder umfasst (TRPC1 bis
TRPC7). Die aufgeführten Gene wurden bisher in den Genomen von Drosophila melanogaster (Fliege),
Caenorhabditis elegans (Wurm), Ciona intestinalis (Seescheide) bzw. Fugu rubripes (Kugelfisch)
identifiziert. Anders als in Fugu wurden in Danio rerio (Zebrafisch) bisher zwei Mitglieder von TRPA
und ein Mitglied von TRPN identifiziert (Flockerzi & Wissenbach, 2005).

Die ganze TRP-Familie gehört zur Überfamilie der nicht-selektiven Kationenkanäle. In
dieser Familie finden sich ebenfalls spannungsabhängige K+-, Na+- und Ca2+-Kanäle,
genauso wie durch zyklische Nukleotide beeinflusste (cyclic nucleotid gated, CNG) und
durch Hyperpolarisation aktivierte Kanäle (hyperpolarisation activated cyclic
nucleotide gated, HCN) (Benham et al., 2002). Alle diese TRP-Kanäle verfügen über
sechs Transmembrandomänen. Zwischen dem fünften und sechsten Segment befindet
sich eine hydrophobe Schleife, die dem Kanal die Funktion eines Selektivitätsfilters
ermöglicht (Porenprinzip). C- und N-terminales Ende liegen intrazellulär. Je nach TRPSubgruppe weist das N-terminale Ende eine unterschiedliche Anzahl von AnkyrinWiederholungen auf, wohingegen das C-terminale Ende über unterschiedlich Prolinreiche Regionen verfügt (siehe Abb. 1.6). Die Größe der Proteine variiert von 500
Aminosäuren bei Mitgliedern der TRPC Familie bis zu 2000 Aminosäuren bei
Mitgliedern der TRPM-Familie (Clapham et al., 2003; Minke & Cook, 2002; Montell,
2001).

Abb. 1.6: Struktureller Aufbau der verschiedenen, bei Säugern zu findenden, TRP-Kanäle und
Polycystin 1. ER, endoplasmatisches Retikulum; GSK3, Glykogensynthasekinase-3; PKD, polycystic
kidney disease; TRP, transient receptor potential-Kanäle (TRPA, TRPC, TRPM, TRPML, TRPP, TRPV)
(Giamarchi et al., 2006).

Die Entdeckung der TRP-Familie als Ionenkanalproteine führte zu einem erweiterten
molekularen Verständnis der Calcium-regulierten Signalübertragungsmechanismen.
Folgende funktionelle Eigenschaften der TRP-Proteine tragen dazu bei (Clapham et al.,
2003):
TRP-Kanäle sind nicht nur permeabel für monovalente, sondern auch für divalente
Kationen wie Ca2+-, Ba2+-, und Mn2+-Ionen (Dietrich et al., 2005). Sie sind weniger
selektiv für Calciumionen gegenüber Natriumionen mit PCa/PNa ≤ 10. Ausnahmen bilden
TRPM4 und TRPM5, die ausschließlich selektiv für monovalente Kationen sind, sowie
TRPV5 und TRPV6, die nur für Ca2+ mit PCa/PNa ≥ 100 durchlässig sind. Sie zeigen im
Gegensatz zu spannungsabhängigen (voltage-gated) Calcium- oder Natriumkanälen
keine Spannungsabhängigkeit, sondern depolarisieren die Zellen nach dem Öffnen vom
jeweiligen Ruhepotential (bei den meisten Säugetierzellen um -70 mV) auf annährend 0
mV. Durch diese Depolarisation erhöhen sie den einwärtsgerichteten Ionenstrom und
führen so zum Anstieg der intrazellulären Ca2+- und/oder Na+-Konzentration. Der
initiale Öffnungsmechanismus der TRP-Kanäle ist uneinheitlich. Es existieren zwei
mögliche Mechanismen, der Speicher-unabhängige und der Speicher-gesteuerte
Öffnungsmechanismus. Beide wurden teilweise für dasselbe TRP-Protein beschrieben
(Harteneck et al., 2000). Im Folgenden sollen die molekularen Mechanismen der
Speicher-unabhängigen  sowie  der  Speicher-gesteuerten  Kanalöffnungsvorgänge

gegenübergestellt werden:
1. Der Speicher-unabhängige (store-independent) Öffnungsmechanismus:
Bei diesem Modell erfolgt die Aktivierung oder Modulation der TRP-Kanäle
unabhängig von der Leerung intrazellulärer Calciumspeicher G-Protein- oder
Tyrosinkinase-vermittelt, was zur Aktivierung der Phospholipase C (PLC) führt.
PLC führt zur Spaltung von Phosphatidyl-Inositol-4, 5-Bisphosphat (PIP2) in
Inositol-1, 4, 5-Trisphosphat (IP3) und Diacylglycerol (DAG). Beide dieser second
messenger sind in der Lage, einerseits über Interaktion mit dem IP 3-Rezeptor,
andererseits direkt second-messenger-vermittelt TRP-Kanäle zu öffnen. Der genaue
Mechanismus ist unbekannt (Clapham et al., 2001; Hofmann et al., 1999; Minke &
Cook, 2002; Montell, 2001).
2. Der Speicher-gesteuerte (store-operated) Öffnungsmechanismus:
Bei diesem Modell kommt es zur Kanalaktivierung in Abhängigkeit vom
Füllungszustand der intrazellulären Calciumspeicher (Birnbaumer et al., 1996;
Putney, 1977; Putney & McKay, 1999).
Folgende drei Theorien für den Mechanismus der Speicher-gesteuerten Kanalöffnung
bestehen (Clapham, 2003; Putney & McKay 1999; Zitt et al., 2002):
a. In der einen Theorie wird davon ausgegangen, dass ein Calcium Influx Factor
(CIF) existiert, der bei Speicherentleerung freigesetzt wird, zur Plasmamembran
diffundiert und dort die TRP-Kanäle aktiviert.
b. Eine weitere Theorie beinhaltet das secretion-like coupling model, das besagt,
dass ein TRP-Kanal in intrazellulären Vesikeln gespeichert vorliegt und dabei
über einen IP3-Rezeptor des ER gebunden ist. Bei Entleerung des ER und der
konsekutiven Aktivierung des IP3-Rezeptors werden die in Vesikeln
vorliegenden TRP-Kanäle zur Plasmamembran transportiert, integriert und
aktiviert.
c. Die  dritte  Theorie,  das  conformation  coupling  model,  besagt,  dass  Calciumspeicher und TRP-Kanal über den IP3-Rezeptor des ER miteinander
verbunden sind. Bindet IP3 an den Rezeptor, wird gespeichertes Calcium
freigesetzt und der TRP-Kanal erfährt eine Konformationsänderung, die zur
Kanalöffnung und so zum Einstrom der Ionen über die Plasmamembran führt.

1.2.3 Physiologische Bedeutung
Intrazelluläres Calcium dient als Vermittler bei einer Vielzahl von physiologischen
Signalprozessen. Um dieser Rolle nachkommen zu können, müssen Aufnahme und
Freisetzung eng kontrolliert werden. Hierbei spielt der Inositol-Lipid-Weg (PIP2Kaskade), welcher zu den am weitesten verbreiteten Signalübertragungsprozessen
  gehört,  eine  entscheidende  Rolle.  Ausgehend  von  plasmamembranaler  Rezeptoraktivierung kommt es über G-Protein vermittelte Phospholipase C-(PLC)
Aktivität zu einer Spaltung von Phosphatidylinositol-4, 5-bisphosphat (PIP2) in das
lösliche Inositol-1, 4, 5-trisphosphat (IP3) und das membrangebundene Diacylglycerin
(DAG) (Berridge & Irvine, 1989). Der nachfolgende biphasische Anstieg der
zytosolischen Ca2+-Konzentration beruht auf unterschiedlichen Vorgängen. Bei den sog.
speicherabhängigen Ca2+-Kanälen, auch SOC-Kanäle (store operated calcium channels)
genannt, vermittelt zunächst IP3 die Freisetzung von Calcium aus intrazellulären
Speichern. In der Folge kommt es nun zu einem Einstrom über membrangebundene
Calciumkanäle, welche durch die Entleerung dieser Speicher aktiviert werden. In nichterregbaren Zellen, wie den Epithelien des Verdauungstraktes, stellt dieser Weg den
Hauptanteil der Ca2+-Aufnahme dar, während in erregbaren Zellen der Einstrom in der
Regel über spannungsabhängige Ca2+-Kanäle stattfindet (Parekh & Penner, 1997).
Speicherunabhängige Ca2+-Kanäle hingegen reagieren entweder auf den Anstieg des
zytosolischen Calciums, z. B. auch durch, aber nicht aufgrund der Entleerung
intrazellulärer Speicher, oder aber diese werden durch andere Signalkaskaden wie den
DAG-Zweig des Inositol-Lipid-Weges aktiviert (Putney & McKay, 1999). Zurzeit sind
die Proteine der TRP Familie die einzigen Inositol-vermittelten Calciumkanäle, welche
sowohl speicherabhängige als auch speicherunabhängige Sensitivitäten beinhalten
(Minke & Cook, 2002).

Die Abhängigkeit ihrer Aktivierung von der PLC ist für die TRP-Proteine der
Säugetiere nur eingeschränkt gegeben. Während dieses für einige Kanäle, vor allem aus
der TRPC-Familie, zutrifft, werden andere über Faktoren wie Hitze, Kälte oder
Veränderungen des Zellvolumens aktiviert. Interessanterweise sprechen einzelne Kanäle
dabei oft auf ein weites Spektrum unterschiedlichster Stimuli an (Montell et al., 2002a).
Die eigentlichen Funktionsabläufe im Gewebe, an welchen die TRP-Kanäle direkt oder
indirekt beteiligt sind, erweisen sich, soweit bereits bekannt, als ebenso vielfältig wie
die Lokalisationen der Proteine im Körper. TRP-Kanäle sind in vielen Organen,
hauptsächlich im Gehirn, aber auch in Herz, Lunge, Leber, Milz, Niere, Darm, Hoden,
Prostata, Ovarien, Plazenta, Uterus und vaskulärem Gewebe nachgewiesen worden.

Dabei waren sie sowohl in neuronalen Zellen als auch in endothelialen,
hämatopoetischen und epithelialen Zellen sowie in glatten Muskelzellen vertreten.
Während die klassischen Proteine TRP und TRPL bei der Phototransduktion von
Drosophila melanogaster eine entscheidende Rolle spielen, sind z. B. TRPC2-Kanäle
für die Signaltransduktion der Pheromonerkennung im Vomeronasalorgan und bei der
Akrosomreaktion im Spermium einiger Säugetiere von Bedeutung (Liman et al., 1999;
Jungnickel et al., 2001). Mitglieder der TRPV-Subfamilie sind beteiligt an Funktionen
wie Hitze- und Schmerzperzeption (TRPV1 bis TRPV4), Osmorezeption (TRPV4) oder
epithelialer Calciumaufnahme. TRPM-Proteine schließlich sind von potentieller
Bedeutung bei der Regulation des Zellzyklus, für das Geschmacks- (TRPM5) oder
Kälteempfinden (TRPM8) (Strotmann et al., 2000; Voets & Nilius, 2003).
1.2.4 canonical TRP-Kanäle
Die menschliche TRP-Familie mit der größten Ähnlichkeit zu den Drosophila-TRPs ist
die so genannte klassische TRPC-Subfamilie (canonical). Die TRPC-Gruppe ist die am
häufigsten und bisher besten untersuchte TRP-Subgruppe und Schwerpunkt dieser
Arbeit. Man unterscheidet vier Untergruppen anhand ihrer Sequenzhomologie und
funktioneller Ähnlichkeiten: TRPC1; TRPC4, 5; TRPC3, 6, 7 und TRPC2 (Clapham et
al., 2001; Vennekens et al., 2002).
TRPC1 ist das erste humane TRP-Protein, das identifiziert wurde und zeigt wie auch
die folgenden TRP-Proteine ein ubiquitäres Vorkommen. Es konnte nachgewiesen
werden, dass die Expression von TRPC1
alleine keine messbaren Ionenströme auslöst, sondern erst in
Verbindung mit andeAbb. 1.7: TRPC Familienmitglieder, angenommener struktureller
Aufbau. C- und N-terminale Bindungsstellen für Regulation und ProteinProtein Interaktionen (Pedersen et al., 2005).

ren TRPC-Proteinen.
TRPC4, 5 beinhalten
eine C-terminale Se-
quenz, die in anderen TRP-Molekülen nicht isoliert werden konnte und dafür spricht,
dass diese Kanäle Teile noch wenig verstandener multimolekularer Signalkomplexe
sind. TRPC3, 6, 7 zeigen eine besonders hohe Expression in glatten Muskelzellen und
Herzmuskelzellen. Mit immunhistochemischen Verfahren sowie in situ-Hybridisierung
konnte die Expression von TRPC1 sowie 3, 4, 5 und 6 in Endothelzellen sowie in
glatten Gefäßmuskelzellen nachgewiesen werden, wohingegen TRPC7 sich nur in Endothelzellen zeigt (Yip et al., 2004). An Endothelzellen von TRPC6-knock-out-Mäusen
stellte sich die besondere Funktion dieses Proteins bezüglich der Regulation des
Gefäßtonus dar. Bei ausgeschaltetem TRPC6-Protein zeigte sich eine Hochregulation
des TRPC3-Proteins. Damit einher ging ein Anstieg des basalen TRPC-abhängigen
Kationeneinstromes, eine verstärkte Vasokonstriktion nach Agonistengabe sowie
erhöhte Blutdruckwerte (Bergdahl et al., 2005; Dietrich et al., 2005). Diesbezüglich
zeigten Liu et al. (2005) eine verstärkte Expression von TRPC3 in Monozyten
hypertensiver Ratten.
TRPC2 ist das TRPC-Protein mit der geringsten Ähnlichkeit zu den anderen
Mitgliedern dieser Proteingruppe. Es wurde als humanes Pseudogen eingeordnet
(Vannier et al., 1999). In anderen, nicht-humanen Säugetierspezies wurde TRPC2 mit
den Funktionen des Vomeronasalorganes und der Spermafunktion in Verbindung
gebracht (Hofmann et al., 2000).
1.2.5 Aktivierung von TRPC-Kanälen
Neben einer Ca2+-abhängigen kompetitiven Regulation durch IP3-Rezeptoren und
Calmodulin ist auch eine Steuerung durch andere Proteine denkbar, die das Signal vom
Oberflächenrezeptor oder vom Ca2+-Speicher zum TRPC-Kanal leiten. Dazu können
Adapterproteine ebenso wie das Aktin-Zytoskelett gehören, die eine korrekte
Lokalisation der TRPC-Kanäle ermöglichen.
In Drosophila Photorezeptoren bindet TRP an das Adapterprotein INAD („inactivation
no after potential D“), das ebenfalls mit NORPA („no receptor potential A“), eine für
Drosophila melanogaster spezifische PLC, interagiert, so dass die photorezeptorspezifische Phospholipase C, und das Kanalprotein TRP zusammengeführt werden, wobei
zwei PDZ-Domänen von INAD mit NORPA und eine mit dem C-Terminus von TRP
interagieren (van Huizen et al., 1998). Darüber hinaus gibt es Hinweise, dass der
Rezeptor Rhodopsin, das gekoppelte G-Protein, der Effektor NORPA (PLC) und der


Kanal TRPC auf speziellen subzellulären Membrandomänen lokalisiert sind. Für GProteine  wiederum  liegen  Hinweise  auf  eine  direkte  Interaktion  
mit  Zytoskelettproteinen vor (van Huizen et al., 1998). Als erster Ansatz zur Untersuchung der  Situation  in  Säugerzellen  wurde die Bindung von 
TRPCs an das  Drosophila  Gerüstprotein  INAD untersucht. Dabei war eine Ko-Immunpräzipitation  mit  TRPC1, 4 und 5 möglich, jedoch
nicht mit TRPC3, 6 und 7. Eine
Bindung an TRPC2 wurde nicht
untersucht (Goel et al., 2002).
Daher wurde vorgeschlagen, dass Abb. 1.8: Der Drosophila Signalkomplex. TRP = auch in Wirbeltieren PDZ- transient receptor potential channel; 
CaM = Calmodulin, PKC = Proteinkinase C, PLC = Phospholipase C, INAD =  Domänen enthaltende Proteine eine inactivation no after potential D, 
PDZ = postsynaptic  density/discs-large/zonula occludens domain, NINAC =  Verbindungsstelle für die Bildung neither inactivation nor afterpotential (Montell, 2005). eines Signalkomplexes sowie für  die korrekte Lokalisation von TRPC-Proteinen darstellen. TRPC4 und TRPC5 binden
über ihren C-Terminus in HEK293 Zellen und im Gehirn erwachsener Mäuse an die
erste PDZ-Domäne des Na+-H+-Austausch-regulierenden-Faktors („Na+-H+-exchange
regulatory factor“, NHERF), welcher ebenfalls an die endogene PLCβ bindet. NHERF
ist ein zwei PDZ-Domänen enthaltendes Protein, das mit dem Zytoskelett über
Interaktionen mit Mitgliedern der Ezrin/Radixin/Moesin-Familie assoziiert ist. Es ist
also möglich, das NHERF TRPC4- und TRPC5-enthaltende Kanäle mit PLCβIsoenzymen verbindet und beide mit dem Aktin-Zytoskelett verknüpft, wodurch die
Verteilung und Regulation der Kanäle moduliert werden könnte (Tang et al., 2000). Die
entfernt verwandten Ca2+-Kanalproteine TRPV5 und TRPV6 binden ebenfalls über eine
konservierte Sequenz im C-Terminus spezifisch mit Hilfsproteinen, in diesem Fall
Annexin2 und S100A10, die eine entscheidende Rolle beim Transport („routing“) von
TRPV5 und TRPV6 zur Plasmamembran spielen (van de Graaf et al., 2003).

Auch der Zustand des Aktin-Zytoskeletts selbst hat einen Einfluss auf den IP3R-TRPCKomplex. Die Kopplung zwischen dem IP3RII mit hTRPC1 in Blutplättchen wurde
durch die Stabilisierung des kortikalen Aktin-Zytoskeletts verhindert, wohingegen die
gleichen Reagenzien in HEK293-Zellen zur Internalisierung von hTRPC3 führten, die
Bindung zum IP3R jedoch nicht beeinflussten (Lockwich et al., 2001; Rosado & Sage,
2001). Die Kopplung des IP3R an hTRPC1 in Blutplättchen fand nur statt, wenn die
intrazellulären Ca2+-Speicher direkt oder durch Rezeptorstimulation entleert waren, und
wurde durch Wiederauffüllen der Speicher gelöst (Rosado & Sage, 2001; Rosado et al.,
2002). Verschiedene TRPC-Proteine werden also über verschiedene Mechanismen
reguliert, wobei sich das Kopplungsmodell und das sekretionsähnliche Modell
gegenseitig ergänzen anstatt ausschließen. Der Mechanismus kann darüber hinaus auch
vom Zelltyp und spezifisch exprimierten Adaptermolekülen beeinflusst werden.
Die Interaktion zwischen dem IP3R und TRPC3 in HEK293-Zellen kann zwar durch
eine Modifikation des Zytoskeletts nicht unterbunden werden, jedoch kommt es zur
Internalisierung der TRPC3-IP3R-Komplexe nach Bildung einer festen Aktinschicht
unter der Plasmamembran. Daher könnte es zu einer sekretionsähnlichen Aktivierung
der Kationenströme kommen, indem die durch feste Bindung an den IP3R konstitutiv
aktiven TRPC3-Kanäle nach Rezeptorstimulation in die Plasmamembran transportiert
werden (Lockwich et al., 2001). 

Die verschiedenen Modelle zur Aktivierung
rezeptorgesteuerter Ca2+-Kanäle sind demnach nicht strikt getrennt, sondern stellen
Grenzfälle dar, für die es zahlreiche Mischfälle gibt. Je nachdem wie der TRPC-Kanal
zusammengesetzt ist und wie stark die Bindung der beteiligten TRPC-Proteine an den
IP3R, an CaM (Calmodulin), das Aktin-Zytoskelett und an Adapterproteine ist, können
die resultierenden Kanäle auf unterschiedliche Weise reguliert werden, wobei
verschiedene Wege sich überschneiden, ergänzen oder parallel verlaufen können.
Die weite Verbreitung von PDZ-Domänen und die Anwesenheit von PDZ Sequenzen in
vielen Proteinen macht es zunächst sehr schwierig PDZ Proteine zu identifizieren, die
auch tatsächlich mit säugerhomologen TRP-Kanälen interagieren. Ein humanes
Homologon von INAD, bestehend aus 1524 Aminosäuren und fünf enthaltenen PDZDomänen, wurde im Zuge dieser Bemühungen gefunden und als hINADL (human
INAD-like protein) bezeichnet (Philipp et al., 1997). Im Zuge weiterer Forschungen
wurde hINADL als Bindungspartner von PALS (protein associated with LIN7)
ausgemacht und zu PATJ (Pals1-associated tight junctions) umbenannt (Roh et al.,
2002). PATJ/hINADL ist in tight junctions lokalisiert, insbesondere in der apikalen
Plasmamembran von polarisierten epithelialen Zellen (Lemmers et al., 2002).
Bisher bestätigte Interaktionspartner der TRPC Mitglieder sind in der nachfolgenden
Tabelle (Tab. 1.2) zusammengefasst.

Tabelle 1.2: Charakterisierung der Mitglieder der TRPC Familie. (Modifiziert nach
Pedersen et al., 2005)
Name

Selekti-

Leitfähig-

Vermuteter Aktivie-

Vermutete

vität

keit [pS]

rungsmechnismus

Protein-

PCa/ PNa

Bindungspartner

TRPC1

Nicht-

(ENSG00000144935)

selektiv


PLC, Speicherentleerung,

TRPC4,

OAG (in Abwesenheit von

TRPC5,

2+

extrazellulärem Ca ),

TRPC3, CaM,

mechanisch (Zug)

IP3R, Enkurin,
Homer,
Caveolin-1

TRPC2

2,7

42

(ENSMUSG00000058020)
TRPC3

1,7

66

(ENSG00000138741)

PLC, DAG, Speicherent-

CaM, IP3R,

leerung?

Enkurin

PLC, DAG, OAG, src TK,

TRPC6,

IP3, Speicherentleerung

TRPC7, CaM,
IP3R,
RyR, TrkB?,
NCX1,
Caveolin-1

TRPC4

1,1

30-41

(ENSG00000100991)

PLC, GTPS, mikromola-

TRPC1,

rem La3+, Speicherentlee-

TRPC5, CaM,

rung?

IP3R,
NHERF, ZO-1

TRPC5

9

64

(ENSG00000072315)

PLC, GTPS, rezeptorre-

TRPC1,

guliert, mikromolarem

TRPC4, CaM,

La or Gd , Speicher-

NHERF,

entleerung?, [Ca2+]o,

Enkurin,

3+

3+

Erhöhung von [Ca ]i,

Stathmin2,

PIP5K, Rac, PI3K

Synaptotagmin

PLC, DAG, OAG, src TK,

TRPC3,

2+

TRPC6

5

28-37

−

(ENSG00000137672)

20-HETE, AlF4 ,

TRPC7, CaM,

Flufenamat

Fyn,
MxA

TRPC7
(ENSG00000069018)

2

?

PLC, DAG, OAG, 20-

TRPC3,

HETE, Speicherentleerung

TRPC6, CaM

1.3 Das Protein PATJ
Die ursprünglich murinen  entdeckte Proteinsequenz  Variante  von  PATJ,  CIPP  der  (channel  interacting PDZ domain protein), (Kurschner et al.,
1998), beinhaltet vier so genannte PDZ-Domänen.
Inzwischen ist bekannt, dass es sich bei der von
Kurschner et al. 1998 gefundenen Sequenz um eine
Verkürzungsmutante handelt und CIPP wie PATJ Abb. 1.9: Dreidimensionale scheDarstellung einer PDZzehn PDZ-Domänen beinhaltet. PDZ-Domänen matische
Domäne (DHRs,  discs-large  homology  regions;  GLGF (http://pawsonlab.mshri.on.ca/).
repeats, Gly-Leu-Gly-Phe) sind Protein-Protein-Interaktionsmodule, die in der Sequenz
von Gerüstproteinen vermehrt anzutreffen sind. Der Name dieser ca. 90 Aminosäuren
langen Module leitet sich von Mitgliedern der MAGUK-Proteinfamilie ab, in denen sie
erstmals beschrieben wurden: PSD-95 (postsynaptic density 95)/DLG (discs-large)/ZO1 (Ponting, 1997; Saras & Heldin, 1996). Die meisten der bisher bekannten
Bindungsmotive von PDZ-Domänen bestehen aus den letzten vier C-terminalen
Aminosäuren des Interaktionspartners, wobei Aminosäurereste bis hin zu Position -8 die
Bindung beeinflussen können (Hung & Cheng, 2002; Kozlov et al., 2000; Niethammer
et al., 1998; Songyang et al., 1997). Inzwischen sind auch interne Bindungsmotive von
PDZ-Domänen bekannt (Penkert et al., 2004). Aufgrund der unterschiedlichen
Bindungsspezifität wurden PDZ-Domänen in drei Gruppen klassifiziert (Vgl. Tab. 1.3)
(Hung & Cheng, 2002).

Tab.

1.3:

Klassifizierung

der

PDZ-Domänen

anhand

der

Konsensusbindungssequenz.
Klasse

C-terminale AS-Sequenz des Liganden

І

X-S/T-X-Ф

ІІ

X-Ф-X-Ф

ІІІ

X-D/E-X-Ф

AS: Aminosäure, X: unspezifische AS, Ф: hydrophobe AS (V, L, I)

Die letzte Aminosäure des C-Terminus wird in allen drei Klassen durch einen
hydrophoben Aminosäurerest wie Leucin, Valin oder Isoleucin dargestellt (Songyang et
al., 1997).
Neben den zehn PDZ-Domänen besitzt PATJ mit einer N-terminalen L27-Domäne ein
weiteres Protein-Protein-Interaktionsmodul. Jede L27-Domäne setzt sich aus drei
Helices zusammen, die mit anderen L27-Domänen Heterodimere bildet und auf diese
Weise zur Ausbildung multipler Proteinkomplexe beiträgt (Li et al., 2004).
Da PATJ von entscheidender Bedeutung bei der Entwicklung von Zellpolarität ist (Shin
et al., 2005; Shin et al., 2006), wurde in dieser Arbeitsgruppe ein Yeast Two-Hybrid
Screen mit den letzten vier C-terminalen PDZ-Domänen der murinen Variante, CIPP,
und  einer  humanen  Podozyten  cDNA  Bank  durchgeführt  um  potentielle  Interaktionspartner identifizieren zu können.

1.4 Klinische Bedeutung der TRP-Kanäle in der Nephrologie
Defekte in Ionenkanälen sind in vielen Fällen die Ursache von verschiedensten
Erkrankungen, sogenannten Kanalopathien. Von den über 300 diversen Ionenkanälen,
die im menschlichen Genom angelegt sind, konnten nur recht wenige für einen direkten
ätiopathologischen  Zusammenhang  mit  Erkrankungen  herangezogen  werden.

Nichtsdestotrotz steigt diese Zahl stetig. Kanalopathien sind definiert als genetische
Defekte in Genen, welche für diese Kanäle kodieren. Bis jetzt konnten drei TRP-Kanäle
(TRPC6, TRPM6 und TRPP2) als ätiopathologische Ursache von heriditären
nephrologischen Krankheitsbildern identifiziert werden. Aber auch bei multifaktoriellen
Geschehnissen sind TRP-Kanäle wichtige Ansatzpunkte für die Erklärung und
Entwicklung von Krankheitsmodellen.
1.4.1 Fokal-segmentale Glomerulosklerose (FSGS)
Beachtung hat in jüngster Zeit der kationenselektive Ionenkanal TRPC6 erhalten
(Reiser et al., 2005; Winn et al., 2006). Mutationen dieses Kanals, die zu einer erhöhten
Aktivität führen („gain-in-function“), bewirken eine erbliche (familiäre) autosomaldominante Form einer langsam progredienten FSGS. TRPC6 ist an der Schlitzmembran
lokalisiert und soll dort durch das mechanosensitive Podocin, einem weiteren
Schlitzmembran-Protein, in seiner Öffnungswahrscheinlichkeit reguliert werden.
TRPC6 gehört zu der Familie der TPP („transient receptor potential“)-Ionenkanäle und
transportiert Calcium selektiv von extra- nach intrazellulär. Dadurch erhöht sich
intrazellulär die Calciumkonzentration, wodurch nicht nur verschiedene spezifische
Transkriptionsfaktoren aktiviert werden, sondern auch das Zytoskelett reguliert wird.
Bislang wird angenommen, dass es sich bei Podozyten um terminal entdifferenzierte
Zellen handelt, die nicht effizient proliferieren können und somit ein Podozytenverlust
nicht durch regenerative Zellteilung ausgeglichen werden kann. Bei der FSGS kommt
es initial zu einer phänotypischen Dysregulation des Podozyten mit Verplumpung der
Fußfortsätze, konsekutivem Verlust der Filtrationsschlitze („Effacement“) und letztlich
zum fortschreitenden Zellverlust durch Ablösung von der glomerulären Basalmembran
und Zelltod. Es gibt zahlreiche Hinweise aus dem Bereich der experimentellen
Tiermodelle, die diese Dysregulation mit einem Verlust von Differenzierungsmarkern,
Zellproliferation und Zelltod durch Apoptose in Verbindung bringen.
Die primäre, hereditäre FSGS ist eine häufige Ursache für das nephrotische Syndrom
(NOS) im Erwachsenenalter. In der Literatur schwanken die Angaben zwischen 1035 % der biopsierten Fälle. Die ererbten Formen gehen mit einem steroid-resistenten
NOS einher und führen rasch zur terminalen Niereninsuffizienz.

1.4.2 Hypomagnesämie und sekundäre Hypocalcämie
Das Syndrom der primären Hypomagnesiämie und sekundären Hypocalcämie (HSH) ist
ein sehr seltener kombinierter intestinaler und renaler Transportdefekt, der sich im
Säuglingsalter manifestiert. Die primäre intestinale Hypomagnesiämie mit sekundärer
Hypocalcämie (HSH) oder hypomagnesiämische Tetanie ist durch sehr niedrige Mg2+Serumspiegel, normale Mg2+-Ausscheidung in der Niere und Hypocalcämie
charakterisiert. Es ist eine schwere Krankheit, die unbehandelt zum Tode führt. Als
Ursache wird ein Defekt der Mg2+-Aufnahme im Darm angenommen. Die
Neugeborenen leiden unter Unruhe, Zittern, Tetanie und Krampfanfällen. In einer
Familie von blutsverwandten Beduinen wurde eine Kopplung der HSH mit Markern auf
Chromosom 9q gefunden. Eine Patientin mit HSH und X-Autosom-Translokation hatte
den autosomalen Bruchpunkt in 9q12-q22.2. Dieser HOMG-Lokus wurde durch
Untersuchung weiterer Familien von ursprünglich 14 cM auf 1 cM eingeengt, bis durch
den Nachweis von Mutationen im TRPM6-Gen die Ursache gefunden war
(Schlingmann et al., 2002; Walder et al., 2002). Molekulargenetische Studien bei
Patienten mit Hypomagnesiämie und sekundärer Hypocalcämie (HSH) konnten zum
ersten Mal eine Komponente des aktiven transzellulären Magnesiumtransportes in Darm
und distalem Konvolut (DCT) der Niere identifizieren: TRPM6 bildet zusammen mit
seinem engen Homolog TRPM7 einen Magnesium-permeablen Ionenkanal, der für die
Aufnahme von Magnesium in das Darmepithel und die Tubuluszelle des distalen
Konvulutes verantwortlich ist.

1.4.3 Autosomal dominante polyzystische Nierenerkrankung
Bei etwa 80-90 % der ADPKD-Patienten (autosomal dominant polcystic kidney
disease) liegt eine Mutation im TRPP1-Gen (PKD1) zugrunde, während 10-15 % der
Patienten eine Mutation im TRPP2-Gen (PKD2) aufweisen (Sutters & Germino, 2003).
Die Genprodukte (Polycystin 1 und 2) sind transmembranäre Glykoproteine, die im
Bereich ihrer C-Termini miteinander interagieren. Die Entstehung der Zysten folgt
dabei der sog. „two-hit hypothesis“, wonach zu der Keimbahnmutation, in einem der
beiden Gene, ein zweites, somatisches Mutationsereignis im gleichen oder aber auch
dem anderen (Transheterozygotie) PKD-Gen die Suppressorfunktion beider Proteine
inaktiviert („loss of heterozygosity, LOH“) (Somlo & Markowitz, 2000). Die bislang
identifizierten Mutationen in den beiden PKD-Genen beinhalten alle Mutationstypen
und sind über den gesamten Genbereich verteilt. Genotyp-Phänotyp Korrelationen sind
nur begrenzt möglich. Eine Mutationsanalytik bei PKD1 wird zum einen durch die
Größe des Gens von 46 kodierenden Exonen (Transkript 14,2 kb, Protein 4302 AS) und
zum anderen dadurch erschwert, dass weiter proximal auf Chromosom 16 die ersten 33
Exone des PKD1-Gens in mehreren homologen Kopien vorliegen, die eine spezifische
Amplifikation erschweren (Wu & Somlo, 2000).
Der entsprechende Pathomechanismus postuliert, dass TRPP2 den Transkriptionsfaktor
Id2 im Zytoplasma bindet. Normalerweise findet eine Assoziation zwischen
phosphoryliertem TRPP2 mit TRPP1 statt und verhindert somit die Translokation von
Id2 in den Nukleus durch Bindung desselbigen am C-Terminus. TRPP1/TRPP2
Mutationen erlauben es jedoch Id2 in den Nukleus zu dissoziieren, wo dieses dann mit
E-Proteinen  interagiert.  E-Proteine  aktivieren  physiologischerweise    Wachstumssupressor-Gene. Wenn Id2 aber nun spezifische E-Proteine bindet, wird die
Funktion der Aktivierung von Wachstumssupressions-Proteinen ausgeschaltet, was zur
Initiierung der G1/S Phase führt. Dieser
Mechanismus  könnte  hyperproliferativen  den  Charakter  der  ADPKD erklären (Li et al., 2005).
Die autosomal dominante polyzystische
Nierenerkrankung (ADPKD) ist eine der
häufigsten monogenen Erbkrankheiten.
Die ADPKD ist durch die Ausbildung
flüssigkeitsgefüllter
Nephronabschnitten  Zysten  in  allen  charakterisiert.  Zysten können darüber hinaus auch in anderen Organen wie der Leber und dem Pankreas auftreten, verursachen hier

Abb. 1.10: Modell über den Pathomechanismus

jedoch im Allgemeinen keine klinischen der ADPKD. (Modifiziert nach Gomez, 2005 und Li
Symptome (Delmas, 2004; Delmass et  et al., 2005)  al. 2004; Grantham, 1993; Somlo & Markowitz, 2000). Mittels Ultraschalluntersuchung
der Nieren können im Alter von 20 Jahren etwa 95 % der Anlageträger und bis zum 30.
Lebensjahr praktisch alle Anlageträger identifiziert werden. Die meisten Anlageträger
entwickeln klinisch relevante Symptome in der 3.-4. Lebensdekade. Ein terminales
Nierenversagen tritt bei Patienten mit PKD1 durchschnittlich etwa 15-20 Jahre früher
auf als bei Patienten mit PKD2 (ca. 55. versus ca. 75. Lebensjahr). Obgleich der
Schweregrad der Erkrankung innerhalb einer Familie meist ähnlich verläuft, sind
intrafamiliär variable Verläufe dennoch gut bekannt. Frühmanifestationen der ADPKD
werden bei etwa 1-2 % der Anlageträger beobachtet. Hauptsymptome im
Erwachsenenalter sind eine arterielle Hypertonie, Harnwegsinfektionen, Hämaturie,
Komplikationen  der  Mitralklappenprolaps,  Niereninsuffizienz, Insuffizienzen)  und  Beteiligungen der  des  (großen)  
Herzens  (häufig  arteriellen  Gefäße  (Aneurysmen). Dieser sog. vaskuläre Phänotyp zeigt oftmals eine familiäre Häufung und 
schließt Hirnbasisaneurysmen ein.

1.4.4 TRPC-Kanäle und die arterielle Hypertonie
Die funktionelle Bedeutung, insbesondere der TRPC-Kanäle für die Endothelfunktion
wird über ihre Ca2+-Permeabilität erklärt. Sie gelten als wichtige Regulatoren der Ca2+abhängigen
 Synthese  vasodilatierender  Faktoren  wie  Stickstoffmonoxid  und
möglicherweise der EDHF-Signalgebung.

Abb. 1.11: Regulation der
Endothelfunktion durch Ionenkanäle. cAMP = zyklisches
Adenosinmonophsophat, cGMP =
zyklische
Guanosinmonophosphat, COX = Zyklooxygenase; DAG = Diazylglycerol;
ER = endoplasmatisches Retikulum, EDHF = endotheliumderived hyperpolarising factor;
IKCa1 und SKCa3 = Ca2+-aktitivierte Kaliumkanäle; IP3 =
Inositoltrisphosphat; MSC =
mechanosensitive
Kationenkanäle; NOS = NO-Synthase, NO =
Stickstoffmonoxid;
PGI2
=
Prostazyklin; TRPC = canonical
TRP-Kanäle, TRPV = vanilloid
TRP-Kanäle (Maier et al. 2005)

Bezugnehmend auf die Charakterisierung von TRPC-Kanälen als speichergesteuerte
Kanäle in den meisten nicht-erregbaren Zelltypen, stellen neueste Studien eine direkte
Verbindung zwischen defekten TRP Proteinen und einer verminderten Vasorelaxation
her. Dies wurde unter anderem gezeigt an Aorten und Endothelzellen von TRPC4
defizienten Mäusen (Freichel et al., 2001). Interessanterweise ist dieses Phänomen
verknüpft mit einer reduzierten Stickoxidsynthese und der daraus resultierenden
Abschwächung der L-Nitro-Arginin induzierten Vasorelaxation. In dem gleichen
Modell konnte auch eine verringerte Thrombin-induzierte mikrovaskuläre Permeabilität
festgestellt  werden,  begleitet  von  einer  abgeschwächten  Zellmotilität  und  Stressfasermorphologie (Tiruppathi et al., 2002).
Dies ist ein weiterer Beweis das TRP-Kanäle und ihr speichergesteuerter
Aktivierungsmechanismus eine wichtige Funktion für die Kontraktilität von vaskulären
glatten Muskelzellen und/oder die endothelialen Funktionen dieser Zellen spielen mit
einer möglichen Verbindung zur arteriellen Hypertonie. Die Rolle von TRPC6 bei der
Kontrolle des Gefäßwiderstandes und demzufolge auch für den systemischen Blutdruck,
wurde bereits nachgewiesen. So konnten, in Experimenten, durch -Adrenrezeptoren
aktivierte Calciumströme detektiert werden und Antisense-Oligodesoxynukleotide von
TRPC6 führten zu einer reduzierten Depolarisation von arteriellen, glatten Muskelzellen
(Welsh et al., 2002).
Anti-TRPC6 Oligodesoxynukleotide verhindern Kationen-Flüsse, bedeutsam bei der
druckinduzierten  myogenen  Depolarisation,  ähnlich  einer  mikroosmolaren  Konzentration von Gadolinium, einem Inhibitor für mono- oder divalenten
Kationenkanäle (Fantozzi et al., 2003). Studien an vaskulären, glatten Muskelzellen von
spontan-hypertensiven Ratten (SHR) und Wistar Kyoto normosensitiven Ratten
(WKY), zeigen eine unterschiedliche Regulation von TRP-Kanal Proteinen und ihrer
Induktion durch Vasokonstriktoren, wie AngiotensinII (ANGII). Der TRPM7 Gehalt ist
geringer in SHR Zellen verglichen mit ihrer WKY Kontrolle, was zu einer Abnahme
von intrazellulärem Mg2+, einem zweiwertigen Kation, das selektiv durch diese Kanäle
internalisiert wird, führte. TRPM6 ist hochreguliert durch ANGII, während der
Vasokonstriktor keinen Einfluss auf den TRPM7 Spiegel in SHR-VSMC ausüben kann,
was zu einer reduzierten Translokation von Annexin1 führt, einem spezifischen TRPM7
Substrat, involviert in enzymatischen Kaskaden der Apoptose (Touyz et al., 2005). Dies
könnte das Proliferations/Apoptose-Verhältnis in VSMC, mit Effekten für die zelluläre
Komposition von Gefäßen in hypertensiven Ratten, beeinflussen (Landsberg & Yuan,
2004).
Darüber hinaus bietet die Regulation der Expression und/oder die Steuerung der TRPKanäle durch ANGII weitere Hinweise für ihre Verwicklung in der Signaltransduktion
durch Vasokonstriktoren, teilweise durch persistierenden Ca2+- (und vielleicht Mg2+-)
Influx, folgend der initialen Freisetzung von Ca2+ aus intrazellulären Speichern. Die
Überexpression von TRPC3 und TRPC6 in VSMC von Patienten mit primärer,
pulmonaler Hypertonie könnte ein Hinweis auf die pathogenetische Beteiligung dieser
Kanäle bei der Entität darstellen (Fantozzi et al., 2003; Yu et al., 2004). Bisweilen ist
die systemische, essentielle, arterielle Hypertonie stark verknüpft mit einer
zunehmenden Sensitivität für Vasokonstriktoren und veränderten [Ca2+]i Antworten.
Auch dort besteht die Möglichkeit der Mitwirkung von TRPC-Kanälen. Überdies ist das
Proliferationsverhalten von VSMC sensibel für [Ca2+]i, was erkennbar ist an einem
beeinträchtigtem Zellwachstum beim Entfernen von extrazellulärem Ca2+ oder der
Blockierung von spannungsgesteuertem Ca2+-Influx. Erhöhte [Ca2+]i stattdessen
beschleunigen den Zellzyklus und die Gentranskription. Die Beziehung zwischen der
TRPC6 Expression und dem Eintritt von VSMC in die S und G2/M Phasen des
Zellzyklus, gezeigt von Yu et al., 2004, deutet darauf hin, dass kapazitativer
Calciumeinstrom einen Mechanismus für die Kontrolle von Hypertrophievorgängen von
VSMC und vielleicht auch von Myokardzellen, bedeutsam für die pulmonale und
systemische Hypertonie, hat (Freichel et al., 2001; Tiruppathi et al., 2002; Yu et al.,
2004).

1.5 Aufgabenstellung und Ziele
Ziel dieser Arbeit war es TRPC3 als wichtigen Vertreter der „kanonischen“ TRPKanalfamilie auf seine potentielle Interaktion mit dem humanen multi-PDZ Protein
PATJ zu untersuchen. Eine Interaktion von TRPC1, TRPC4 und TRPC5 mit dem
Drosophila Gerüstprotein INAD ist bereits bekannt. Im Zuge der weiteren Forschung
wurde das Säugerhomologon von INAD gefunden, welches zunächst als hINADL
(human INAD-like protein) bezeichnet und später in das schon vorgestellte
Adapterprotein PATJ umbenannt wurde (siehe 1.2.5). Für TRPC4 als auch für TRPC5
konnte darüber hinaus  gezeigt werden, dass NHERF, ein zwei PDZ-Domänen  enthaltendes Protein, die beiden Kanäle zusammen mit der PLC und dem AktinZytoskelett verknüpft und somit eine Adapterfunktion innehat, wodurch die Verteilung
und Regulation der Kanäle moduliert werden könnte.
In der aufgestellten Arbeitshypothese sollte nun die wahrscheinliche Interaktion von
TRPC3 mit PATJ untersucht und verifiziert werden und im Anschluss daran eine
genauere Eingrenzung der spezifischen Bindungsregionen erfolgen. Das bedeutet zum
einen für TRPC3, ob nun der C-Terminus oder der N-Terminus, die beide
zytoplasmatisch gelegen sind, an der Interaktion maßgeblich beteiligt sind, und zum
anderen für PATJ welche PDZ-Domäne(n) die Bindung ausmacht bzw. ausmachen.

2.

Material

2.1

Geräte

Gerät

Typbezeichnung

Hersteller

Autoklav

Varioklav

H+P Labortechnik
GmbH

Brutschränke Bakterien, Hefen

B5050

Heraeus

Brutschränke Zellkultur

Heracell 240

Heraeus

Elektrophoresekammern

Model B1

Peqlab Biotechnologie

(Agarosegele)

GmbH

Elektrophoresekammern (PAA-Gele)

Novex Mini-Cell

Invitrogen

Entwickler

Optimax X-Ray

PROTEC

Film Processor

Medizintechnik

Fluoreszenzkamera

AXIOCAM MRC

Zeiss

Fluoreszenzmikroskop

AXIOVERT 100

Zeiss

Geldokumentationssystem

Lumi-Imager F1

Roche

PCR-Gerät

GeneAmp® PCR-

Applied Biosystems

System 2700
pH-Meter

RS-232-C

Schott

Photometer

Smart Spec TM

BioRad


Gerät

Typbezeichnung

Hersteller

Schüttelinkubator Bakterien, Hefen

Certomat® IS

B. Braun Biotech
International

Spannungsquellen

Power Pac HCTM

BioRad

Sterilwerkbank

HERAsafe

Heraeus

Thermostaten

Thermomixer

Eppendorf

comfort
UV-Tisch (Transiluminator)

IL-200-M

H. Saur Laborbedarf
D-Reutlingen

Videokamera

XC-ST70C

Hamatsu/Sony

Vortexer

VortexGenie2

Scientific Industries,
Inc. N.Y. USA

Waagen

ScoutTMPro

OHAUS

Explorer®Pro
Western-Blot-Apparatur

Semidry

BioRad

Transfercell
Zentrifugen

Mikro 200 R

Hettich

Allegra TM X-22R

Beckman

Multifuge 3S-R

Heraeus


2.2

Chemikalien und Laborbedarf

Bezeichnung

Hersteller

1 kb DNA ladder

Promega

100 bp DNA ladder

Promega

2-Propanol

Roth

6 x Loading Dye Solution

Promega

Agarose

Roth

Ammoniumchlorid

Roth

Ammoniumper(oxodi)sulfat (APS)

Sigma

Bromphenolblau

BioRad

Coomassie brilliant blue R-250

Sigma

Crystal Clear Mounting Medium

Sigma

D-Glucose Monohydrat

AppliChem

Dimethylsulfoxid (DMSO)

Sigma

Dithio-1,4-threitol (DTT)

Sigma

Essigsäure

Roth

Ethanol

Roth

Ethidiumbromid

AppliChem

Ethylendiamintetraacetat (EDTA)

Omnilab

Bezeichnung

Hersteller

Glutathion Sepharose

Amersham Biosciences

Glycerin

Roth

Glycin

AppliChem

Hefe-Extrakt

Sigma

Isopropyl-β-D-thiogalactopyranosid (IPTG), dioxanfrei

Roth

Kaliumdihydrogenphosphat (KH2PO4 x 2 H2O)

Aldrich

Calciumchlorid (CaCl2)

Sigma

LB-Broth Powder

Sigma

Luminol

Fluka

Methanol

Roth

N, N, N´, N´-Tetramethylendiamin (TEMED)

Sigma, Fluka

Natriumchlorid

Fluka

Natriumdihydrogenphosphat-Dihydrat (NaH2PO4 x 2

Fluka

H2O)
Natriumdodecylsulfat (SDS)

AppliChem

Natriumorthovanadat (Na3VO4)

Sigma

Paraformaldehyd (PFA)

Fluka

PEG 4000

Roth

Bezeichnung

Hersteller

PMSF

AppliChem

Ponceau S Lösung

Sigma

Precision Plus Protein Dual Colour Standard

BioRad

Salzsäure (HCl) 37 %

Roth

Tris(hydroxymethyl)aminomethan (Tris, Trizma® Base)

Sigma

Triton® X-100

Sigma

Vectashield Hard Set™

Axxora

Wasserstoffperoxid (H2O2) 30 %

Sigma

β-Mercaptoethanol (β-ME)

Sigma

2.3 Puffer und Lösungen

Alle Puffer, Lösungen und Medien werden mit Reinstwasser angesetzt. Puffer und
Lösungen für molekular- und mikrobiologische Arbeiten sowie die Zellkultur werden
für 30 Min bei 121 °C autoklaviert oder sterilfiltriert. Die Lagerung erfolgt, wenn nicht
anders angegeben, bei RT (Raumtemperatur).

Bezeichnung
1 x PBS

Zusammensetzung/Hersteller
Dulbecco´s Phosphate buffered Saline mit und ohne
Ca2+ und Mg2+, PAA

2 x HEBS-Lösung

HEPES acid 10 g, NaCl 16 g, KCl 0.74 g, Na2HPO4
x H2O 0.25 g, Glucose 2 g, 10 ml 10 x PBS, mit
H2O auf 1l auffüllen, pH 7.05 einstellen,
Gebrauchslösung: 4 °C, dauerhafte Lagerung:
-20 °C

AA-Stammlösung

40 % Acrylamid/Bis-Acrylamid Solution, Roth,
4°C

Alexa Fluor® 594 Phalloidin

Molecular Probes, Eugene, Oregon, USA, -20 °C,
Invitrogen

Calciumchloridlösung

0.25 M

Columnbuffer

200 mM NaCl, 20 mM Tris/HCl pH 7.4, 1 mM
EDTA, 4 °C

Coomassie-Gebrauchslösung

Coomassie-Stammlösung mit H2O 1:10 verdünnen

Coomassie-Stammlösung

0.6 % (w/v) Coomassie brilliant blue, 10 %
Essigsäure in H2O

Bezeichnung
Fixierlösung

Zusammensetzung/Hersteller
25 % Isopropanol, 10 % Essigsäure in H2O

(Fixing Solution)
Hepes 1M

PAA, 4 °C (dauerhafte Lagerung -20 °C)

IP-Puffer Gebrauchslösung

IP-Puffer Stammlösung + 0.25 mM PMSF (in
EtOH) + 5 mM Na3VO4, frisch ansetzen

IP-Puffer Stammlösung

1 % Triton X-100, 20 mM Tris/HCl pH 7.5, 25
mM NaCl, 50 mM NaF, 15 mM EDTA, 4 °C

Kollagen A

1 mg/ml Biochrom, 4°C

Laemmli-Probenpuffer 2x

20 % (v/v) Glycerol, 125 mM Tris/HCl pH 6.8,
10 % (w/v) SDS, 0.2 % (w/v) Bromphenolblau, 5 %
(v/v) β-ME in H2O, -20 °C

Na3VO4

100 mM Stammlösung, Sigma , -20 °C

(Tyrosin-PhosphataseInhibitor)
Paraformaldehyd (PFA)

2 % (w/v) Paraformaldehyd, 4 % (w/v) Saccharose
in 1 x PBS, -20 °C

PMSF

10mg/ml PMSF in EtOH Stammlösung, AppliChem

(Phenylmethansulfonylfluorid)

-20°C

Protein-Laufpuffer 10x

2 M Glycin, 0.5 % (w/v) SDS, 250 mM Trizma

(10 x Running buffer)

Base

Bezeichnung
Protein-Laufpuffer 1 x

Zusammensetzung/Hersteller
10 x Protein-Laufpuffer mit H2O 1:10 verdünnen

(1 x Running buffer)
STET-Puffer

8 % (w/v) Saccharose, 50mM EDTA, 5 % (v/v)
TritonX-100, 50 mM Tris/HCl pH 8

TAE-Puffer

AppliChem

TBS-T

10 mM Tris pH 7.4, 0.05 % Tween 20, 150 mM

(Tris Buffered Saline +

NaCl

Tween)
Transfer-Puffer 10 x

144 g Glycin, 30 g Trizma Base, mit H2O auf 1l
auffüllen

Transfer-Puffer 1x

1/10 10x Transfer-Puffer, 1/5 Methanol, mit H2O
auffüllen

Trypsin-EDTA

PAA, Gebrauchslösung 4 °C, dauerhafte Lagerung 20 °C

X-Gal-Gebrauchslösung

10 ml Z-Puffer, 167 µl X-Gal-Stammlösung, 27 µl
β-ME, -20 °C

X-Gal-Stammlösung

20 mg/l 5-Brom-4-chlor-3-indoyl- β-Dgalaktopyranosid in DMF, vor Licht schützen,
-20 °C

Z-Puffer

10.7 g Na2HPO4 x 2H2O, 5.5 g NaH2PO4 x 2H2O,
0.75 g KCl, 0.246 g MgSO4 x 4H2O, mit H2O auf 1l
auffüllen, pH 7.0



2.3.1 Home made ECL
Zur Analyse von Western Blots werden die benötigten Lösungen für die
Peroxidasereaktion  der  verstärkten  Chemilumineszenz  enhanced  (ECL,  chemiluminescence) selbst hergestellt.
Die Lösungen A und B sind bei 4°C zwei Tage stabil. Sie werden in einem Verhältnis
von 1:1 zusammengegeben. Für eine PVDF-Membran ist ein Volumen von 1 ml Home
made ECL ausreichend. Das lichtsensitive Luminol und die Coumaridinsäure werden in
DMSO gelöst und aliquotiert bei -20°C gelagert.

Tabelle 2.1

Home made ECL

Komponenten

H2O

Pipettiervolumen

Pipettiervolumen

Finale

Lösung A

Lösung B

Konzentration

8.7 ml

9 ml

1 ml

1 ml

100 mM

---

6 µl

1.5 %

250 mM Luminol

200 µl

---

2.5 mM

90 mM

88 µl

---

0.4 mM

1 M Tris/HCl pH 8.5
30 % H2O2

Coumaridinsäure


2.4 Medien

Alle nachfolgend angeführten Medien werden, soweit nicht anders angegeben,
autoklaviert bzw. sterilfiltriert. Die Lagerung der Medien und Agarplatten erfolgt bei
4 °C.

2.4.1 Medien zur Kultivierung von Bakterien
2.4.1.1 LB-Medium/Agarplatten
Für die Flüssigkultur von Bakterien in Luria-Bertani-Medium (LB-Medium) werden 20
g LB-Broth (Sigma) in H2O gelöst. Als Selektionsantibiotika werden je nach Bedarf
nachträglich 100 µg/ml Ampicillin oder 35 µg/ml Kanamycin zugesetzt.
LB-Agarplatten werden analog dem LB-Medium hergestellt unter Zusatz von 20 g/l
Agar.

2.4.1.2 SOB-Medium
2 % (w/v) BactoTM-Trypton (Difco), 0.5 % (w/v) Hefe-Extrakt und 10 mM NaCl
werden mit 2.5 mM KCl versetzt.

2.4.1.3 SOC-Medium
SOB-Medium wird mit 20 mM Glukose, 10 mM MgCl2 und 10 mM MgSO4 versetzt
und aliquotiert bei -20°C gelagert.

2.4.1.4 TYM-Medium
2 % (w/v) BactoTM-Trypton (Difco), 0.5 % (w/v) Hefe-Extrakt und 10 mM MgSO4,
werden mit 100 mM NaCl versetzt.

2.4.1.5 TfB1
15 % (v/v) Glycerin, 10 mM CaCl2, 100 mM KCl, 50 mM MnCl2 und 30 mM KOAc
werden sterilfiltriert.

2.4.1.6 TfB2
15 % (v/v) Glyzerin, 75 mM CaCl2, 10 mM KCl und 100 mM Na-MOPS (Roche)
werden auf pH 7.0 eingestellt und sterilfiltriert.

2.4.2 Medien zur Kultivierung von Hefen

2.4.2.1 YPAD-Medium/Agar-Platten
In einem Liter H2O werden 10 g BactoTMYeast Extract (DIFCO), 20 g BactoTM-Pepton
(BD), 20 g Glukose und 100 mg Adeninsulfat gelöst und autoklaviert. Für
entsprechende Agarplatten wird vor dem Autoklavieren 20 g/l Agar hinzugefügt.

2.4.2.2 SD-Selektionsmedium/Agar-Platten
6.7 g synthetic drop-out (DIFCO, Hefe-Basis-Medium) werden in 850 ml H2O gelöst
und der pH-Wert auf 5.8 eingestellt. Für die Herstellung entsprechender Agarplatten
wird 20 g Agar hinzugefügt. Nach dem Autoklavieren werden 50 ml einer
Glukoselösung (40 %) und 100 ml 10x drop-out-Lösung zugesetzt. Die Aminosäuren
Histidin, Leucin und Tryptophan stellen den synthetischen drop in dar und können
sekundär zugesetzt werden.
10x drop-out-Lösungen
300 mg/l

L-Isoleucin

1500 mg/l

L-Valin

200 mg/l

L-Adeninhemisulfat

200 mg/l

L-Arginin x HCl

200 mg/l

L-Methionin

300 mg/l

L-Lysin x HCl

500 mg/l

L-Phenylalanin

2000 mg/l

L-Threonin

300 mg/l

L-Tyrosin

200 mg/l

L-Uracil

100x Stammlösungen
2 g/l

L-Histidin

10 g/l

L-Leucin

2 g/l

L-Tryptophan

2.4.2.3 3-AT-Lösung
Einige Hefestämme wachsen trotz Mutation im His3-Gen in geringem Maße auf
histidindefizientem Medium. Aus diesem Grund wird das Medium mit dem
kompetitiven Inhibitor dieses Enzyms, 3-Amino-1, 2, 4-triazol (3-AT), ergänzt, indem
25-100 mM 3-AT zugegeben werden, wobei die Konzentration experimentell ermittelt
werden muss.

2.4.3 Medien zur Kultivierung eukaryoter Zellen
Bezeichnung
AB8 („MOIN“)

Zusammensetzung/Hersteller
RPMI 1640 (PAA) + 5 % FCS + 0.8 % Supplements

Zellkulturmedium
COS-7 Zellkulturmedium

DMEM (+ 4 mM L-Glutamin + Glucose 4.5 g/l)
PAA + 10 % FCS

FCS

BioChrom AG

HEK 293T

DMEM (+L-Glutamin+high Glucose 4.5 g/l) PAA +

Zellkulturmedium

10 % FCS

MDCK Zellkulturmedium

DMEM (+L-Glutamin + high Glucose 4.5 g/l) PAA +
10 % FCS


Bezeichnung
Supplements, 1x

Zusammensetzung/Hersteller
0,1 % nicht-essentielle Aminosäuren Bio Whittaker
100 µM Natriumpyruvat
10 µg/ml Insulin-Transferrin-Natrium-Selenit
(Roche)
5 mM HEPES

2.5 Verbrausmaterialien und Kits

Bezeichnung

Hersteller

Bakterien Kulturröhrchen

Sarstedt

Blottingpapier

Schleicher & Schüll

Deckgläser

VWR

Flexi-Strip Schaber

BiWeX, Tilburg Holland

Objektträger

VWR

Petrischalen für die Mikrobiologie

Greiner

Pipettenspitzen

Sarstedt

Plasmid Miniprepkit, Wizard® Plus SV Minipreps

Qiagen

Serologische Piptetten

BD Falcon

PureLinkHiPure Plasmid Filter Maxiprep Kit

Invitrogen

PVDF-Immobilon Membran (0.45µm)

Millipore

Bezeichnung

Hersteller

Reaktionsgefäße („Eppis”)

Eppendorf, Roth

Sterilfilter

Millipore

Zentrifugenröhrchen

BD Falcon

2.6 Enzyme

Die angeführten Enzyme werden bei -20 °C gelagert.
Enzym

Hersteller

Calf Intestine Alkaline Phosphatase, (CIAP), 1.000 U

Promega

Pfu Turbo DNA Polymerase

Stratagene

GoTaq DNA Polymerase

Promega

Lysozym

Roth

Proteinase K (PNK)

Promega

RNase A

AppliChem

Restriktionsendonukleasen

NEB, Promega

T4 DNA Ligase

MBI Fermentas

T4 Polynukleotid Kinase

Promega

2.7 Antikörper

Spezifität

Spezies

IF

WB

Hersteller

HA (12CA5)

Maus

-

1:10 000

Roche

HA (3F10)

Ratte

-

1:10 000

Roche

FLAG (M2)

Maus

-

1:10 000

Sigma

hPATJ

Kaninchen

-

1:1000

Zur Verfügung
gestellt von André
Le Bivic, Marseille,
Frankreich

hPATJ

Kaninchen

-

1:1000

Zur Verfügung
gestellt von Yair
Horesh, Bar-Ilan,
Israel

Ziege--

Ziege

1:1000

Molecular Probes,
Invitrogen

Kaninchen
Alexa 488
Ziege--Maus

Ziege

1:1000

Invitrogen

Alexa 594
Ziege--Maus

Ziege

1:200

Cy3

Dianova, Jackson
ImmunoLabs

Cy2
Ziege--Maus

Molecular Probes,

Ziege

1:200

Dianova, Jackson
ImmunoLabs

Spezifität
Ziege--Maus

Spezies

IF

Ziege

WB

1:20000

Ziege

1:100

Ziege

1:20000

Dianova, Jackson
ImmunoLabs

Peroxidase

2.8 Dianova, Jackson ImmunoLabs

TRITC
Ziege--Ratte

Dianova, Jackson
ImmunoLabs

Persoxidase
Ziege--Ratte

Hersteller

Bakterien (Escherichia coli)
Stamm

Genotyp

Referenz

BL21

F–ompT gal dcm lon hsdSB(rB- mB-)

Invitrogen

DH5α

F-Ф80 lacZΔM15 Δ(lacZYA-

Invitrogen

argF)U169 deoR recA1 endA1
hsdR17(rk-, mk+) phoA supE44 thi-1
gyrA96 relA1 λTOP10

F-mcr AΔ (mrr-hsdRMS-mcrBC) Ф80

Invitrogen

lacZΔM15 Δ lacX74 recA1 araD139
galU galK Δ(ara-leu)7697 rpsL
(StrR)endA1 nuG

Hefen (Saccharomyces cerevisiae)

2.9 Stamm
MAV 203

Genotyp

Referenz

MATα, leu2-3, 112, trp1-901,
R

Invitrogen
R

his3Δ200, ade2-101, cyh2 , can1 ,
gal4Δ, gal80 Δ, HIS3UASGAL1::HIS3
LYS2, GAL1::lacZ, SPAL10::URA3

2.10 Eukaryotische Zellen
Zellinie
HEK 293T

Beschreibung
Humane embryonale

Referenz
ATCC-Nr.CRL-1573

Nierenepithelzellen (Human
Embryonic Kidney) Kultivierung:
37°C
AB8

Immortalisierte humane Podozyten;

(„MOIN”)

Kultivierung Proliferation: 33°C

Saleem et al., 2002

Kultivierung Ausdifferenzierung: 37°C

2.11 Plasmide und Vektoren
Name

Beschreibung

Referenz

mod.pGEX.4T3.hPATJ

PDZ-Domänen 7-10 von h.PATJ; Katja Brinkmann, AG

PDZ 7-10

(AS 1301-1891) GST-Tag

mod.pGEX.4T3.hPATJ

PDZ-Domänen 8-10 von h.PATJ; Katja Brinkmann, AG

PDZ 8-10

(AS 1509-1891) GST-Tag

mod.pGEX.4T3.hPATJ

PDZ-Domänen 9-10 von h.PATJ; Eva

PDZ 9-10

(AS 1609-1891) GST-Tag

Pavenstädt, Münster

Pavenstädt, Münster
Schurek,

AG

Pavenstädt, Münster

pGEX.4T1.hPATJ

PDZ-Domänen 7-8 von h.PATJ; Sandro Lorenz, AG

PDZ 7-8

GST-Tag

pGEX.4T1.hPATJ

PDZ-Domäne 7 von h.PATJ; Sandro Lorenz, AG

PDZ 7

GST-Tag

pGEX.4T1.hPATJ

PDZ-Domäne 8 von h.PATJ; Sandro Lorenz, AG

PDZ 8

GST-Tag

pDBLeu

Matchmaker Y2H-System, bait- Invitrogen

Pavenstädt, Münster

Pavenstädt, Münster

Pavenstädt, Münster

Vektor
pDBLeu.h.PATJ

PDZ-Domäne 10 von h.PATJ; Mark

Schlüter,

AG

PDZ 10

(AS 1760-1891)

pDBLeu.h.PATJ

PDZ-Domäne 7 von h.PATJ; (AS Mark

PDZ 7

1301-1420)

pDBLeu.h.PATJ

PDZ-Domäne 7-10 von h.PATJ; Mark

PDZ 7-10

(AS 1301-1891)

pDBLeu.h.PATJ

PDZ-Domäne 7-8 von h.PATJ; Mark

PDZ 7-8

(AS 1301-1606)

pDBLeu.h.PATJ

PDZ-Domäne 8 von h.PATJ; (AS Mark

PDZ 8

1509-1606)

pDBLeu.h.PATJ

PDZ-Domäne 8-10 von h.PATJ; Mark

PDZ 8-10

(AS 1509-1891)

pDBLeu.h.PATJ

PDZ-Domäne 9-10 von h.PATJ; Mark

PDZ 9-10

(AS 1609-1891)

Pavenstädt, Münster

pDest22

Gateway Destination prey-Vektor

Invitrogen

pDest32

Gateway Destination bait-Vektor

Invitrogen

pDest32

PDZ-Domäne 9 von h.PATJ

Mark

Pavenstädt, Münster
Schlüter,

AG

Pavenstädt, Münster
Schlüter,

AG

Pavenstädt, Münster
Schlüter,

AG

Pavenstädt, Münster
Schlüter,

AG

Pavenstädt, Münster
Schlüter,

AG

Pavenstädt, Münster
Schlüter,

Schlüter,

AG

AG

Pavenstädt, Münster

pGEX.4T3, modifiziert prokaryoter

Expressionsvektor; Christian

Reinhardt,

(mod.)

exprimiert GST

AG Walz, Freiburg

pcDNA3.h.TRPC3

Mit HA-Tag

Christina Schäfer, AG
Pavenstädt, Münster

pcDNA3.h.TRPC3

Mit FLAG-Tag

Christina Schäfer, AG
Pavenstädt, Münster

pcDNA3.1.h.DRD5

Konstrukt

von

J.

E.

Jones, Miriam

Georgetown University School of AG

Kaufmann,
Pavenstädt,

Medicine; zur Expression des Münster
humanen Dopaminrezeptors D5
mit HA-tag (AY_136750)
pENTR.h.TRPC3.NT

N-Terminus von TRPC3

Sandro Lorenz, AG
Pavenstädt, Münster

pENTR.h.TRPC3.CT

C-Terminus von TRPC3

Sandro Lorenz, AG
Pavenstädt, Münster

pENTR.h.TRPC6.NT

N-Terminus von TRPC6

Sandro Lorenz, AG
Pavenstädt, Münster

pENTR.h.TRPC6.CT

C-Terminus von TRPC6

Sandro Lorenz, AG
Pavenstädt, Münster

pENTR.h.TRPC6.CT

C-Terminus von TRPC6, wobei Sandro Lorenz, AG

4AS

die letzen 4 Aminosäuren fehlen

Pavenstädt, Münster

pET28a.h.TRPC3.CT

C-Terminus von TRPC3

Sandro Lorenz, AG
Pavenstädt, Münster

pET28a.h.TRPC3.NT

N-Terminus von TRPC3

Sandro Lorenz, AG
Pavenstädt, Münster

pDEST32h.TRPC3.NT

N-Terminus von TRPC3

Sandro Lorenz, AG
Pavenstädt, Münster

pDEST32-

C-Terminus von TRPC3

h.TRPC3.CT
pDEST32-

Pavenstädt, Münster
N-Terminus von TRPC6

h.TRPC6.NT
pDEST32-

C-Terminus von TRPC6

N-Terminus von TRPC3

C-Terminus von TRPC3

h.TRPC6.CT

Sandro Lorenz, AG
Pavenstädt, Münster

N-Terminus von TRPC6

h.TRPC6.NT
pDEST22-

Sandro Lorenz, AG
Pavenstädt, Münster

h.TRPC3.CT
pDEST22-

Sandro Lorenz, AG
Pavenstädt, Münster

h.TRPC3.NT
pDEST22-

Sandro Lorenz, AG
Pavenstädt, Münster

h.TRPC6.CT
pDEST22-

Sandro Lorenz, AG

Sandro Lorenz, AG
Pavenstädt, Münster

C-Terminus von TRPC6

Sandro Lorenz, AG
Pavenstädt, Münster


2.12 Software und Internetprogramme
Software/Programm

Anbieter/Hersteller

Adobe Acrobat Reader

Adobe Systems, Inc.

Adobe Photoshop CS3

Adobe Systems, Inc.

BLAST

http://www.ncbi.nlm.nih.gov/BLAST/

COREL DRAW 12

COREL Corporation Ltd.

MS Excel 2003

Microsoft, Inc.

MS Office 2003

Microsoft, Inc.

Windows XP

Microsoft, Inc.

3. Methoden

3.1 Molekularbiologische Methoden
Die Standard-Methoden wurden dem Handbuch „Molecular Cloning“ von J. Sambrook,
E. F. Fritsch und T. Maniatis, Cold Spring Harbour Laboratory Press, 1989, entnommen
und gegebenenfalls wie beschrieben modifiziert. Andere Quellen sind im Folgenden
angegeben.

3.1.1 Konzentrationsbestimmung von Nukleinsäuren
Die Konzentration von DNA bzw. RNA wird photometrisch durch die Messung der
Absorption bei 260 nm bestimmt. Als Referenz dient das Lösungsmittel, in dem die
Nukleinsäure in einer sinnvollen Verdünnung vorliegt. Eventuelle Verunreinigungen
der Nukleinsäuren mit Protein werden durch den Quotienten der Absorption bei 260 nm
und 280 nm überprüft. Der Quotient OD260nm/OD280nm sollte zwischen 1.7 und 2.1
liegen.

3.1.2 Polymerasekettenreaktion (PCR)
(Mullis et al. 1986)
Die Technik der Polymerasekettenreaktion (polymerase chain reaction) wird eingesetzt,
um spezifische DNA-Abschnitte mithilfe eines Sets von zwei DNA-Oligonukleotiden
(Primern) in einem Thermocycler zu amplifizieren. In Tabelle 3.3 sind nachfolgend
verschiedene PCR-Bedingungen aufgelistet. Die amplifizierte DNA kann anschließend
in einem Agarosegel durch elektrophoretische Auftrennung analysiert oder für eine
Klonierung aufgereinigt werden. Die Reaktionsansätze für Sequenzierungsreaktionen
werden nach erfolgter PCR im Sequenzierungslabor des Universitätsklinikum Münster
abgeben und dort analysiert.

3.1.3 Restriktionsanalyse
Es werden 250 ng bis 1 µg DNA mit 1 bis 4 U der entsprechenden
Restriktionsendonuklease mit dem für diese vorgesehenen Puffer versetzt und nach
Angaben des Herstellers behandelt. Üblicherweise wird der Restriktionsansatz für 1 h
bei 37 °C inkubiert und anschließend für 10 Min bei 70 °C hitzeinaktiviert.

3.1.4 Agarose-Gelelektrophorese
(McDonell et al. 1977)
Die elektrophoretische Auftrennung von DNA-Fragmenten erfolgt in Agarosegelen
(0.5-2 % w/v Agarose in 1x TAE-Puffer) mit 0.005 % Ethidiumbromidlösung bei 100130 V.
3.1.5 Aufreinigung von DNA-Fragmenten
Zur  Aufreinigung  von  DNA-Fragmenten  oder  PCR-Reaktionslösungen  aus  Agarosegelen wird das Gel Extraction Kit und das PCR Purification Kit von Qiagen
nach Herstellerangaben verwendet. Dazu wird die Probe (verdaute Insert- oder VektorDNA bzw. PCR-Ansatz) in einem Agarosegel elektrophoretisch aufgetrennt und
anschließend auf einem UV-Tisch aus dem Gel geschnitten. Die erfolgreiche
Aufreinigung der DNA wird durch erneutes Auftragen eines Aliquots der Gel eluierten
DNA verifiziert, wobei gleichzeitig eine Abschätzung der DNA-Menge erfolgt.

3.1.6 Ligation von DNA-Fragmenten
Um DNA-Fragmente zu klonieren werden die aus Agarosegelen aufgereinigte InsertDNA und Vektor-DNA in einem Mol-Verhältnis von 1:3 (bei kohäsiven Enden) in
einem Volumen von 20 µl mit 2 U T4-DNA-Ligase und einer entsprechenden Menge
T4-Ligase-Puffer versetzt und über Nacht bei 16 °C inkubiert.
Anschließend wird der Bakterien-Stamm DH5α mit der Ligationsreaktion transformiert.

3.1.7 Plasmidpräparation
Um eine erfolgreiche Klonierung sicher zu stellen, werden einzelne Klone der
transformierten  Bakterien  in  Flüssigkultur  (LB-Medium  mit  entsprechendem  Antibiotikum) angeimpft und O/N bei 37 °C und 250 rpm inkubiert. Die
Plasmidpräparation erfolgt nach Angaben des Herstellers (Wizard® Plus SV Minipreps,
Promega). Die aufgereinigten Plasmide werden einer Restriktionsanalyse unterzogen.
Zeigen die DNA-Fragmente die erwarteten Größen, schließt sich eine Sequenzierung
dieser positiven Klone an.

3.1.8 Plasmidpräparation über Ionenaustauschersäulen
Zur Isolierung hochreiner Plasmid-DNA für Sequenzierungen oder Transfektionen
wurden käuflich erworbene Maxi-, Midi- und Minipräparations-„Kits“ der Firmen
Macherey-Nagel oder Qiagen bezogen und nach Herstellerangaben verwendet.

3.1.9 Plasmidpräparation mit STET-Puffer
Neben den kommerziellen Reaktionspaketen (Kits) bieten sich so genannte „Quick and
Dirty“-Methoden an, um den Erfolg einer Klonierung im größeren Maßstab
kostengünstig zu untersuchen. Dabei werden die Bakterienzellen analog zu den
Reagenzien eines Kits zunächst lysiert. Es folgt eine alkoholische Fällung der PlasmidDNA, die anschließend in einem basischen Puffer gelöst und durch Restriktionsanalyse
untersucht wird.

Von 5 ml O/N Kulturen wird pro Ansatz ca. 1 ml in ein 1.5 ml Reaktionsgefäß
überführt und für 30 Sek bei 10 000 rpm zentrifugiert. Das entstandene Pellet wird in
480 µl STET-Puffer mit 20 µl Lysozym (10 mg/ml) resuspendiert und für 5 Min bei RT
inkubiert. Anschließend wird für 5 Min bei 95 °C inkubiert und für 15 Min bei RT und
14 000 rpm zentrifugiert. Das entstandene Pellet wird entfernt und der Überstand mit
500 µl Isopropanol versetzt und vermischt. Nach einer Zentrifugation für 15 Min bei RT
und 14 000 rpm wird der Überstand entfernt und das entstandene Pellet in 50 µl 10 mM
Tris/HCl pH 8 resuspendiert. Zu dem folgenden Restriktionsverdau wird zusätzlich 100
µg/ml RNase A gegeben.

3.1.10 Fällen von DNA
Die zu fällende DNA wird vorgelegt und, falls nötig, mit Wasser auf mindestens 50 μl
aufgefüllt. Zur Präzipitation wird die Lösung mit 1/10 Volumen 3 M NaOAc/HOAc pH
= 4.7 und 2.5 x Volumen kaltem 100 % Ethanol versetzt. Die Mischung wird zunächst
für 1 h bei –70 °C inkubiert und anschließend für mindestens 30 Min bei 14000 rpm
und 4 °C zentrifugiert. Die ausgefallene DNA wird zweimal mit kaltem 70 % Ethanol
gewaschen und im Vakuum für 5 – 10 Min getrocknet. Bei Bedarf wird die DNA
schließlich in dem gewünschten Puffer durch Inkubation für 10 – 15 Min bei 65 °C
gelöst oder zur Sequenzierung an MWG BIOTECH geschickt.

3.2 Proteinbiochemische Methoden
3.2.1 Proteinexpression und Proteingewinnung im prokaryoten System
Das bakterielle Expressionssystem bietet den Vorteil, in kurzer Zeit große
Proteinmengen gewinnen zu können. Bakterien sind jedoch nur in der Lage, Proteine
bis zu einem Molekulargewicht von ca. 70 kD zu exprimieren, ohne dass es zu
Degradationen dieses Proteins kommt.
3.2.1.1 GST-pulldown
Der GST-pulldown ist eine biochemische in vitro Methode die sich eignet, um ProteinProtein-Interaktionen
 zu  untersuchen.  Dazu  wird  ein  rekombinantes  GST-  Fusionsprotein im bakteriellen Expressionssystem hergestellt und an GlutathionSepharose (GS-beads) immobilisiert. Es folgt die Inkubation dieses Fusionsproteins mit
einem Zellysat, das den potentiellen Interaktionspartner enthält. Der Nachweis dieser
potentiellen Interaktion wird durch Western Blot Analyse ermittelt.
Die Expression des rekombinanten GST-Fusionsproteins erfolgt durch das pGexVektorsystem. Dieser bakterielle Expressionsvektor enthält das Gen Glutathion-STransferase (GST), hinter welches das gewünschte Gen kloniert wird. Die
Proteinexpression resultiert in einem Fusionsprotein, das mit hoher Affinität an
Glutathion bindet. Im Versuch wird diese Affinität genutzt, um das Fusionsprotein an
einer Glutathion-Sepharose-Matrix zu immobilisieren und dadurch von den endogenen
bakteriellen Proteinen zu trennen.

3.2.1.2 Herstellung rekombinanter GST-Fusionsproteine
Der E. coli-Stamm BL21 wird mit 100 ng Plasmid-DNA transformiert. Von den
gewachsenen Kolonien wird ein Klon in 50 ml LB-Medium mit entsprechendem
Antibiotikum vorkultiviert und zum Animpfen einer 1 l Hauptkultur benutzt. Die
Hauptkultur wird bei einer OD600nm von 0.6 mit 1 mM IPTG versetzt und für 2-3 h bei
30 °C weiter kultiviert. Durch Zentrifugation bei 4 500 rpm für 20 Min bei 4 °C werden
die Bakterienzellen pelletiert und anschließend in 15 ml Column-Puffer resuspendiert.
Es folgt ein Einfrierschritt zur weiteren Lyse der Bakterienzellwände und zum
Aufbrechen eventueller Einschlusskörperchen (inclusion bodies) in flüssigem
Stickstoff. Die lysierten, schockgefrorenen Bakterien werden auf Eis aufgetaut, einer
Ultraschallbehandlung (3 x 30 Sek 50 %) unterzogen und erneut bei 12 000 rpm und
4 °C für 20 Min zentrifugiert. Der entstandene Überstand („crude lysate“) wird zum
Schutz vor Proteasen mit 0.25 mM PMSF versetzt.

3.2.1.3 Konzentrationsbestimmung der GST-Fusionsproteine
Zur Konzentrationsbestimmung des rekombinanten Fusionsproteins wird 1 ml crude
lysate mit 20 µl equilibrierter Glutathion Sepharose inkubiert. Nach 1h Inkubation bei
4 °C O/H folgen drei Waschschritte mit Column-Puffer. Das rekombinante GSTFusionsprotein ist nun an der Glutathion-Sepharose immobilisiert und wird mit 20 µl 2x
Laemmli-Probenpuffer für 5 Min bei 95 °C eluiert.
Zusammen mit einer BSA-Standardreihe (1, 2.5 und 5 µg Protein) wird die Probe
mittels SDS-PAGE aufgetrennt, um anschließend mit einer Coomassie-Färbung die
Konzentration zu ermitteln. Das übrige crude lysate kann direkt für einen pulldown
eingesetzt oder bis zu seiner Verwendung bei -20 °C gelagert werden.

3.2.1.4 Durchführung des GST-pulldowns
Für den GST-pulldown werden 1-10 µg des GST-Fusionsproteins an 20 µl equilibrierter
Glutathion-Sepharose immobilisiert und nach fünfmaligem Waschen mit Column-Puffer
mit Zell- oder Gewebelysat (50-100 µg Gesamtprotein) versetzt. Es schließt sich eine
Inkubation von 3-5 h bei 4 °C O/H an. Nach weiteren fünf Waschschritten mit IP-Puffer
wird die Probe mit 20 µl 2x Laemmli-Probenpuffer für 5 Min bei 95 °C eluiert und
durch SDS-PAGE aufgetrennt. Im Anschluss folgt eine Western Blot Analyse.

3.2.2 Proteinexpression und Proteingewinnung im eukaryoten System
Für die Gewinnung endogen exprimierter Proteine aus kultivierten, eukaryoten Zellen
kann je nach gewünschter Proteinzusammensetzung eine Fraktionierung erfolgen oder
ein Volllysat hergestellt werden. Um die Proteine zu gewinnen, werden die Zellen einer
konfluenten 10 cm Kulturschale zunächst mit 1 x PBS (4 °C) gewaschen. Mit einem
Zellschaber werden die Zellen in 10 ml 1 x PBS (4 °C) mechanisch von der
Kulturschale gelöst und in ein 15 ml Zentrifugenröhrchen überführt. Nach einer
Zentrifugation bei 4 °C für 5 Min und 1 000 rpm wird das entstandene Zellpellet auf Eis
in 300 µl IP-Puffer (Gebrauchslösung, frisch angesetzt) lysiert. Während einer 30 Min
Inkubation auf Eis erfolgt eine mechanische Homogenisierung des Lysats mit einer 1 ml
Spritze mit Kanüle (20G). Es schließt sich eine Zentrifugation für 15 Min bei 4 °C und
18 000 rpm an. Der Überstand mit den löslichen Proteinen kann bei -20 °C gelagert
oder für ein Experiment eingesetzt werden.
Um größere Mengen eines gewünschten Proteins zu gewinnen, das ein zu hohes
spezifisches Molekulargewicht für das bakterielle Expressionssystem hat, können
eukaryote Zellen mit einem geeigneten Expressionsvektor transfiziert werden. Diese
verstärkt exprimierten, posttranslational modifizierten Proteine werden analog zu den
endogen exprimierten Proteinen gewonnen. Die Proteine werden 24-48 h nach der
Transfektion gewonnen.

3.2.2.1 Expression und Aufreinigung von HIS-Proteinen aus E. coli BL21[D3]
Benötigte Puffer:


1 M IPTG



Lyse-Puffer (50 mM NaH2PO4 300 mM NaCI, 10 mM Imidazol, pH = 8,0)



Waschpuffer (50 mM NaH2PO4 300 mM NaCI, 20 mM Imidazol, pH = 8,0)



Lysozym



Elutionspuffer (50 mM NaH2PO4 >4, 300 mM NaCI, 250 mM Imidazol, pH
= 8,0)

Durchführung:
Die bakterielle Proteinexpression kann in verschiedenen Maßstäben durchgeführt
werden,  einem  rein  analytischen  Maßstab  zur  Expressionskontrolle  (5  ml  Kulturvolumen), oder aber einem größeren Maßstab zur eigentlichen Aufreinigung des
Proteins (50-500 ml Kulturvolumen). Im Folgenden wird die Expression für den 500
ml-Maßstab beschrieben:
Zunächst erfolgt das Animpfen einer Vorkultur von 20 ml LB-Medium, plus dem
entsprechendem Antibiotikum, mit dem E.coli BL21-Stamm, der das zu exprimierende
Fusionsprotein kodiert auf einem Plasmid trägt, angeimpft, bei 37 °C und 250 rpm
inkubiert.

Am darauffolgenden Tag werden 500 ml 2YT Medium (+ Antibiotikum) mit 10 ml aus
dieser Vorkultur angeimpft und für etwa 3 h (bis zum Erreichen einer OD6oo nm von
0,6-0,8) bei 37 °C und 250 rpm geschüttelt. Vor der Induktion der Expression werden
100 µl der Bakteriensuspension als Negativkontrolle entnommen, in der Tischzentrifuge
pelletiert und anschließend in 100 µl 1 x SDS-Probenpuffer resuspendiert. Die
Hauptkultur wird im Anschluss für etwa 10 min auf Eis inkubiert.
Danach erfolgt die Zugabe von IPTG bis zu einer Endkonzentration von 1 mM (500 µl
1 M IPTG in 500 ml Kultur) und eine weitere Inkubation für 2-4 h bei 37 °C und 200
rpm.

Die  Induktionsbedingungen  wurden  bei  der  Expression  verschiedener  Fusionsproteine jeweils in Vorversuchen (5 ml-Ansätze) ausgetestet und wenn nötig
optimiert werden. Es wird für die Kontrolle der Expression erneut eine 100 µl Probe der
Bakteriensuspension entnommen, in der Tischzentrifuge pelletiert und in 100 µl 2x
Laemmli-Probenpuffer resuspendiert.

Im Anschluss wird die Bakteriensuspension für 30 min bei 4000 x g und 4 °C pelletiert.
Das resultierende Pellet kann bei -20 °C bis zur weiteren Verarbeitung gelagert werden.
Zur Kontrolle der Expression wird mit je einem Aliquot der 100 µl-Proben, die vor und
nach der Induktion entnommen wurden, eine SDS-PAGE durchgeführt. Nach
anschließender Coomassiefärbung des Gels sollte in der Bahn mit der induzierten Probe
im Vergleich zu der nicht-induzierten Probe eine zusätzliche Proteinbande auftreten, die
in der berechneten Hohe des exprimierten Fusionsproteins liegt.

3.2.2.2 Aufreinigung HIS-markierter Proteine unter Einsatz von Ni2+-NTA
Agarose
Die Aufreinigung HIS-markierter Fusionsproteine wird mittels Ni2+-NTA Agarose
(Qiagen, Hilden) durchgeführt. Das Ni2+-NTA (Nitrilotriacetic acid) liegt an Agarose
gebunden vor und besitzt eine hohe Affinität (KD = 10-13 M-1, pH = 8,0) zu den 6
Histidinresten im Fusionsprotein aufweist. Somit können unspezifisch gebundene
Proteine unter sehr schonenden Bedingungen ausgewaschen werden. Die spezifisch
gebundenen Fusionsproteine werden durch Zugabe von Imidazol als kompetitivem
Liganden von der Ni2+-NTA Matrix verdrängt und eluiert.
Durchführung:

Das nach der Induktion der Hauptkultur erhaltene Bakterienpellet wird in 40 ml kaltem
Lysis-Puffer (50 mM NaH2P04, 300 mM NaCl, 10 mM Imidazol, pH = 8,0)
resuspendiert. Danach wird Lysozym bis zu einer Endkonzentration von 1 mg/ml
zugegeben und nach gutem Durchmischen die Suspension für 30 min auf Eis inkubiert.
Der Zellaufschluss wird durch 6-8 Ultraschallstöße von ca. 10 sec vorgenommen. Im
Anschluss wird die Probe bei 10.000 x g für 30 min bei 4 °C zentrifugiert und der
erhaltene Überstand auf Eis gelagert (,,crude lysate"). Parallel zur Zentrifugation der
Probe wird die Ni2+-NTA-Agarose vorbereitet, indem sie zweimal mit Lysepuffer
gewaschen und abzentrifugiert wird (2 min, bei 600 x g bzw. max. 2.000 rpm 4 °C).
Anschließend wird die Agarose im gleichen Volumen Puffer oder PBS aufgenommen,
so dass man eine 50 %-ige Suspension erhält. Für die Kopplung des HIS-markierten
Fusionsproteins an die Ni2+-NTA-Agarose werden die trocken gesaugten Ni2+-NTAPartikel mit dem Überstand der Probe für 1 h bei 4 °C im Überkopfschütter inkubiert
(40 µl 50 %-ige Suspension für 1 ml Zelllysat).
Nach einer Zentrifugation bei 600 x g und 4 °C für 10 min wird der Überstand
abgenommen und die Ni2+-NTA-Partikel werden zweimal mit Waschpuffer (50 mM
NaH2P04,300 mM NaCl, 20 mM Imidazol, pH = 8,0) gewaschen, indem sie 10 min in
diesem bei 4 °C auf dem Überkopfschütter inkubiert werden (kann verkürzt werden,
wenn wenig unspezifische Proteine binden). Im Anschluss daran werden die Ni2+-NTAPartikel noch 2 x in Waschpuffer resuspendiert und wieder abzentrifugiert. Im
Anschluss erfolgt die Elution der gebundenen Fusionsproteine durch Zugabe von 4 x je
1 ml Elutionspuffer (50 mM NaH2P04, 300 mM NaCl, 250 mM Imidazol, pH = 8,0) auf
die Säule. Die nach dem Durchfluss gewonnenen Proteinfraktionen werden in
Eppendorfgefäßen zu je 0,5 ml gesammelt und bei 4 °C oder -20 °C gelagert. Die
Lagerungstemperatur der Proteinlösung wird ermittelt, indem zunächst ein Aliquot der
Lösung abgenommen wird und bei -20 °C eingefroren und wieder aufgetaut wird.
Kommt es zum Ausfall des Proteins in der Lösung, empfiehlt sich eine Verdünnung der
Proteinlösung und/oder die Lagerung bei 4 °C.

3.2.3 SDS-Polyacrylamid-Gelelektrophorese (SDS-PAGE)
(Laemmli, 1970) Um  Proteine  nach  ihrer  molekularen  Größe  aufzutrennen,  werden  SDS-  Polyacrylamidgele (SDS-PAA-Gele) mit diskontinuierlichem Puffersystem verwendet.
Trenn- und Sammelgele werden nach den in Tabelle 3.2 angegebenen Rezepturen
hergestellt. Die Lösung für das Trenngel wird in eine Gelkassette gegossen und mit
Isopropanol überschichtet. Nach dem das Trenngel vollständig polymerisiert ist, wird
das Isopropanol entfernt. Das Sammelgel wird gegossen und ein Plastikkamm mit der
gewünschten Anzahl an Taschen platziert wird.
Bevor das Gel mit den Proteinproben beladen wird, werden diese in LaemmliProbenpuffer für 5 Min bei 95 °C denaturiert. Ein Proteingrößenstandard (Marker,
Precision Plus Protein Dual Colour Standard, BioRad) wird neben den Proben
aufgetragen. Die Elektrophorese erfolgt bei 10 mA im Sammelgel und 20 mA im
Trenngel unter Verwendung von 1x Protein-Laufpuffer.
Tabelle 3.1 Rezepturen für SDS-PAA-Gele
Komponenten
30 % Acrylamid/Bis Solution
H2O
1 M Tris/HCl pH 6.8
1.5 M Tris/HCl pH 8.8
10 % SDS
10 % APS
TEMED
Gesamtvolumen

Trenngel (10 %)
3.3 ml
4.0 ml
2.5 ml
100 µl
100 µl
4 µl
10 ml

Sammelgel (5 %)
900 µl
2.7 ml
1.3 ml
50 µl
50 µl
5 µl
5 ml

3.2.4 Coomassie-Färbung von Proteingelen
Nach der Gelelektrophorese wird das Gel für 5-10 Min in Fixierlösung und für 30 Min
(bis O/N) in der Coomassie-Gebrauchslösung inkubiert. Im Anschluss wird das Gel mit
Destaining Solution entfärbt, bis Proteinbanden sichtbar werden. Mit Hilfe eines
Durchlicht Scanners erfolgt eine Aufnahme des Gels.

3.2.5 Western Blot
Zur Durchführung eines „semi-dry“ Western Blots wird ein 3 mm starkes
Whatmanpapier in Größe des Gels in Transferpuffer getränkt. Darauf wird eine in
Methanol equilibrierte PVDF-Membran gelegt. Als nächstes wird das SDS-PAA-Gel
auf der Membran platziert, worauf sich wieder ein Whatmanpapier anschließt. Diese
Mehrfachschichtung wird, gut in Transferpuffer getränkt und frei von Luftblasen, auf
die Anode der Blotkammer gelegt, welche sodann mit der Kathode verschlossen wird.
Da die negativ geladenen Proteine aus dem Gel auf die Membran transferiert werden
sollen, ist darauf zu achten, dass die Membran zwischen Gel und Anode zu liegen
kommt. Der Proteintransfer erfolgt bei 12 V für 2 h. Zur Überprüfung des erfolgten
Transfers wird die Membran in Ponceau-S-Lösung inkubiert und mit H20 gewaschen,
bis eindeutige Proteinbanden zu erkennen sind. Nach einer vollständigen Entfärbung der
Membran wird mit der Antikörper-Detektion fortgefahren.

3.2.6 Immunologischer Nachweis
Bevor es zum Einsatz von Antikörpern kommt wird die PVDF-Membran zur
Absättigung freier Proteinbindungsstellen für 1,5 h bei RT oder O/N bei 4 °C in 10 %
Milchpulver geblockt. Die nachfolgenden Waschschritte, die Verdünnung der BSALösung und die der Antikörper, erfolgt in TBS-T.
Es folgt der immunologische Nachweis durch Inkubation mit dem spezifisch bindenden
Primärantikörper für 1,5 h bei RT. Nach dreimaligem Waschen für 5 Min folgt eine
Inkubation mit dem peroxidasekonjugierten Sekundärantikörper. Nach erneutem,
intensivem Waschen der Membran, erfolgt die Detektion mit Hilfe von Lumi Light
Plus von Roche. Das durch die Peroxidasereaktion entstehende Licht wird mit einem
Röntgenfilm detektiert.

3.2.7 Entfernung membrangebundener Antikörper
Zur Entfernung von auf Membranen gebundenen Antikörpern („Stripping“) wird der
Blot 30 Min mit Stripping-Puffer bei 70 °C unter leichtem Schütteln inkubiert. Nach
intensivem Waschen mit PBS-T oder TBS-T (min. sechsmal 15 Min, auch üN bei 4 °C
möglich) kann eine erneute immunologische Detektion durchgeführt werden.

3.2.8 Immunfluoreszenz
Im Gegensatz zu der Phalloidin-Färbung des Aktin-Zytoskeletts beruht die Methode der
Immunfluoreszenz, analog zum Western Blot, auf der Anfärbung von Proteinen durch
spezifische Antikörper. Der Primär-Antikörper wird in einer sinnvollen Verdünnung
eingesetzt. Nach einer einstündigen Inkubation bei RT folgt dreimaliges Waschen mit
1x PBS, woran sich eine weitere einstündige Inkubation mit dem lichtsensitiven,
Fluoreszenzfarbstoff-gekoppelten Sekundär-Antikörper, der gleichermaßen in der
Blocklösung verdünnt wird, anschließt. Das weitere Procedere, einschließlich der
Dokumentation und der Auswertung, erfolgt analog der Phalloidin-Färbung.


3.3 Zellbiologische und Mikrobiologische Methoden
3.3.1 Anzucht, Kultivierung und Lagerung von Hefen, Bakterien und eukaryoten
Zellen
3.3.1.1

Hefen (Saccharomyces cerevisiae)

Die Kultivierung von Hefen erfolgt in YPAD-Medium bei 250 rpm oder auf YPADAgarplatten bei 30 °C. Um mit einer Kultivierung zu beginnen, wird eine geringe
Menge einer Glyzerinkultur des gewünschten Hefestammes mit einer sterilen Impföse
auf eine YPAD-Agarplatte überführt. Es folgen ein Vereinzelungsausstrich und eine
Inkubation bei 30 °C. Nach 2-4 Tagen kann eine einzelne Hefekolonie in
Flüssigmedium überführt und in Kultur genommen werden. Die Flüssigkulturen werden
täglich mit frischem Medium versorgt, um die Wachstumsphase der Hefezellen zu
erhalten. Analog zu der Kultivierung auf diesem so genannten Vollmedium, können die
Hefezellen zur Selektion auf SD-Medium kultiviert werden.
Auf Agarplatten kann eine Lagerung bei 4 °C erfolgen, wobei zur langfristigen
Lagerung der Hefezellen bei -80 °C eine Glyzerinkultur hergestellt wird. Dazu wird zu
einer über Nacht (O/N) gewachsenen Flüssigkultur 25 % (v/v) Glyzerin zugesetzt.

3.3.1.2 Bakterien (Escherichia coli)
Bakterien werden gleichermaßen als Flüssigkultur in LB-Medium bei 250 rpm oder auf
LB-Agarplatten bei 37 °C kultiviert (Material, 2.4.1). Die Zugabe eines entsprechenden
Antibiotikums erfolgt zur Selektion transformierter Bakterien. Eine kurzfristige
Lagerung kann ebenfalls bei 4 °C erfolgen, für eine dauerhafte Lagerung wird analog zu
den Hefen eine Glyzerinkultur hergestellt.

3.3.1.3 Kultivierung eukaryoter Zellen
Die verwendeten Zelllinien werden in 10 cm Gewebekulturschalen unter sterilen
Bedingungen mit einem entsprechenden Nährmedium kultiviert. Sobald die Zellen
einen konfluenten Zellrasen (Monolayer) gebildet haben, werden sie in einem
sinnvollen Verhältnis geteilt und weiter kultiviert. Diese Passagierung (= Splitten)
erfolgt alle 2-3 Tage, wobei durch Zugabe von Trypsin das Ablösen der Zellen
eingeleitet wird. Dazu wird das Medium abgenommen und die Zellen werden einmal
gewaschen, indem pro 10 cm Kulturschale ca. 10 ml vorgewärmtes 1x PBS vorsichtig
in die Kulturschale gegeben wird. Es folgt eine Inkubation mit 1 ml Trypsin/EDTA pro
10 cm Kulturschale für 2-3 Min bei 37 °C. Nachdem sich die Zellen abgelöst haben,
wird die Wirkung des Trypsins durch Zugabe von 9 ml vorgewärmten Mediums
neutralisiert. Die Zellen werden resuspendiert und auf neue Kulturschalen verteilt, in
denen ein entsprechendes Volumen vorgewärmten Mediums vorgelegt wurde. Die
immortalisierten Podozytenzelllinien wurden mit einem temperatursensitiven Large TAntigen transformiert, wodurch die Proliferation dieser Zellen ausschließlich auf die
Kultivierung bei 33 °C beschränkt ist. Aus diesem Grund werden nur bei 33 °C
kultivierte Podozyten geteilt. Zur Differenzierung werden die Podozyten für 10-14 Tage
bei 37 °C (humane Podozyten) bzw. 38 °C (murine Podozyten) kultiviert. Die
Kultivierung und Passagierung der HEK 293T Zellen erfolgt bei 37 °C.

3.3.1.4 Einfrieren eukaryoter Zellen
Die dauerhafte Lagerung eukaryoter Zellen erfolgt in Kryoröhrchen in flüssigem
Stickstoff. Für das Einfrieren werden ca. 107 Zellen nach einmaligem Waschen mit 1 x
PBS wie beschrieben abgelöst und in dem entsprechenden Kulturmedium resuspendiert.
Es folgt eine Zentrifugation für 5 Min bei 1 000 rpm bei 4 °C. Das Zellpellet wird in 1
ml kaltes Medium mit 10 % (v/v) DMSO resuspendiert und in Kryoröhrchen überführt.
Die Lagerung erfolgt zunächst für 24 h bei -20 °C, um das langsame Einfrieren der
Zellen zu gewährleisten. Anschließend werden die Zellen für weitere 24 h in -80 °C
transferiert. Für die dauerhafte Konservierung werden die Zellen in flüssigen Stickstoff
überführt.

3.3.1.5 Auftauen eukaryoter Zellen
Die Zellen werden bei 37 °C schnell aufgetaut, in vorgewärmtes Medium überführt und
für 5 Min bei 1000 rpm bei RT zentrifugiert. Der Überstand wird entfernt und das
entstandene  Zellpellet  in  entsprechendem  Medium  resuspendiert,  in  eine  Zellkulturschale überführt und bei 33 °C (Podozyten) bzw. 37 °C (HEK 293T) in Kultur genommen. 

3.3.2 Das Yeast Two-Hybrid System
Das von Fields und Song entwickelte Yeast Two-Hybrid (Y2H) System dient der
Identifizierung von Protein-Protein-Interaktionen. Es handelt sich dabei um ein in vivo
Modell, bei dem in der Hefe ein bekanntes Protein als Köder (bait) eingesetzt wird, um
neue Interaktionspartner zu identifizieren. Als potentielle Beute (prey) kann eine
Genbank (cDNA library) oder ein anderes bekanntes Protein angeboten werden, die in
ihrer Proteinexpression auf spezifische Gewebe oder Zelltypen beschränkt sein kann.
Die  Methode  beruht  auf  dem  modularen  Aufbau  des  endogenen  Transkriptionsaktivators GAL 4 der Hefe. Dieser setzt sich aus einer DNA bindenden (DB) und einer DNA aktivierenden (DA) Domäne zusammen. Die räumliche Nähe
dieser beiden Domänen führt zu einer Bindung und anschließenden Aktivierung der
Reportergene lacZ und His3, die unter der Kontrolle von GAL4 stehen. Für den Yeast
Two-Hybrid Screen werden diese beiden Domänen getrennt und durch verschiedene
Vektoren exprimiert, wobei das bait zusammen mit der DB exprimiert wird. Die preyVektoren exprimieren zufällige Fusionsproteine aus der Genbank und der DNA
aktivierenden Domäne. Die bait-Vektoren kodieren zusätzlich für ein Enzym des
Leucin Anabolismus, die prey-Vektoren für eine Tryptophan-Auxotrophie. Die
Transformation dieser Vektoren in Hefezellen ermöglicht ein Wachstum auf
Selektionsmedium, das kein Leucin und/oder Tryptophan enthält (SD-L-T). Einige
Hefestämme wachsen trotz Mutation im His3-Gen in geringem Maße auf
histidindefizientem Medium. Aus diesem Grund wird Medium ohne Histidin (SD-L-TH) mit dem kompetitiven Inhibitor dieses Genprodukts, 3-Amino-1, 2, 4-triazol (3-AT),
ergänzt, indem 25-50 mM 3-AT zugegeben werden. Wachsen die ko-transformierten
GAL 4-defizienten kompetenten Hefezellen auch auf SD-L-T-H + 3-AT Agarplatten,
kann ein so genannter β-Galaktosidase Filter Assay durchgeführt werden. Die
Hefekolonien, die in diesem Assay eine Blaufärbung zeigen, exprimieren das
Reportergen, was als Hinweis für eine Protein-Protein-Interaktion gedeutet werden
kann.

3.3.2.1 Herstellung kompetenter Hefezellen
Ein Volumen von 50 ml YPAD-Medium wird mit einer O/N Flüssigkultur des zu
transformierenden Hefestammes angeimpft und auf eine OD600nm von 0.2 eingestellt. Es
folgt eine Inkubation bei 250 rpm und 30 °C bis eine OD600nm von 0.6-0.8 erreicht ist.
Die Hefezellen werden bei RT für 3 Min und 2000 rpm zentrifugiert und das
entstandene Pellet  in  sterilem  H 2O  resuspendiert.  Nach  einem  weiteren 
Zentrifugationsschritt bei gleichen Bedingungen wird das Pellet in 3-5 ml 50 % (w/v)
PEG 4000 resuspendiert. Die kompetenten Hefezellen sollten innerhalb der nächsten
Stunde transformiert werden, um eine hohe Effizienz zu erzielen.

3.3.2.2 Transformation von Hefen
Für einen 30 µl Transformationsansatz werden 100 ng pro Plasmid-DNA eingesetzt. Zu
diesem Ansatz werden 720 µl der kompetenten Hefezellsuspension, 108 µl 1 M
Lithiumacetat und 135 µl H2O gegeben. Nach guter Durchmischung folgt eine
Inkubation von 30 Min bei 30 °C und 250 rpm. Im Anschluss daran werden die
Hefezellen für 30 Min einem Hitzeschock bei 42 °C ausgesetzt, 5 Min auf Eis inkubiert
und für 3 Min bei RT und 2000 rpm zentrifugiert. Das entstandene Pellet wird in 100 µl
H2O resuspendiert und auf entsprechenden SD-Selektionsplatten ausgestrichen. Die
Platten werden für 2-4 Tage im Brutschrank bei 30 °C inkubiert.

3.3.2.3 β-Galaktosidase Filter Assay
Der β-Galaktosidase Assay beruht auf der Expression des Reportergens lacZ, das für βGalaktosidase kodiert, welche die Hydrolyse von X-Gal (5-bromo-4-chloro-3-indoyl-βD-galaktopyranosid) zu einem blauen Indigo-Farbstoff katalysieren kann. Für die
Durchführung des β-Gal-Assays werden je Ansatz zwei Filterpapiere vorbereitet, die
einen geringfügig kleineren Durchmesser aufweisen als die SD-Selektionsplatten, auf
denen die zu testenden Hefen wachsen. Pro Ansatz wird je ein Filterpapier in einem
geeigneten Gefäß mit X-Gal-Gebrauchslösung inkubiert. Für ein Ø 10 cm Gefäß sind
2.5 ml der X-Gal-Gebrauchslösung ausreichend. Das zweite Filterpapier wird direkt auf
die Hefekolonien gelegt und gleichmäßig angedrückt. Sobald sich ein Abdruck der
Hefekolonien auf dem Filterpapier zeigt, wird dieses für 10 Sek. in flüssigen Stickstoff
eingetaucht, um die Hefezellen aufzubrechen. Das gefrorene Filterpapier wird bei RT
aufgetaut und mit der Seite des Hefe-Abdrucks auf das in X-Gal-Lösung getränkte
Filterpapier gelegt. Wenn nach 2-3 h eine Blaufärbung optisch einwandfrei zu erkennen
ist, enthalten die Zellen zwei interagierende Proteine.

3.3.3 Transformation von Bakterien

3.3.3.1 Herstellung chemisch kompetenter Bakterien
Der E. coli Stamm wird auf einer LB-Agarplatte ausgestrichen und O/N bei 37 °C
inkubiert. 10 ml TYM-Medium werden mit einer Kolonie angeimpft und bei 37 °C und
250 rpm für ca. 4-5 h inkubiert, bis eine OD600nm von 0.5-0.6 erreicht ist. Die Vorkultur
wird mit TYM-Medium auf 100 ml aufgefüllt und weiter für ca. 1.5 h inkubiert. Die
Kultur wird anschließend mit 400 ml TYM-Medium aufgefüllt, für eine weitere Stunde
inkubiert und anschließend für 10 Min in einem Eiswasserbad unter Schwenken
abgekühlt. Die Bakterien werden für 10 Min bei 4 °C und 2500 x g in einer
vorgekühlten Zentrifuge geerntet. Es folgt eine Resuspension der Bakterien in 100 ml
vorgekühltem TfB1 und eine neuerliche Zentrifugation für 10 Min bei 4 °C und 2500 x
g. Die Bakterien werden in 10 ml eiskaltem TfB2 resuspendiert und in 300 µl Aliquots
in flüssigem Stickstoff schockgefroren. Die Aliquots werden bei -80 °C überführt, was
eine dauerhafte Lagerung ermöglicht. Es wird je ein Aliquot auf einer LB-Platte mit
Kanamycin und Ampicillin ausgestrichen und O/N bei 37 °C inkubiert, um eine
unerwünschte Ausbildung spontaner Antibiotikaresistenzen auszuschließen. Durch die
Transformation von 1 ng einer bekannten Plasmid-DNA wird die Kompetenz der
hergestellten Bakterien ermittelt, wobei ein Wert von 107 Kolonien/µg DNA erreicht
werden sollte.

3.3.3.2 Transformation
Für die Transformation mit Plasmid-DNA wird ein Aliquot des kompetenten E. coli
Stammes auf Eis aufgetaut, mit der Plasmid-DNA (Bakterien : Plasmid-DNA 10:1)
versetzt und für 30 Min auf Eis inkubiert. Anschließend wird ein Hitzeschock für 45
Sek bei 42 °C durchgeführt. Nach einer weiteren Inkubationszeit von 1 Min auf Eis
wird die Bakteriensuspension mit 300 µl LB/Glucose für 1 h bei 37 °C und 250 rpm
regeneriert. Die Selektion erfolgt nach dem Ausstreichen der Bakterien auf LBAgarplatten, die ein entsprechendes Antibiotikum beinhalten.

3.3.4 Transfektion eukaryoter Zellen

3.3.4.1 Transiente Transfektion von HEK 293T-Zellen
Die transiente Transfektion von HEK 293T-Zellen erfolgt mittels Calcium-PhosphatDNA-Präzipitaten. Die Zellen werden am Abend vor der Transfektion so geteilt, dass
sie am nächsten Morgen zu ungefähr 60 % konfluent sind. Für die Transfektion einer 10
cm Zellkulturschale werden 500 µl 0.25 M Calciumchlorid (RT) und 10 µg PlamidDNA vorgelegt. Unter Vortexen wird 500 µl 2 x HEBS (4 °C) tropfenweise
dazugegeben. Anschließend wird die Transfektionslösung gleichmäßig tropfenweise,
unter schwenken, auf den Zellen verteilt und die Zellkulturschale vorsichtig
geschwenkt. Die Zellen werden im Zellkulturbrutschrank inkubiert. Nach 8 h erfolgt ein
Mediumwechsel, der die Transfektionsreaktion beendet. 24-48 h nach der Transfektion
können die Zellen für die Protein- oder RNA-Gewinnung lysiert oder für andere
Versuche eingesetzt werden.

3.3.4.2 Transiente Transfektion von MDCK Zellen
Um eine möglichst hohe Transfektionseffizienz erreichen zu können, wurde das
Transfektionsreagenz Lipofectamin 2000 von Invitrogen eingesetzt. Die Transfektion
erfolgte nach dem Protokoll des Herstellers. Die eingesetzte DNA Menge belief sich
jeweils auf 2,5 µg des entsprechenden Plasmids. Als Transfektionskontrolle diente ein
Vektor, der für das gelb fluoreszierende Protein YFP kodiert. Da für die sich daran
anschließenden Immunfluoreszenzstudien insbesondere die Zell-Zell-Kontakte wichtig
waren sollten die Zellen nach abgeschlossener Transfektion zwar konfluent genug sein
um genügend Zell-Zell-Verbindungen explorieren zu können, aber dennoch nur als
Monolayer vorliegen. Empirisch ergab sich eine optimale Konfluenzrate von ca. 60 %
am Transfektionstag.

3.3.4.3 Transiente Transfektion von COS-7 Zellen (Seed & Aruffo, 1987)
Die transiente Transfektion von COS-M7 erfolgt mittels DEAE-Dextran (modifiziert
nach einer persönlichen Mitteilung von Brian Seed). Die Zellen werden einen Tag vor
der Transfektion so geteilt, dass sie am Tag der Transfektion zu etwa 70 – 80 %
konfluent sind.

Die Zellen einer 140 mm Schale werden mit 10 ml Transfektionsmedium (DMEM,
10 % NU-Serum, 400 μg/ml DEAE-Dextran, 100 μM Chloroquin, 10 bis 20 μg GesamtDNA) versetzt und für 4 h bei 37 °C inkubiert. Anschließend erfolgt für 2 Min ein
DMSO-Schock (10 ml PBS, 10 % (v/v) DMSO). Die Zellen werden im Kulturmedium
(50 μg Gms/ml) weiterkultiviert. Nach einem Tag wird das Medium gewechselt und
nach  48-72  h  nach  der  Transfektion  die  Immunpräzipitation  oder  die  Immunfluoreszenzmikroskopie durchgeführt.

3.3.4.4Immunfluoreszenzmikroskopie von MDCK Zellen

Alle bei der Prozedur verwendeten Puffer werden mit PBS/0.5 M CaCl 2 angesetzt und
ausgenommen dem Fixierungsschritt finden alle Vorgänge bei RT statt. Nach erfolgter
Transfektion werden die Zellen einmal mit PBS/0.5 M CaCl2 gewaschen und für 30 Min
mit 2 % PFA (frisch angesetzt und pH-neutral) und 4 % Sucrose fixiert. Nach
dreimaligem waschen wird für 30 Min mit 100 mM Glycin geblockt und für 10 Min mit
0,3 % Triton X-100 permeabilisiert. Anschließend werden die Zellen 30 Min mit 2 %
BSA(m/v)/2 % FCS geblockt. Die Inkubation mit dem ersten Antikörper erfolgt für eine
Stunde in 2 % BSA(m/v)/2 % FCS. Danach folgt ein dreimaliger Waschschritt mit
PBS/0.5 M CaCl2 für je 5 Minuten. Die Inkubation mit dem Sekundärantikörper erfolgt
ebenfalles einstündig, aber diesmal alleinig mit PBS/0.5 M CaCl2. Danach folgen dann
die Abschlusswaschschritte je dreimal für 5 Min mit PBS/0.5 M CaCl2. Abschießend
werden die Deckgläschen einmal für 5 Sekunden in ddH2O gespült und dann in einer
1:1 Mischung aus Crystal Mount Medium (Sigma) und VectaMount H 5000 (Vector)
eingebettet, mit einem Deckgläschen verschlossen und dunkel gelagert bis zur
Auswertung am nächsten Tag.

4.Ergebnisse

Ziel dieser Arbeit war es, die potentielle Interaktion des Proteins TRPC3 mit PATJ zu
untersuchen und näher zu charakterisieren. Dabei lag ein Schwerpunkt auf der
Eingrenzung der an der Interaktion beteiligten PDZ-Domänen von PATJ. Es wurden
sowohl in vitro als auch in vivo Versuche durchgeführt. Zunächst wurden GSTpulldown Assays zur allgemeinen Interaktionsbestätigung eingesetzt, dann folgte eine
Yeast Two-Hybrid Interaktionsstudie sowie Ko-Immunfluoreszenzexperimente.

4.1 Die Interaktion von TRPC3 mit PATJ
Die Vordaten aus Ko-Immunpräzipitationsstudien, welche eine Wechselwirkung
zwischen PATJ und TRPC3 sehr wahrscheinlich machten, sollten mit den
nachfolgenden Experimenten überprüft und auf distinkte Bereiche eingegrenzt werden.
Um die Interaktionsstudien innerhalb einer Spezies zeigen zu können, wurde mit dem
humanen Homologon von CIPP, PATJ, und humanem TRPC3 sowie TRPC6 gearbeitet.

4.2 GST-pulldown Assay
Für die GST-pulldown Experimente wurden zuerst verschiedene Verkürzungsmutanten
von PATJ als GST-Fusionsprotein eingesetzt (Vgl. Methoden, 3.2.1) und TRPC3 durch
transiente Transfektion in HEK 293T Zellen exprimiert. Dabei sind TRPC3-Konstrukte
mit verschiedenen Erkennungsepitopen (tag) eingesetzt worden. Die transient
transfizierten COS-7 Zellen wurden nach 24 h lysiert. Das Zelllysat wurde anschließend
mit den GST-Fusionsproteinen inkubiert. Die Proben wurden auf einem SDS-PAA Gel
aufgetrennt und einer Western Blot Analyse unterzogen.

In Abbildung 4.1 ist eine schematische Darstellung des Proteins PATJ und der im GSTpulldown eingesetzten Verkürzungsmutanten dargestellt.

Abb. 4.1: Schematische Darstellung des humanen Gerüstproteins PATJ und den im GST pulldown
Assays eingesetzten Verkürzungsmutanten. Die Abbildung zeigt schematisch die Domänenstruktur
von PATJ mit einer N-terminalen L27-Domäne und zehn PDZ-Domänen (oben). Des Weiteren sind
PATJ-Verkürzungsmutanten mit den PDZ-Domänen (von oben) 7-10, 8-10, 9-10, 10, 9, 8, 7 und 7-8
dargestellt.

Die folgende Abbildung 4.2 zeigt die Aufnahme eines Coomassie gefärbten SDS-PAA
Gels. Dargestellt sind die, für den GST-pulldown exprimierten, GST-Fusionsproteine

Ma
rke
r
PA
TJ.
P
P A DZ 710TJ.
GS
PD
T(
Z8
PA
81
-10
TJ.
kD
-GS
PD
)
Z9
T(
PA
61
-10
TJ.
kD
-GS
PD
)
T
Z
(52
PA
10GS
TJ.
T ( kD)
PD
37 k
Z7
PA
-GS
D)
TJ.
T(
PD
34 k
Z8
PA
-GS
D)
TJ.
PD
T(
Z7
3
-8-G 4 kD)
ST
(56
kD
)

PATJ.PDZ7-10, 8-10 und 9-10, 10, 7, 8, 7-8.

250 kD
150 kD
100 kD
75 kD
50 kD
37 kD

1

2

3

4

5

6

7

8

Abb. 4.2: Aufnahme eines Coomassie gefärbten SDS-PAA-Gels mit rekombinant exprimierten,
affinitätsgereinigten GST-Fusionsproteinen. Die Abbildung zeigt Verkürzungsmutanten von PATJ, die
rekombinant als GST-Fusionsproteine exprimiert wurden. Zu sehen sind GST.PATJ.PDZ-Domäne 7-10
(Spur 2), 8-10 (Spur 3), 9-10 (Spur 4), 10 (Spur 5), 7 (Spur 6), 8 (Spur 7) und 7-8 (Spur 8). Ein
Proteinmarker mit angegebenen Größen in kD wurde in Spur 1 aufgetragen.

h .T
RP
C3
AC
-F la
9 .C
g/
yt 2
-F
- Fl
h .T
ag
la g
RP
X
C3
PA
- Fl
h .T
T
ag
J.P
RP
X
DZ
C3
GS
7- 1
- Fl
h .T
T
ag
0- G
RP
XP
ST
C3
AT
- Fl
h .T
ag
J.P
X
D
RP
Z7
PA
C3
- 10
TJ
- Fl
h .T
-GS
.PD
a
g
RP
X
Z
T
C3
PA
8- 1
- Fl
h .T
TJ
0-G
ag
.
RP
P
S
DZ
T
XP
C39- 1
AT
Fla
0-G
h .T
J.P
g
RP
XP
DZ
ST
C3
AT
7- G
- Fl
J.P
ST
ag
DZ
XP
8- G
AT
ST
J.P
DZ
7- 8
- GS
T

Blot: anti-Flag

I P:

A
250 kD
150 kD

h.TRPC3

100 kD
75 kD
50 kD
37 kD

1 2

B

3 4 5 6 7

8

250 kD

9
Ladekontrolle:
anti-GST staining

150 kD
100 kD
75 kD
50 kD
37 kD

Abb.

4.3:

Die

Western

Blot

Analyse

eines

GST-pulldowns

zeigt

die

Interaktion

GST.h.PATJ.PDZ7/FLAG.h.TRPC3 bzw. GST.h.PATJ.PDZ8/FLAG.h.TRPC3. FLAG.TRPC3 und
FLAG.AC9.CYT2 wurden jeweils durch transiente Transfektion in COS-7 Zellen exprimiert. Nach 24 h
wurden die Zellen lysiert. Rekombinant hergestelltes GST und GST-Fusionsproteine der PATJ.PDZDomänen 7-10, 8-10, 9-10, 7, 8 und 7-8 wurden an einer Glutathion-Sepharose Matrix immobilisiert und
mit FLAG.TRPC3 inkubiert. In einem weiteren Ansatz wurden die GST-Fusionsproteine mit
FLAG.TRPC3 bzw. FLAG.AC9.CYT2 (Negativkontrolle, Spur 2) inkubiert. Die Proben wurden in einem
SDS-PAA-Gel aufgetrennt und mittels Western Blot auf eine PVDF Membran transferiert. Die Detektion
der Proteinbanden erfolgte nach Inkubation mit einem FLAG-spezifischen Antikörper durch die ECLReaktion.

Abbildung 4.3 zeigt das Ergebnis einer Western Blot Analyse nach einem GSTpulldown Assay. Ausschließlich in Spur 7 (GST.PATJ.PDZ7/FLAG.TRPC3) und in
Spur 8 (GST.PATJ.PDZ8/FLAG.TRPC3) wurden, durch den FLAG-spezifischen
Antikörper, Proteinbanden detektiert.
Zu Abbildung A: In der ersten Spur wurde als Positivkontrolle eine Immunpräzipitation
von FLAG.TRPC3 mit einem spezifischen -FLAG Antikörper (M2) durchgeführt. Als
Negativkontrolle diente, in Spur 2, FLAG.AC9.CYT2, welches an Stelle des
FLAG.TRPC3  mit  GST.PATJ.PDZ7-10  inkubiert  wurde,  wobei  keine 
Wechselwirkungen zu erwarten waren. In den Spuren 4-9 sind die verschiedenen
GST.PATJ.PDZ-Domänen auf eine mögliche Interaktion mit FLAG.TRPC3 ausgetestet
worden. Ausschließlich in den Spuren mit GST.PATJ.PDZ7 und GST.PATJ.PDZ8
konnte h.TRPC3 nachgewiesen werden.
Zu Abbildung B: In den Spuren 2 und 4-9 wurde die Expressionskontrolle der GSTFusionsproteine und in Spur 3 GST aufgetragen. Im Anschluss an die -FLAG
Antikörper Reaktion wurde die PVDF Membran durch stripping für ein GST-staining
vorbereitet, um die Expression der GST.PATJ-Fusionsproteine bzw. GST kontrollieren
zu können.

In diesem GST-pulldown Assay wurde FLAG.TRPC3 mit GST.PATJ.PDZ7 und
GST.PATJ.PDZ8 gefällt, wodurch die Interaktion zwischen TRPC3 und PATJ deutlich
wird. Ein Interaktionsnachweis von GST.PATJ.PDZ7-8 konnte nicht erbracht werden.
Eine mögliche Erklärung ist eine zum TRPC3 inadäquate Tertiärstruktur, wenn beide
PDZ-Domänen zusammen vorliegen.

4.2.1 Reverser GST-pulldown Assay
Um eine härtere Evidenz für die PATJ/TRPC3 Interaktion zu erhalten und mögliche,
vom experimentellen Aufbau her resultierende unspezifische Interferenzen ausschließen
zu können, wurde die Struktur des Experimentes nun umgedreht, indem zuerst eine

Immunpräzipitation von FLAG.h.TRPC3 mit einem -FLAG Antikörper (M2)
durchgeführt wurde, eine sich anschließende Kopplungsreaktion und Immobilisierung
mit Protein G Sepharose folgte und die schlussendliche Inkubation, mit den
rekombinant hergestellten GST-Fusionsproteinen, eingeleitet wurde, die nun wiederum
spezifisch detektiert werden sollten.

RP
C3
-F g
AC
ag
9.C
XG
y t2
ST
h .T
-F la
gX
RP
C3
PA
-Fl
h .T
TJ.
ag
RP
PD
X
C3
Z7
P
AT
-F l
h .T
-10
ag
J.P
-GS
RP
X
DZ
C3PA
T
7-G
F
T
l
h .T
ag
J.P
S
T
DZ
RP
XP
C3
AT
8-G
-F l
J
S
h .T
.
ag
PD
T
RP
X
Z1
C3
PA
0- G
F
T
h .T
la g
J.P
ST
RP
DZ
X
C3
P
7
A
-F la
-8TJ
h .T
GS
gX
.P D
T
RP
Z
P
C3
AT
7
-F la
1
J
0
.P D
-GS
gX
Z8
T
PA
1
0-G
TJ.
PD
ST
Z9
-10
-GS
T

Blot: anti-GST

h .T

A
250 kD
150 kD
100 kD
75 kD
50 kD
37 kD

h.PATJ.PDZ 7
h.PATJ.PDZ 8

25 kD
20 kD

1 2 3 4 5 6 7 8

B

9
Ladekontrolle:
anti-FLAG staining

Abb. 4.4: Die Western Blot Analyse eines reversen GST-pulldowns zeigt die Interaktion
GST.h.PATJ.PDZ 7/FLAG.h.TRPC3 bzw. GST.h.PATJ.PDZ 8/FLAG.h.TRPC3. FLAG.TRPC3 und
FLAG.AC9.CYT2 wurden jeweils durch transiente Transfektion in COS-7 Zellen exprimiert. Nach 24 h
wurden die Zellen lysiert. Die Lysate wurden mit -FLAG Antikörper inkubiert und an eine Protein G
Sepharose Matrix gebunden. Im Anschluss daran wurden rekombinant exprimiertes GST und GSTFusionsproteine der PATJ.PDZ-Domänen 7-10, 8-10, 9-10, 7, 8 und 7-8 zu den Lysat-AntikörperSepharose-Komplexen gegeben. Die Proben wurden in einem SDS-PAA-Gel aufgetrennt und mittels
Western Blot auf eine PVDF Membran transferiert. Die Detektion der Proteinbanden erfolgte nach
Inkubation mit einem GST-spezifischen Antikörper durch die ECL-Reaktion.

Zu Abbildung A: In der ersten Spur wurde FLAG.TRPC3 allein mit rekombinantem
GST inkubiert um eine mögliche unspezifische Wechselwirkung aufdecken zu können.
FLAG.AC9.CYT2 diente in der zweiten Spur als Negativkontrolle, die unauffällig
ausfiel. Die Spuren 3 bis 9 waren den GST-PATJ-Fusionsproteinen vorbehalten. In Spur
3 und 4 konnten jeweils GST.PATJ.PDZ7 und GST.PATJ.PDZ8 konnten nachgewiesen
werden.

Zu Abbildung B: Die Spuren 1 und 3-9 sowie die zweite Spur dienten der
Expressionskontrolle von FLAG.TRPC3 (Spuren 1 und 3-9) bzw. FLAG.AC9.CYT2
(Spur 2). Im Anschluss an die -GST Antikörper Reaktion wurde die PVDF Membran
durch stripping für ein FLAG-staining vorbereitet, um die Expression von
FLAG.TRPC3 bzw. FLAG.AC9.CYT2 bewerten zu können.

Die Abbildung 4.4 zeigt auch diesmal eine spezifische Interaktion von h.TRPC3 mit
h.PATJ. Auch bei einer Umstrukturierung der Versuchsbedingungen kristallisieren sich
abermals die PATJ-Domänen 7 und 8 als exklusive Bindungspartner mit dem humanen
TRPC3 Kanalprotein heraus. Da sowohl die Positiv- als auch die Negativkontrollen in
dem Experiment unauffällig ausfallen, ist das Ergebnis aussagekräftig und valide.

4.3 Yeast Two-Hybrid Interaktionsstudie
Die Daten aus den GST-pulldown Assays zur Interaktion von TRPC3 mit PATJ.PDZ7
und PATJ.PDZ8 sollten nun auch mit einer in vivo Methodik untersucht werden, bei der
zwei Proteine isoliert von anderen zellulären Proteinen untersucht werden können.
Außerdem wurde ebenfalls, das zum TRPC3 stark homologe, TRPC6 auf eine mögliche
Interaktion getestet. Um die Interaktionsstudien innerhalb einer Spezies zeigen zu
können, wurde jeweils nur mit humanen Konstrukten gearbeitet. Zunächst wurden KoTransformationsexperimente im Hefesystem durchgeführt, in denen verschiedene
Verkürzungsmutanten von PATJ (PDZ-Domänen 7-10 und L27-PDZ4) (Abb. 4.1) und
TRPC3-N-Terminus bzw. TRPC3-C-Terminus als auch TRPC6-N-Terminus bzw.
TRPC6-C-Terminus eingesetzt wurden. Sowohl der C- als auch der N-Terminus der
TRPC Familienmitglieder sind zytoplasmatisch gelegen und weisen diverse funktionelle
Bindungsregionen auf (siehe Abb. 1.7). Das ist der Grund warum nicht etwa eine full
length Variante der TRPC Proteine eingesetzt wurde. Zudem wäre das Gesamtprotein
viel zu groß gewesen.

4.3.1 Herstellung der Bait und Prey Plasmide
Zunächst wurden mit dem Invitrogen pENTR TOPO Cloning Kit die folgenden
Konstrukte hergestellt für die anschließende Kreierung der bait und prey Plasmide.

Tabelle 4.1: pENTR-Konstrukte
Größe Insert

Spaltstellen

pENTR-h.TRPC3.NT

1046 bp

AscI/PacI

pENTR-h.TRPC3.CT

536 bp

AscI/PacI

pENTR-h.TRPC6.NT

1185 bp

AscI/PacI

pENTR-h.TRPC6.CT

614 bp

AscI/PacI

Konstrukt

Die in Tabelle 4.1 hergestellten Konstrukten wurden anschließend jeweils in pDEST™
32 (bait) und pDEST™ 22 (prey) kloniert.

Tabelle 4.2: pDEST32- und pDEST22-Konstrukte
Konstrukt

Größe Insert

Spaltstellen

pDEST32-h.TRPC3.NT

1046 bp

AscI/PacI

pDEST32-h.TRPC3.CT

536 bp

AscI/PacI

pDEST32-h.TRPC6.NT

1185 bp

AscI/PacI

pDEST32-h.TRPC6.CT

614 bp

AscI/PacI

pDEST22-h.TRPC3.NT

1046 bp

AscI/PacI

pDEST22-h.TRPC3.CT

536 bp

AscI/PacI

pDEST22-h.TRPC6.NT

1185 bp

AscI/PacI

pDEST22-h.TRPC6.CT

614 bp

AscI/PacI

4.3.2 β-Galaktosidase Filter Assay
Tabelle 4.3 und Tabelle 4.4 fassen die verschiedenen Ansätze der Ko-Transformationen
zusammen. Als Positivkontrolle diente ein in der Arbeitsgruppe identifizierter Klon 4.1,
der in einem Y2H Screen mit PATJ eine starke Interaktion aufwies. Die erfolgreiche
Ko-Transformation wurde durch Kultivierung der Hefezellen auf synthetischem dropout Medium ohne Leucin und ohne Tryptophan (SD-L-T) sichergestellt (Vgl.
Methoden, 3.2.2). Die Interaktion wurde durch Wachstum auf SD-L-T-H sowie im
-Galaktosidase Filter Assay untersucht.

Tabelle 4.3: Ko-Transformationen des Hefestammes MAV 203 mit TRPC3
bait („Köder“)

prey („Beute“)

pDEST32/pDBLeu

pDest22

pDBLeu-

pDest22-h.TRPC3-NT

SD –T

SD –T –L

β-Gal-

–L

–H 3-AT

Assay

(50 mM)
++

-

-

PATJ.PDZ.7-10
pDBLeu

pDest22-h.TRPC3-NT

++

-

-

pDEST32-

pDest22-h.TRPC3-NT

++

+/-

-

++

-

-

++

-

-

++

-

-

++

+/-

-

+

-

-

h.PATJ.L27-PDZ4
pDEST32

pDest22-h.TRPC3-NT

pDBLeu-

pDest22-h.TRPC3-CT

h.PATJ.PDZ.7-10
pDBLeu

pDest22-h.TRPC3-CT

pDEST32-

pDest22-h.TRPC3-CT

h.PATJ.L27-PDZ4
pDEST32

pDest22-h.TRPC3-CT


Tabelle 4.4: Ko-Transformationen des Hefestammes MAV 203 mit h.TRPC6
bait („Köder“)

prey („Beute“)

pDEST32/pDBLeu

pDest 22

pDBLeu-

pDest22-h.TRPC6-NT

h.PATJ.PDZ.7-10
pDBLeu

pDest22-h.TRPC6-NT

pDEST32-

pDest22-h.TRPC6-NT

SD –T

SD –T –L

β-Gal-

–L

–H 3-AT

Assay

(50 mM)
++

-

-

++

-

-

++

+

-

++

-

-

+

-

-

+

-

-

+

+/-

-

++

-

-

++

+

++

h.PATJ.L27-PDZ4
pDEST32

pDest22-h.TRPC6-NT

pDBLeu-

pDest22-h.TRPC6-CT

h.PATJ.PDZ.7-10
pDBLeu

pDest22-h.TRPC6-CT

pDEST32-

pDest22-h.TRPC6-CT

h.PATJ.L27-PDZ4
pDEST32

pDest22-h.TRPC6-CT

pDEST32-

Klon 4.1 (Kontrolle)

h.PATJ.L27-PDZ4
Legende:
SD-L-T: Das Wachstum (++) von Hefekolonien auf SD-L-T stellt die erfolgreiche Transformation von
bait- und prey-Plasmid sicher; SD-L-T-H + 50 mM 3-AT: Normales (+) bzw. schwaches (+/-)
Wachstum von Hefekolonien auf SD-L-T-H; β-Gal-Assay: Blaufärbung (++) bzw. keine Farbreaktion (-)
der Hefekolonien nach einem β-Galaktosidase Filter Assay.

Das β-Galaktosidase Filter Assay wurde mit ko-transformierten Hefekolonien
durchgeführt, die auf SD-L-T-H + 50 mM 3-AT Medium gewachsen waren. Eine
Blaufärbung der Hefekolonien konnte ausschließlich bei der Positivkontrolle,
PATJ.L27-PDZ4/Klon 4.1 beobachtet werden. Festzuhalten bleibt, dass alle
hergestellten Ko-Transformationen erfolgreich verlaufen sind, da bei allen Konstrukten
ein Wachstum auf dem SD-T-L-Medium stattgefunden hat. Das β-Galaktosidase Filter
Assay blieb jedoch ohne ein auswertbares Ergebnis. Zu bedenken ist dabei, dass von der
Seite des Proteins PATJ die PDZ-Domänen 5-6 nicht getestet werden konnten, da kein
entsprechendes Konstrukt zur Verfügung stand.

4.4 Ko-Immunfluoreszenz

Um eine mögliche Ko-Lokalisation von PATJ und TRPC3 untersuchen zu können
wurden sowohl COS-7 Zellen als auch MDCK Zellen auf Deckgläschen kultiviert, mit
PATJ- und TRPC3-Konstrukten transient tansfiziert und anschließend fixiert (Vgl.
Methoden, 3.2.8). Es wurden von PATJ EYFP- als auch FLAG-getaggte Konstrukte
und von TRPC3 HA- und FLAG-getaggte Konstrukte transfiziert, um gewährleisten zu
können, dass  bei  Fluoreszenzfarbstoffe  den eingesetzt  Doppelfärbungen werden  konnten  unterschiedliche und  um  sekundäre  tag-spezifische
Wechselwirkungen ausschließen zu können, wie eventuelle Veränderungen bei der
Distribution der Proteine innerhalb der Zelle. Für PATJ stand darüber hinaus ein
spezifischer PATJ-Antikörper zur Verfügung.

PATJ-FLAG

TRPC3-HA

Merge

D

Negativkontrolle

Abb. 4.5: Ko-Immunfluoreszenzfärbung von FLAG.h.PATJ und HA.h.TRPC3 in transfizierten
COS-7 Zellen. Die mit jeweils beiden Konstrukten transient transfizierten COS-7 Zellen wurden auf
Deckgläschen kultiviert. Die Zellen wurden fixiert und mit einem spezifischen -FLAG Antikörper und
einem spezifischen -HA inkubiert. Anschließend folgte eine Behandlung der Zellen mit zwei
unterschiedlichen  Fluoreszenzfarbstoff-markierten  Zweitantikörpern.  Mit  einer  an  ein  Fluoreszenzmikroskop angeschlossenen Kamera wurde das Ergebnis dokumentiert. Die Gelbfärbung in
den erstellten Merge-Bildern zeigen die Areale an, in denen eine Ko-Lokalisation beider Proteine
vorliegt.

PATJ-EYFP

Merge

TRPC3-FLAG

A

Negativkontrolle

Abb. 4.6: Ko-Immunfluoreszenzfärbung von EYFP.h.PATJ und FLAG.h.TRPC3 in kultivierten
COS-7 Zellen. Von der Methodik entspricht diese Färbung der Vorherigen Abb. 4.4. Die mit jeweils
beiden Konstrukten transient transfizierten COS-7 Zellen wurden auf Deckgläschen kultiviert, fixiert und
anschließend nur mit einem spezifischen -FLAG Antikörper inkubiert. Das PATJ-EYFP Konstrukt
besitzt eine Autofluoreszenzaktivität. Des Weiteren folgte eine Behandlung der Zellen mit einem
Fluoreszenzfarbstoff-markierten  Zweitantikörper.  Mit  einer  an  ein  Fluoreszenzmikroskop
 angeschlossenen Kamera wurde das Ergebnis dokumentiert. Die Gelbfärbung in den erstellten MergeBildern zeigen die Areale an, in denen eine Ko-Lokalisation beider Proteine vorliegt.   endogenes PATJ  TRPC3-FLAG  Merge  Negativkontrolle

Abb. 4.7: Ko-Immunfluoreszenzfärbung von endogenem h.PATJ und FLAG.h.TRPC3 in
kultivierten MDCK Zellen. Bei dieser Färbung wurden die, auf Deckgläschen kultivierten, MDCK
Zellen mit einem FLAG.h.TRPC3 Konstrukt transfiziert. Die Zellen wurden fixiert und mit einem
spezifischen PATJ Antikörper und einem spezifischen -FLAG Antikörper inkubiert. Anschließend
folgte eine Behandlung der Zellen mit zwei unterschiedlichen Fluoreszenzfarbstoff-markierten
Zweitantikörpern. Mit einer an ein Fluoreszenzmikroskop angeschlossenen Kamera wurde das Ergebnis
dokumentiert. Die Gelbfärbung in den erstellten Merge-Bildern zeigen die Areale an, in denen eine KoLokalisation beider Proteine vorliegt.
Sowohl in den transfizierten COS-7 Zellen als auch in den MDCK Zellen konnten
TRPC3 und PATJ mit spezifischen Antikörpern nachgewiesen werden (Abb. 4.5, 4.6,
4.7). Als Negativkontrolle wurde ein Teil der transfizierten Zellen alleinig mit dem
Fluoreszenzfarbstoff-markierten Zweitantikörper inkubiert, um unspezifische Signale
ausschließen zu können. Insbesondere in Abb. 4.7, welche mit einem PATJspezifischen Antikörper durchgeführt wurde, ist die PATJ-typische distinkte
Lokalisation an den Zell-Zellkontakten zu erkennen. Diese Lokalisation wird ebenfalls
bei der TRPC3 Färbung deutlich. Die Differenz-Darstellung zeigt eine partielle KoLokalisation. In COS-7 Zellen (Abb. 4.5 und 4.6) ist eher eine nukleäre bzw.
perinukleäre Anreicherung zu sehen. Als mögliche Erklärung könnten Faltungsdefekte,
bei den durch Transfektion und mit einem Markierungsepitop versehenen Proteinen,
verantwortlich gemacht werden, so dass die Proteine teilweise artifiziell im
endoplasmatischen Retikulum und Golgi Apparat reteniert bleiben. Aber auch mit der
Veränderung der Tertiärstruktur verbundene Störungen, bei Distrubutions- und
Redistributionsprozesse, innerhalb der Zelle, wären in Betracht zu ziehen.

5.Diskussion

Im Folgenden werden die im Ergebnisteil vorgestellten Daten zu der Interaktion
TRPC3/PATJ, und deren mögliche Bedeutung diskutiert. Des Weiteren werden
mögliche Erklärungsansätze für die Interpretation der erlangten Ergebnisse besprochen.

5.1 Die Interaktion von TRPC3 mit PATJ
Aus Vorarbeiten zu den Proteinen der TRPC Familie wurde antizipierbar, dass neben
einer Ca2+-abhängigen kompetitiven Regulation durch IP3-Rezeptoren und Calmodulin
auch eine Steuerung durch andere Proteine möglich ist, die das Signal vom
Oberflächenrezeptor oder vom Ca2+-Speicher zum TRPC-Kanal leiten. Dazu können
Adapterproteine ebenso wie das Aktin-Zytoskelett gehören, die eine korrekte
Lokalisation der TRPC-Kanäle ermöglichen.
Das im ursprünglichen Drosophila Signalkomplex entscheidende Gerüstprotein INAD
(„inactivation no after potential“), welches die Ausbildung dieses Komplexes gar erst
ermöglicht und reguliert, ist ein PDZ-Domänen enthaltendes Adapterprotein, wobei
zwei PDZ-Domänen von INAD mit NOPRA (PLC) und eine mit dem C-Terminus von
TRP interagieren (van Huizen et al., 1998). Einige Mitglieder der TRPC Familie
wurden daraufhin, in Ko-Immunpräzipitationsversuchen, positiv auf eine Interaktion,
ebenfalls mit INAD, getestet (Goel et al., 200).
Adapterproteine haben keine intrinsische katalytische oder signalgebende Aktivität,
aber sie besitzen Motive und Domänen, die in der Lage sind, Protein-Protein- und
Protein-Lipid-Wechselwirkungen zu vermitteln. Durch die zahlreichen Interaktionen,
die durch Adaptoren stabilisiert werden, wird der Aufbau von großen Signalkomplexen
möglich. Diese ermöglichen wiederum die Aktivierung von wichtigen Effektoren,
einschließlich der Phospholipase γ (PLCγ) und der Phospholipase  (PLC), der
Phosphatidylinosit-3-OH-Kinase (PI3-K) und Guanin-Nukleotid-Austauschfaktoren
(GEF), die extrazelluläre Signale für die Signalleitung („signaling“) von kleinen
GTPasen (G-Proteinen), die Reorganisation des Zytoskeletts und die Genexpression,
weiterleiten. Die Modulation der Funktion eines Proteins durch Adaptermoleküle kann
auf zwei verschiedenen Wegen erfolgen. Einerseits kann die Wirkungsweise direkt
manipuliert werden, indem durch den Adapter Bindestellen blockiert oder zwei Proteine
in räumliche Nähe gebracht werden. Andererseits können Adaptermoleküle die
Lokalisation eines Enzyms, Transkriptionsfaktors oder Kanalproteins beeinflussen und
so das Zielprotein regulieren.

Folglich fokussierte sich die Anstrengung auf die Suche nach in Vertebraten
vorhandenen PDZ-Domänen enthaltenden Gerüstproteinen. Der Anfang wurde gemacht
mit der Entdeckung eines humanen Homologons von INAD, bestehend aus 1524
Aminosäuren und fünf PDZ-Domänen, welches als hINADL (human INAD-like
protein) bezeichnet wurde (Philipp et al., 1997). Im Zuge weiterer Forschungen wurde
hINADL als Bindungspartner von PALS (protein associated with LIN7) ausgemacht
und zu PATJ (Pals1-associated tight junctions) umbenannt (Roh et al., 2002).
PATJ/hINADL ist in tight junctions lokalisiert; insbesondere in der apikalen
Plasmamembran von polarisierten epithelialen Zellen (Lemmers et al., 2002). Indem
Gerüstproteine wie PATJ über Protein-Protein-Interaktionsdomänen andere Proteine
rekrutieren, können in definierten Arealen innerhalb der Zelle multiple Proteinkomplexe
ausgebildet werden. Dabei werden Proteine, die PDZ-Domänen beinhalten, selbst durch
Syntheseleistungen,  Degradationsereignisse,  subzelluläre  Verteilung  und  posttranslationale Modifikationen reguliert (Kin & Sheng, 2004).
In der Arbeitsgruppe lag bereits ein besonderer Schwerpunkt auf der Suche nach
weiteren Interaktionspartnern von PATJ. Noch vor der Entdeckung des humanen PATJ
beschrieben Kurschner et al., in ihrer 1998 veröffentlichten Arbeit, das murine
Homologon CIPP (channel-interacting PDZ domain protein), ein bis dato unbekanntes
Protein (Kurscher et al., 1998). Die Untersuchung verschiedener muriner Gewebe ergab
die Expression von CIPP-mRNA in der Niere und dem Gehirn. Interaktionen zwischen
CIPP.PDZ 2 (die PATJ.PDZ 8 entspricht) und verschiedenen K+-Kanälen (Kir 4.1/4.2,
inward rectifying K+ channel), dem NMDA-Rezeptor 2A (N-methyl-D-aspartateglutamate receptor 2A) und dem neuronalen Zelloberflächenmolekül Neurolignin
wurden identifiziert. Abgesehen von Neurolignin, dessen Aminosäuresequenz mit
TTRV abschließt, enden die C-Termini der genannten CIPP.PDZ 2 Interaktionspartner
mit einem XSXV-Motiv. Demnach handelt es sich bei CIPP.PDZ 2 (PATJ.PDZ 8) um
eine PDZ-Domäne der Klasse I (Vgl. Tab. 1.1).

Obwohl PATJ zehn PDZ-Domänen besitzt, konnten bisher nur zwei direkte
Interaktionspartner identifiziert werden (Shin et al., 2006). Das tight junction-assoziierte
Protein ZO-3 bindet über die C-terminale Sequenz TDL an PATJ.PDZ6, einer PDZDomäne der Klasse I (Vgl. Tab. 1.1) (Lemmers et al., 2002; Roh et al., 2002). Claudine
stellen eine Familie transmembranärer Proteine dar, die an der Calcium-unabhängigen
Zell-Zell-Adhäsion beteiligt sind. Claudin-1, ein Mitglied dieser Proteinfamilie, bindet
über die letzten C-terminalen Aminosäuren (KD)YV an PATJ.PDZ 8, wodurch diese
sich der Klasse III zuordnen lässt (Vgl. Tab. 1.1) (Roh et al., 2002; Shin et al., 2006).
Um nun die sehr wahrscheinliche Interaktion zwischen TRPC3 und PATJ untersuchen
zu können, und um die für die Bindung verantwortliche(n) PDZ-Domäne bzw. PDZDomänen von PATJ zu ermitteln, wurden GST-pulldown Experimente durchgeführt.
Diese in vitro Untersuchungen ergaben, im Unterschied, zu den im Hefesystem
generierten Daten, eine reproduzierbare Bindung von TRPC3 an die PDZ-Domänen 7
und 8 von PATJ, auch bei Veränderung der Versuchsanordnung. Im Allgemeinen
können mit pulldown Experimenten starke Protein-Protein-Interaktionen nachgewiesen
werden, da schwache Bindungen durch die diversen Waschschritte zerstört würden.
Deshalb wäre zu erwarten gewesen, dass die Daten im Hefesystem bestätigt würden. Im
Hefesystem  rekombinant  exprimierte  Proteine  werden  nur  unvollständig posttranslational modifiziert, wobei es sich um eine in vivo Methode zur Untersuchung
von Protein-Protein-Interaktionen handelt.

Als ein dritter Zugangsweg zur Bestätigung der Interaktion von TRPC3/PATJ wurden
Immunfluoreszenzstudien mit transfiziertem PATJ und TRPC3, durchgeführt. Diese
zeigten eine Ko-Lokalisation der Proteine in renalen Epithelzellen (MDCK-Zellen),
einem Modellsystem für polarisierte Zellen.


5.2 Grenzen des Yeast two-hybrid Modells

Das  unterschiedliche  Bindungsverhalten  erscheint  zunächst  kontrovers;  die  dreidimensionale Struktur eines Proteins kann durch Verkürzungsmutanten jedoch
erheblich verändert sein. Bei Bindungsstudien, in denen beide Interaktionspartner bis
auf die Bindungsmotive minimal verkürzt exprimiert werden, kann es zu
Verschiebungen der Ladung und so der räumlichen Struktur der Proteinfragmente
kommen, was in einem veränderten Interaktionsverhalten resultieren kann. In diesem
Zusammenhang zeigten Stiffler et al. 2006, dass Bindungsstudien verschiedene
Resultate ergaben, wenn einzelne PDZ-Domänen eines Proteins im Vergleich zu
Verkürzungsmutanten, die mehrere PDZ-Domänen beinhalteten, eingesetzt wurden
(Stiffler et a., 2006).

Obgleich das Yeast two-hybrid System erfolgreich zur Identifizierung neuer
Bindungspartner diverser Proteine eingesetzt wurde, besitzt es dennoch Nachteile und
Grenzen. Da der Interaktionsnachweis im Nukleus der Hefe erfolgt, können die
untersuchten Fusionsproteine toxisch für die Zelle sein. Des Weiteren können viele in
die Transkriptionsmaschinerie eingreifende Proteine im klassischen Yeast two-hybrid
System nicht verwendet werden, da sie autoaktivierend wirken und somit das System
kurzschließen. Zum anderen besteht die Möglichkeit, dass Interaktionen, die
normalerweise im Zytosol oder an der Zellmembran stattfinden, im Kern der Hefe nicht
erfolgen (Colas and Brent, 1998). So zeigte sich bei dem Versuch, alle möglichen
Protein-Protein-Interaktionen des Hefe-Genoms mit Hilfe des Yeast two-hybrid Systems
zu identifizieren, dass Proteine membranständigen Ursprungs mit einem Anteil von nur
8 % aller entdeckten Wechselwirkungen deutlich unterrepräsentiert sind (Uetz et al.,
2000). Auch ist es möglich, dass sich Proteine im Milieu des Zellkernes anders falten
als in dem Bereich der Zelle, in dem sie üblicherweise auftreten. Zudem sind die
posttranslationalen Modifikationen der Hefe teilweise unterschiedlich zu denen anderer
eukaryotischer Organismen. Diese veränderte Faltung beeinflusst Struktur und
Oberflächeneigenschaften der Proteine, wodurch es zu falschen Versuchsergebnissen
kommen kann.

5.3 Variabilität der Mitglieder der TRPC-Subfamilie

Als ein weiterer Erklärungsansatz dienen die verschiedenen Modelle zur Aktivierung
rezeptorgesteuerter Ca2+-Kanäle, welche demnach nicht strikt getrennt, sondern
Grenzfälle darstellen, für die es zahlreiche Mischfälle gibt. Je nachdem wie der TRPCKanal zusammengesetzt ist und wie stark die Bindung der beteiligten TRPC-Proteine an
den IP3R, an CaM, das Aktin-Zytoskelett und an Adapterproteine ist, können die
resultierenden Kanäle auf unterschiedliche Weise reguliert werden, wobei sich
verschiedene Wege überschneiden, ergänzen oder parallel verlaufen können. Die
TRPC-Kanäle sind nahezu in allen Geweben und Organen exprimiert und ein
spezifischer Zelltyp beinhaltet meist mehrere TRPC Mitglieder (Montell, 2005; Montell
et al., 2002a). Die TRPC-Kanäle sind tetramer aufgebaut, d.h. vier Untereinheiten
bilden einen funktionellen Kanal. Eine größere Komplexität, in der funktionellen
Charakterisierung der Kanäle, ergibt sich, darüber hinaus, aus der Tatsache, dass die
Mitglieder der TRPC Familie nicht nur als Homotetramere, sondern auch als
Heterotetramere auftreten können. Dies ist sowohl in vivo als auch bei einer heterologen
Expression möglich.
So kann TRPC1 Heterotetramere mit TRPC4 und 5 bilden und die TRPC Subfamilien
TRPC4/5 und TRPC3/6/7 können wiederum Heterotetramere untereinander ausbilden.
Die Frage der Zusammensetzung, der in der Natur vorkommenden TRPC-Kanäle, ist
nicht  geicht  zu  beantworten,  da  sich  die  Untereinheiten  in  heterologen  Expressionssystemen signifikant anders verhalten könnten als in nativen Zellen. Des
Weiteren gibt es kaum wirklich spezifische Antikörper. Deshalb sind die Daten dazu in
der gesamten Literatur teilweise widersprüchlich (Goel & Sinkins, 2002; Hofmann et
al., 2002; Schilling & Goel, 2004; Strubing et al., 2001; Strubing et al., 2003).
Verschiedene TRPC-Proteine scheinen also über verschiedene Mechanismen reguliert
zu werden, wobei sich das Kopplungsmodell und das sekretionsähnliche Modell
gegenseitig ergänzen anstatt auszuschließen. Der Mechanismus kann darüber hinaus
auch vom Zelltyp und spezifisch exprimierten Adaptermolekülen beeinflusst werden.


6.Zusammenfassung

Ziel dieser Arbeit war es die Interaktion zwischen dem PDZ-Domänen enthaltenden
Gerüstprotein PATJ und dem zur TRP-Ionenkanalfamilie gehörenden TRPC3 Kanal zu
untersuchen. GST-pulldown Experimente als auch Ko-Immunpräzipitationsversuche
konnten eine Bindung beider Partner zeigen. Das eingesetzte in vivo Verfahren konnte
die Interaktion zwar nicht zeigen, aber dies scheint eher methodisch bedingt zu sein.
Im Rahmen dieser Arbeit konnte eine wichtige Verknüpfung zweier unterschiedlicher
Proteine hergestellt werden, die in der aktuellen Forschung hohes Interesse genießen.
Auf der einen Seite stellt die transient receptor potential Ionenkanalfamilie eine der
großen und wichtigen zellulären Ionenkanalgruppen dar, mit ubiquitärer Verbreitung in
den meisten Zellen und Geweben bei Vertebraten. Zurzeit sind 29 TRP Isoformen,
aufgeteilt in sieben Untergruppen, in Vertebraten ausgemacht worden. Ihre
mannigfaltigen physiologischen Funktionen und insbesondere ihr pathophysiologisches
Potential, bei speziellen Kanalopathien (siehe Kapitel 1.4), sind noch weitgehend
unerforscht. Auf der anderen Seite dann PATJ, ein zehn PDZ-Domänen beinhaltendes
Protein, bei dem bisher nur zwei direkte Interaktionspartner identifiziert werden
konnten (Shin et al., 2006).

Die Suche nach einem Zusammenhang beider Proteine, im Kontext des humanen
Podozyten, einer polarisierten Epithelzelle im Glomerulus der Niere, ist die
Hauptanstrengung in dieser Arbeit gewesen. Es konnte gezeigt werden, dass PATJ
direkt mit TRPC3 interagieren kann und somit höchstwahrscheinlich eine Rolle in der
Regulierung und Steuerung von TRPC3 spielt.


7.Ausblick

Im Rahmen weiterer Forschungen bezüglich neuer Regulations- und Bindungspartner
von TRPC3 sind zusätzliche interessante und vielversprechende Kandidaten gefunden
worden. Da es sich bei den Aktivierungs- und Steuerungsprozessen der TRPC
Familienmitglieder um äußerst komplexe Vorgänge handelt, wird es noch einiger
Anstrengung bedürfen, vollständige Gesamtmodelle entwickeln zu können.

7.1 Homer1
In einer Arbeit von Kim et al. konnte gezeigt werden, dass das Binden von IP3 am IP3Rezeptor die Bindung von Homer1 (H1) am IP3-Rezeptor inhibierte und somit zu einer
Abspaltung des TRPC3-H1b/c-IP3Rs Komplexes führte (Kim et al. 2006). H1 reguliert
also die Translokations- und Wiedergewinnungsrate von TRPC3 zur bzw. von der
Plasmamembran. Zur gleichen Zeit konnte in einer vorherigen Arbeit validiert werden,
dass der IP3-Rezeptor (Kiselyov et al, 1998) und seine N-terminale Domäne (Kiselyov
et al. 1999), durch IP3-aktiviertes, TRPC3 binden konnte. TRPC3- und IP3Rinteragierende Domänen wurden anschließend identifiziert und charakterisiert (Boulay
et al., 1999). Da die Bindung von IP3 am IP3-Rezeptor zu einer Dissoziation von H1
vom IP3-Rezeptor und einer reduzierten Interaktion des IP3-Rezeptors mit TRPC3
führte, werden Homer (H1) nun zwei verschiedene Rollen bei der Kontrolle der TRPC3
Aktivität zugesprochen: Zum einen die Bahnung der TRPC3 Translokation und
Wiederaufnahme von der Plasmamembran und zum anderen die Verstärkung und  Abschwächung der Interaktion zwischen TRPC3 und dem IP3-Rezeptor.
TRPC-Kanäle werden also über Translokationsprozesse reguliert, welche auch durch
Homer1 kontrolliert sind. Die Studie zeigte, dass in ruhenden Zellen sowohl heterolog
exprimiertes als auch natives TRPC3 in TRPC3-H1b/c-IP3R Komplexen vorliegt,
welche zum Teil an der Plasmamembran und in intrazellulären Vesikeln lokalisiert sind.
Rezeptoraktivierung und Bindung von IP3 am IP3-Rezeptor verursachen eine
Dissoziation dieser Komplexe. Diese Dissoziation resultiert in einer massiven
Translokation von TRPC3 zur Plasmamembran und der Wiederaufnahme nach
Beendigung der Stimulation (Kim et al., 2006). Abbildung 6.1 illustriert den möglichen
Regulationsmechanismus.

Abb. 7.1: Rolle von Homers bei der TRPC Regulation. a) zeigt das potentielle Modell, durch welches
Homer1 die Aktivität von TRPC-Kanälen steuert. TRPC-Kanäle und IP3-Rs besitzen Homer-bindende
Liganden. Im Ruhezustand sind die TRPC-Kanäle, durch einen (alle TRPC-Kanäle, außer TRPC1) bzw.
zwei (TRPC1) Liganden, am langen H1b/c und IP 3-Rezeptor gebunden. In diesem Komplex unterdrückt
H1b/c die Interaktion zwischen den Kanälen, so dass diese inaktiv bleiben. Bei Erregung der Zelle wird
H1a hochreguliert und ersetzt H1b/c. Diese Änderung führt zu einer spontanen Aktivierung der Kanäle.
b) zeigt das potentielle Model, durch welches Homer1 die Translokation der TRPC-Kanäle reguliert. Der
intrazelluläre, vesikuläre Pool von TRPC-Kanälen existiert in TRPC-H1b/c-IP3R Komplexen. Eine
Zellstimulation generiert hohe IP3 Konzentrationen. Die Bindung von IP3 am IP3-R löst die Bindung von
IP3-Rs mit H1b/c, wobei H1b/c mit den TRPC-Kanälen verbunden bleibt. Das Resultat in eine
Aktivierung von TRPC-Kanälen und ermöglicht gleichzeitig die Reassoziation von IP 3-Rs mit H1b/c und
die Wiederaufnahme des Komplexes nach Beendigung der Zellstimulation. Eine Speicherentleerung und
H1a können ebenfalls für eine Dissoziation der TRPC-H1b/c-IP3-R Komplexe sorgen und somit für eine
Aktivierung der TRPC-Kanäle und ein entsprechenden Ca2+ Influx sorgen.

7.2 STIM1
Ein weiterer Kandidat für die Regulierung der TRPC-Kanäle ist das stromal interacting
molecule 1 (STIM1). Es konnte gezeigt werden das STIM1 in der Lage ist TRPC1,
TRPC4 und TRPC5 zu binden, jedoch nicht TRPC3, TRPC6 und TRPC7 (Huang et al.,
2006). Zusätzlich wurde entdeckt, das STIM1 natives TRPC1 in Thrombozyten bindet
(Lopez et al., 2006) und in Komplexen in der Form von TRPC1-STIM1-Orail vorliegt
(Ong et al., 2007).

STIM1 ist also in der Lage TRPC1, TRPC4 und TRPC5 auf direktem Wege zu steuern.
Darüber hinaus kann STIM1 über eine indirekte Wirkung, TRPC3 und TRPC6 durch
Beeinflussung der Komposition der Heterotetramere mit TRPC1, TRPC4 und TRPC6,
regulieren. Für TRPC7 konnte keinerlei Wechselwirkung mit STIM1 festgestellt
werden (Juan et al., 2007). STIM1 scheint nicht obligatorisch für die TRPCKanalfunktion zu sein. Allerdings ist STIM1 obligatorisch für die Aktivierung der
TRPC-Kanäle durch eine Rezeptorstimulation (Juan et al., 2007). Diese neuen
Erkenntnisse lassen vermuten, dass alle TRPC-Kanäle, mit Ausnahme von TRPC7, als
SOCs fungieren und einen großen Teil des Rezeptor-stimulierten Ca2+ Influxes
vermitteln.

7.3 RNF24
In einer aktuellen Studie von Lussier et al. wurde in einem Yeast two-hybrid screen ein
neues Protein gefunden, welches eine spezifische Interaktion mit TRPC6 und weiteren
Mitgliedern dieser Familie eingehen konnte (Lussier et al., 2007). Insbesondere die
ARD (Ankyrin-repeats domain) von TRPC6 interagierte mit RNF24, einem neuen
RING-H2 Motiv Protein, das hauptsächlich im Golgi-Apparat verbreitet ist. Diese
Interaktion verursacht eine intrazelluläre Retention der TRPC-Kanäle ohne dabei
Einfluss auf ihr Aktivitätsniveau zu nehmen.
Es konnte bereits gezeigt werden das ARDs eine entscheidende Rolle bei der
Lokalisation der TRPC-Kanäle spielen. So konnte Wedel zeigen, dass eine
Deletionsmutante von TRPC3, bei der die ersten 199 Aminosäuren fehlten, also die
gesamte ARD, intrazellulär reteniert blieb und keine Kanäle in der Plasmamembran zu
finden waren (Wedel et al, 2003).
Diese Studien legen nahe, dass die Ankyrin-repeats domain von TRPC-Kanälen,
genauer die ersten Ankyrin-ähnlichen Wiederholungen, eine wichtige Funktion beim
Targeting  und  der  Regulation  der  TRPC-Kanäle  inne  haben. 

8.Bibliographie

1.

Ahola H, Heikkila E, Astrom E, Inagaki M, Izawa I, Pavenstadt H,
Kerjaschki D, Holthofer H (2003): „A novel protein, densin, expressed by
glomerular podocytes.”
J Am Soc Nephrol 14: 1731-1737

2.

Benham CD, Davis JB, Randall AD (2002): „Vanilloid and TRP channels: a
family of lipid-gated cation channels.”
Neuropharmacology 42 (7): 873-888

3.

Benzing T (2004): „Signaling at the slit diaphragm.”
J Am Soc Nephrol 15: 1382-1391

4.

Bergdahl A, Gomez M, Wihlborg AK, Erlinge D, Eyjolfson A, Xu SZ, Beech
D, Dreja K, Hellstrand P (2005): „Plasticity of TRPC expression in arterial
smooth muscle: correlation with store-operated Ca2+ entry.”
Am J Physiol Cell Physiol 288: 872-880

5.

Berridge MJ, Irvine RF (1989): „Inositol phosphates and cell signalling.”
Nature 341: 197-205

6.

Birnbaumer L, Zhu X, Jiang M, Boulay G, Peyton M, Vannier B, Brown D,
Platano D, Sadeghi H, Stefani E, Birnbaumer M (1996): „On the molecular
basis and regulation of cellular capacitative Ca2+ entry: roles for Trp proteins.”
Proc Natl Acad Sci USA 93: 15195-15202

7.

Blattner S, Kretzler M (2005): „Integrin-linked kinase in renal disease:
connecting cell-matrix interaction to the cytoskeleton.”
Curr Opin Nephrol Hypertens 14: 404-410

8.

Bloomquist B, Shortridge R, Schneuwly S, Perdew M, Montell C, Steller H,
Rubin G, Pak W (1988): „Isolation of a putative phospholipase C gene of
Drosophila, norpA, and its role in phototransduction.”
Cell 54: 723-733

9.

Boulay G, Brown DM, Qin N, Jiang M, Dietrich A, Zhu MX, Chen Z,
Birnbaumer M, Mikoshiba K, Birnbaumer L (1999): „Modulation of Ca(2+)
entry by polypeptides of the inositol 1,4, 5-trisphosphate receptor (IP3R) that
bind transient receptor potential (TRP): evidence for roles of TRP and IP3R in
store depletion-activated Ca(2+) entry.”
Proc Natl Acad Sci USA 96: 14955-14960

10.

Clapham DE, Runnels LW, Strubing C (2001): „The TRP ion channel
family.”
Nat Rev Neurosci 2: 387-396

11.

Clapham DE, Montell C, Schultz G, Julius D (2003): „International Union of
Pharmacology. XLIII. Compendium of voltage-gated ion channels: transient
receptor potential channels.”
Pharmacol Rev 55 (4): 591-596

12.

Colas P, Brent R (1998): „The impact of two-hybrid and related methods in
biotechnology.”
Trends Biotechnol 16: 355-363

13.

Cosens D, Manning A (1969): „Abnormal electroretinogram of a Drosophila
mutant.”
Nature 224: 285-287

14.

Delmas P (2004): „Polycystins: from mechanosensation to gene regulation.”
Cell 118: 145-148

15.

Delmas P, Padilla F, Osorio N, Coste B, Raoux M, Crest M (2004):
„Polycystins, calcium signaling, human diseases.“
Biochem Biophys Res Commun 322: 1374-1383

16.

Dietrich A, Mederos Y, Schnitzler M, Gollasch M, Gross V, Storch U,
Dubrovska G, Obst M, Yildirim E, Salanova B, Kalwa H, Essin K,
Pinkenburg O, Luft F, Gudermann T, Birnbaumer L (2005): „Increased
vascular smooth muscle contractility in TRPC6-/-Mice.”
Mol Cell Bio 25: 6980-6989

17.

Donoviel DB, Freed DD, Vogel H, Potter DG, Hawkins E, Barrish JP,
Mathur BN, Turner CA, Geske R, Montgomery CA, Starbuck M, Brandt
M, Gupta A, Ramirez-Solis R, Zambrowicz BP, Powell DR 2001:
„Proteinuria and perinatal lethality in mice lacking NEPH1, a novel protein with
homology to Nephrin.”
Mol Cell Biol 21: 4829-4836

18.

Drenckhahn D, Franke RP (1988): „Ultrastructural organization of contractile
and cytoskeletal proteins in glomerular podocytes of chicken, rat, and man.”
Lab Invest 59: 673-682

19.

Endlich N, Kress KR, Reiser J, Uttenweiler D, Kriz W, Mundel P, Endlich
K (2001): „Podocytes respond to mechanical stress in vitro.”
J Am Soc Nephrol 12: 413-422

20.

Endlich N, Endlich K (2006): „Stretch, tension and adhesion – adaptive
mechanisms of the actin cytoskeleton in podocytes.”
Eur J Cell Biol 85: 229-234


21.

Fantozzi I, Zhang S, Platoshyn O, Remillard CV, Cowling RT, Yuan JX
(2003): “Hypoxia increases AP-1 binding activity by enhancing capacitative
Ca2+ entry in human pulmonary artery endothelial cells.”
Am J Physiol Lung Cell Mol Physiol 285: L1233-45

22.

Freichel M, Suh SH, Pfeifer A, Schweig U, Trost C, Weissgerber P, Biel M,
Philipp S, Freise D, Droogmans G, Hofmann F, Flockerzi V, Nilius B 2001):
„Lack of an endothelial store-operated Ca2+ current impairs agonist-dependent
vasorelaxation in TRP4-/- mice.”
Nat Cell Biol 3: 121-7

23.

Friedrich C, Endlich N, Kriz W, Endlich K (2006): „Podocytes are sensitive
to fluid shear stress in vitro.“
Am J Physiol Renal Physiol 291: F856-F865

24.

Giamarchi A, Padilla F, Coste B, Raoux M, Crest M, Honoré E, Delmas P
(2006): „The versatile nature of the calcium-permeable cation channel TRPP2.”
EMBO Rep 7 (8): 787-93

25.

Goel M, Sinkins WG, Schilling WP (2002): „Selective Association of TRPC
Channel Subunits in Rat Brain Synaptosomes.“
J Biol Chem 277 (50): 48303-48310

26.

Gomez T. (2005): „channels for pathfinding.”
Nature 434: 835-838

27.

Grantham JJ (1993): „Polycystic kidney disease: hereditary and acquired.”
Adv Intern Med 38: 409-420

28.

Hardie R, Minke B (1992): „The trp gene is essential for a light-activated Ca2+
channel in Drosophila photoreceptors.“
Neuron 8: 643-651

29.

Hardie R, Raghu P (2001): „Visual transduction in Drosophila.“
Nature 413: 186-193

30.

Harteneck C, Plant TD, Schultz G (2000): „From worm to man: three
subfamilies of TRP channels.”
Trends Neurosci 23: 159-166

31.

Hofmann T, Obukhov AG, Schaefer M, Harteneck C, Gudermann T,
Schultz G (1999): „Direct activation of human TRPC6 and TRPC3 channels by
diacylglycerol.”
Nature 397: 259-263

32.

Hofmann T, Schaefer M, Schultz G, Gudermann T (2000): „Cloning,
expression and subcellular localization of two novel splice variants of mouse
transient receptor potential channel 2.“
Biochem J 351: 115-122

33.

Hofmann T, Schaefer M, Schultz G, Gudermann T (2002): „Subunit
composition of mammalian transient receptor potential channels in living cells.”
Proc Natl Acad Sci USA 99: 7461–7466

34.

Huang GN, Zeng W, Kim JY, Yuan YP, Han L, Muallem S, Worley PF
(2006): „STIM1 carboxyl-terminus activates native SOC, I(crac) and TRPC1
channels.”
Nat Cell Biol 8: 1003-1010

35.

Huber TB, Benzing T (2005): „The slit diaphragm: a signalling platform to
regulate podocyte function.”
Curr Opin Nephrol Hypertens 14: 211-216

36.

Hung AY, Sheng M (2002): „PDZ domains: structural modules for protein
complex assembly.”
J Biol Chem 277: 5699-5702

37.

Ihalmo P, Palmen T, Ahola H, Valtonen E, Holthofer H (2003): „Filtrin is a
novel member of nephrin-like proteins.”
Biochem Biophys Res Commun 300: 364-370

38.

Inoue T, Yaoita E, Kurihara H, Shimizu F, Sakai T, Kobayashi T, Ohshiro
K, Kawachi H, Okada H, Suzuki H, Kihara I, Yamamoto T (2001): „FAT is
a component of glomerular slit diaphragms.”
Kidney Int 59: 1003-1012

39.

Jungnickel MK, Marrero H, Birnbaumer L, Lemos JR, Flormann HM
(2001): „Trp2 regulates entry of Ca2+ into mouse sperm triggered by egg ZP3.”
Nat Cell Biol 3 (5): 499-502

40.

Kim JM, Wu H, Green G, Winkler CA, Kopp JB, Miner JH, Unanue ER,
Shaw AS (2003): „CD2-associated protein haploinsufficiency is linked to
glomerular disease susceptibility.”
Science 300: 1298-1300

41.

Kim E, Sheng M (2004): „PDZ domain proteins of synapses.”
Nat Rev Neurosci 5: 771-781

42.

Kim JY, Zeng W, Kiselyov K, Yuan JP, Dehoff MH, Mikoshiba K, Worley
PF, Muallem S (2006): „ Homer 1 mediates store- and inositol 1,4,5trisphosphate receptor-dependent translocation and retrieval of TRPC3 to the
plasma membrane.”
J Biol Chem 281: 32540-32549

43.

Kiselyov K, Xu X, Mozhayeva G, Kuo T, Pessah I, Mignery G, Zhu X,
Birnbaumer L, Muallem S (1998): „Functional interaction between InsP3
receptors and store-operated Htrp3 channels.”
Nature 396: 478-482

44.

Kiselyov K, Mignery GA, Zhu MX, Muallem S (1999): „The N-terminal
domain of the IP3 receptor gates store-operated hTrp3 channels.”
Mol Cell 4: 423-429

45.

Kozlov G, Gehring K, Ekiel I (2000): „Solution structure of the PDZ2 domain
from human phosphatase hPTP1E and its interactions with C-terminal peptides
from the Fas receptor.”
Biochemistry 39: 2572-2580

46.

Kurschner C, Mermelstein PG, Holden WT, Surmeier DJ (1997): „CIPP, a
novel multivalent PDZ domain protein, selectively interacts with Kir4.0 family
members, NMDA receptor subunits, neurexins, and neuroligins.”
Mol Cell Neurosci 11: 161-172

47.

Landsberg JW, Yuan JX (2004): „Calcium and TRP channels in pulmonary
vascular smooth muscle cell proliferation.”
News Physiol Sci 19: 44-50

48.

Lee DB, Huang E, Ward HJ (2006): „Tight junction biology and kidney
dysfunction.”
Am J Physiol Renal Physiol 290: F20-F34

49.

Lehtonen S, Ryan JJ, Kudlicka K, Iino N, Zhou H, Farquhar MG (2005):
„Cell junction-associated proteins IQGAP1, MAGI-2, CASK, spectrins, and
alpha-actinin are components of the nephrin multiprotein complex.”
Proc Natl Acad Sci USA 102: 9814-9819

50.

Lemmers C, Medina E, Delgrossi MH, Michel D, Arsanto JP, Le BA (2002):
„hINADl/PATJ, a homolog of discs lost, interacts with crumbs and localizes to
tight junctions in human epithelial cells.”
J Biol Chem 277: 25408-25415

51.

Liman ER, Corey DP, Dulac C (1999): „Trp2: a candidate transduction
channel for mammalian pheromone sensory signaling.”
Proc Natl Acad Sci USA 96 (10): 5791-5796

52.

Li X, Luo Y, Starremans PG, McNamara CA, Pei Y, Zhou J (2005):
„Polycystin-1 and polycystin-2 regulate the cell cycle through the helix-loophelix inhibitor Id2.”
Nat Cell Biol 7: 1102-1112

53.

Li Y, Karnak D, Demeler B, Margolis B, Lavie A (2004): „Structural basis for
L27 domain-mediated assembly of signaling and cell polarity complexes.”
EMBO J 23: 2723-2733

54.

Lockwich T, Singh BB, Liu X, Ambudkar IS (2001): „Stabilization of
Cortical Actin Induces Internalization of Transient Receptor Potential 3 (Trp3)associated Caveolar Ca2+ Signaling Complex and Loss of Ca2+ Influx without
Disruption of Trp3-Inositol Trisphosphate Receptor Association.“
J Biol Chem 276 (45): 42401-42408

55.

Lopez JJ, Salido GM, Pariente JA, Rosado JA (2006): „Interaction of STIM1
with endogenously expressed human canonical TRP1 upon depletion of
intracellular Ca2+ stores.”
J Biol Chem 281: 28254-28264

56.

Lussier MP, Lepage PK, Bousquet SM, Boulay G (2007): „RNF24, a new
TRPC interacting protein, causes the intracellular retention of TRPC.”
Cell Calcium

57.

Maier T, Grgic I, Bush C, Hoyer J, Kohler R (2005): „Endotheliale
Ionenkanäle – neue Targets der Hypertonietherapie.”
Dtsch Med Wochenschr 130: 2637-2639

58.

Minke B, Cook B (2002): „TRP channel proteins and signal transduction.”
Physiol Rev 82 (2), 429-472

59.

Montell C (2005): „Drosophila TRP channels.”
Eur J Physiol 451: 19-28

60.

Montell C, Rubin G (1989): „Molecular characterization of the Drosophila trp
locus: a putative integral membrane protein required for phototransduction.”
Neuron 2: 1313-1323

61.

Montell C, Birnbaumer L, Flockerzi V (2002a): „The TRP channels, a
remarkably functional family.”
Cell 108: 595-598

62.

Montell C, Birnbaumer L, Flockerzi V, Bindels RJ, Bruford EA, Caterina
MJ, Clapham DE, Harteneck C, Heller S, Julius D, Kojima I, Mori Y,
Penner R, Prawitt D, Scharenberg AM, Schultz G, Shimizu N, Zhu MX
(2002b): „A unified nomenclature for the superfamily of TRP cation channels.“
Mol Cell 9 (2): 229-231

63.

Niemeyer B, Suzuki E, Scott K, Jalink K, Zuker C (1996): „The Drosophila
light-activated conductance is composed of the two channels TRP and TRPL.”
Cell 85: 651-659

64.

Niethammer M, Valtschanoff JG, Kapoor TM, Allison DW, Weinberg RJ,
Craig AM, Sheng M (1998): „CRIPT, a novel postsynaptic protein that binds
to the third PDZ domain of PSD-95/SAP90.”
Neuron 20: 693-707

65.

Ong HL, Cheng KT, Liu X, Bandyopadhyay BC, Paria BC, Soboloff J, Pani
B, Gwack Y, Srikanth Y, Singh BB, Gill D, Ambudkar IS (2007): „Dynamic
assembly of TRPC1/STIM1/Orai1 ternary complex is involved in store operated
calcium influx: evidence for similarities in SOC and CRAC channel
components.”
J Biol Chem

66.

Parekh AB, Penner R (1997): „Store depletion and calcium influx.”
Physiol Rev 77 (4): 901-930

67.

Pavenstadt H, Kriz W, Kretzler M (2003): „Cell biology of the glomerular
podocyte.”
Physiol Rev 83: 253-307

68.

Pedersen S, Owsianik G, Nilius B (2005): „TRP channels: an overview.”
Cell Calcium 38: 233-252

69.

Penkert RR, DiVittorio HM, Prehoda KE (2004): „Internal recognition
through PDZ domain plasticity in the Par-6-Pals1 complex.”
Nat Struct Mol Biol 11: 1122-1127

70.

Phillips A, Bull A, Kelly L (1992): „Identification of a Drosophila gene
encoding a calmodulin-binding protein with homology to the trp
phototransduction gene.”
Neuron 8: 631-642

71.

Philipp S, Flockerzi V (1997): „Molecular characterization of a novel human
PDZ domain protein with homology to INAD from Drosophila melanogaster.”
FEBS Lett 413 (2): 243-8

72.

Ponting CP (1997): „Evidence for PDZ domains in bacteria, yeast, and plants.”
Protein Sci 6: 464-468

73.

Putney JW (1977): „Muscarinic, alpha-adrenergic and peptide receptors
regulate the same calcium influx sites in the parotid gland.”
J Physiol 268: 139-149

74.

Putney JW, McKay RR (1999): „Capacitative calcium entry channels.”
Bio Essays 21: 38-46

75.

Raats C, van den Born J, Bakker M, Oppers-Walgreen B, Pisa PJ, Dijkman
HB, Assmann KJ, Berden JH (2000): „Expression of agrin, dystroglycan, and
utrophin in normal renal tissue and in experimental glomerulopathies.”
Am J Pathol 156 (5): 1749-1765

76.

Regele H, Fillipovic E, Langer B, Poczewski H, Kraxberger I, Bittner RE,
Kerjaschki D (2000): „Glomerular expression of dystroglycans is reduced in
minimal change nephrosis but not in focal segmental glomerulosclerosis.“
J Am Soc Nephrol 11 (3): 403-412

77.

Reiser J, Kriz W, Kretzler M, Mundel P (2000): „The glomerular slit
diaphragm is a modified adherens junction.”
J Am Soc Nephrol 11: 1-8

78.

Reiser J, Oh J, Shirato I, Asanuma K, Hug A, Mundel TM, Honey K,
Ishidoh K, Kominami E, Kreidberg JA, Tomino Y, Mundel P (2004):
„Podocyte migration during nephrotic syndrome requires a coordinated interplay
between cathepsin L and alpha3 integrin.“
J Biol Chem 279: 34827-34832

79.

Reiser J, Polu KR, Moller CC, Kenlan P, Altintas MM, Wei C, Faul C,
Herbert S, Villegas I, Avila-Casado C, McGee M, Sugimoto H, Brown D,
Kalluri R, Mundel P, Smith PL, Clapham DE, Pollak MR (2005): „TRPC6 is
a glomerular slit diaphragm-associated channel required for normal renal
function.”
Nat Genet 37: 739-744

80.

Roh MH, Liu CJ, Laurinec S, Margolis B (2002): „The carboxyl terminus of
zona occludens-3 binds and recruits a mammalian homologue of discs lost to
tight junctions.”
J Biol Chem 277: 27501-27509

81.

Rosado JA, Sage SO (2001): „Activation of store-mediated calcium entry by
secretion-like coupling between the inositol 1,4,5-trisphosphate receptor type II
and human transient receptor potential (hTrp1) channels in human platelets.“
Biochem J 356: 191-198

82.

Rosado JA, Brownlow SL, Sage SO (2002): „Endogenously expressed Trp1 is
involved in store-mediated Ca 2+ entry by conformational coupling in human
platelets.”
J Biol Chem 277 (44): 42157-42163

83.

Roselli S, Gribouval O, Boute N, Sich M, Benessy F, Attie T, Gubler MC,
Antignac C (2002): „Podocin localizes in the kidney to the slit diaphragm area.”
Am J Pathol 160: 131-139


84.

Roselli S, Heidet L, Sich M, Henger A, Kretzler M, Gubler MC, Antignac C
(2004): „Early glomerular filtration defect and severe renal disease in podocindeficient mice.”
Mol Cell Biol 24: 550-560

85.

Saras J, Heldin CH (1996): „PDZ domains bind carboxy-terminal sequences of
target proteins.”
Trends Biochem Sci 21: 455-458

86.

Schilling WP, Goel M (2004): „Mammalian TRPC channel subunit assembly.”
Novartis Found Symp 258: 18–30, discussion 30–43, 98–102, 263–266

87.

Schlingmann KP, Weber S, Peters M, Niemann Nejsum L, Vitzthum H,
Klingel K, Kratz M, Haddad E, Ristoff E, Dinour D, Syrrou M, Nielsen S,
Sassen M, Waldegger S, Seyberth HW, Konrad M (2002):
„Hypomagnesemia with secondary hypocalcemia is caused by mutations in
TRPM6, a new member of the TRPM gene family.”
Nat Genet 31: 166-170

88.

Schnabel E, Anderson JM, Farquhar MG (1990): „The tight junction protein
ZO-1 is concentrated along slit diaphragms of the glomerular epithelium.”
J Cell Biol 111: 1255-1263

89.

Sellin L, Huber TB, Gerke P, Quack I, Pavenstadt H, Walz G (2003):
„NEPH1 defines a novel family of podocin interacting proteins.”
FASEB J 17: 115-117

90.

Shih NY, Li J, Karpitskii V, Nguyen A, Dustin ML, Kanagawa O, Miner
JH, Shaw AS (1999): „Congenital nephrotic syndrome in mice lacking CD2associated protein.”
Science 286: 312-315

91.

Shin K, Straight S, Margolis B (2005): „PATJ regulates tight junction
formation and polarity in mammalian epithelial cells.”
J Cell Biol 168: 705-711

92.

Shin K, Fogg VC, Margolis B (2006): „Tight junctions and cell polarity.”
Annu Rev Cell Dev Biol 22: 207-235

93.

Somlo S, Markowitz GS (2000): „The pathogenesis of autosomal dominant
polycystic kidney disease: an update.”
Curr Opin Nephrol Hypertens 9: 385-394

94.

Songyang Z, Fanning AS, Fu C, Xu J, Marfatia SM, Chishti AH, Crompton
A, Chan AC, Anderson JM, Cantley LC (1997): „Recognition of unique
carboxyl-terminal motifs by distinct PDZ domains.”
Science 275: 73-77

95.

Stiffler MA, Grantcharova VP, Sevecka M, MacBeath G (2006):
„Uncovering quantitative protein interaction networks for mouse PDZ domains
using protein microarrays.”
J Am Chem Soc 128: 5913-5922

96.

Strotmann R, Harteneck C, Nunnenmacher K, Schultz G, Plant TD (2000):
„OTRPC4, a nonselective cation channel that confers sensitivity to extracellular
osmolarity.”
Nat Cell Biol 2 (10): 695-702

97.

Strubing C, Krapivinsky G, Krapivinsky L, Clapham DE (2001): „TRPC1
and TRPC5 form a novel cation channel in mammalian Brain.”
Neuron 29: 645–655

98.

Strubing C, Krapivinsky G, Krapivinsky L, Clapham DE (2003):
„Formation of novel TRPC channels by complex subunit interactions in
embryonic brain.”
J Biol Chem 278: 39014–39019

99.

Sutters M, Germino GG (2003): „Autosomal dominant polycystic kidney
disease: molecular genetics and pathophysiology.”
J Lab Clin Med 141: 91-101

100.

Tang Y, Tang J, Chen Z, Trost C, Flockerzi V, Li M, Ramesh V, Zhu MX
(2000): „Association of Mammalian Trp4 and Phospholipase C Isozymes with a
PDZ Domain-containing Protein, NHERF.“
J Biol Chem 275 (48): 37559-37564

101.

Tiruppathi C, Minshall RD, Paria BC, Vogel SM, Malik AB (2002): „Role of
Ca2+ signaling in the regulation of endothelial permeability.”
Vascul Pharmacol 39: 173-85

102.

Touyz RM, He Y, Montezano AC, Yao G, Chubanov V, Gudermann T,
Callera GE (2005): „Differential regulation of TRPM6/7 cation channels by
ANG II in vascular smooth muscle cells from spontaneously hypertensive rats.”
Am J Physiol Regul Integr Comp Physiol 290: R73-8

103.

Tryggvason K, Patrakka J, Wartiovaara J (2006): „Hereditary proteinuria
syndromes and mechanisms of proteinuria.”
N Engl J Med 354: 1387-1401

104.

Tsukaguchi H, Sudhakar A, Le TC, Nguyen T, Yao J, Schwimmer JA,
Schachter AD, Poch E, Abreu PF, Appel GB, Pereira AB, Kalluri R, Pollak
MR (2002): „NPHS2 mutations in late-onset focal segmental
glomerulosclerosis: R229Q is a common disease-associated allele.”
J Clin Invest 110: 1659-1666

105.

Uetz P, Giot L, Cagney G, Mansfield TA, Judson RS, Knight JR, Lockshon
D, Narayan V, Srinivasan M, Pochart P, Qureshi-Emili A, Li Y, Godwin B,
Conover D, Kalbfleisch T, Vijayadamodar G, Yang M, Johnston M, Fields
S, Rothberg JM (2000): „A comprehensive analysis of protein-protein
interactions in Saccharomyces cerevisiae.”
Nature 403: 623-627

106.

van de Graaf SFJ, Hoenderop JGJ, Gkika D, Lamers D, Prenen J, Rescher
U, Gerke V, Staub O, Nilius B, Bindels RJM (2003): „Functional expression
the epithelial Ca2+ channels (TRPV5 and TRPV6) requires association of the
S100A10-annexin 2 complex.“
EMBO J 22 (7): 1478-1487

107.

van Huizen R, Miller K, Chen DM, Li Y, Lai ZC, Raab RW, Stark WS,
Shortridge RD, Li M (1998): „Two distantly positioned PDZ domains mediate
multivalent INAD-phospholipase C interactions essential for G protein-coupled
signalling.”
EMBO J 17 (8): 2285-2297

108.

Vannier B, Peyton M, Boulay G, Brown D, Qin N, Jiang M, Zhu X,
Birnbaumer L (1996): „Mouse trp2, the homologue of the human trpc2
pseudogene, encodes mTrp2, a storedepletion-activated capacitative Ca2+ entry
channel.”
Proc Natl Acad Sci USA 96: 2060-2064

109.

Vennekens R, Voets T, Bindels RJM, Droogmans G, Nilius B (2002):
„Current understanding of mammalian TRP homologues.”
Cell Calcium 31: 253-264

110.

Voets T, Nilius B (2003): „TRPs make sense.”
J Membr Biol 192: 1-8

111.

Walder RY, Landau D, Meyer P, Shalev H, Tsolia M, Borochowitz Z,
Boettger MB, Beck GE, Englehardt RK, Carmi R, Sheffield VC (2002):
„Mutation of TRPM6 causes familial hypomagnesemia with secondary
hypocalcemia.”
Nat Genet 31: 171-174

112.

Walz G (2003): „Der Internist“
Springer Verlag

113.

Wedel BJ, Vazquez G, McKay RR, Bird GS, Putney JW (2003): „A
calmodulin/inositol 1,4,5-trisphosphate (IP3) receptor-binding region targets
TRPC3 to the plasma membrane in a calmodulin/IP3 receptorindependent
process.”
J Biol Chem 278: 25758-25765

114.

Welsh DG, Morielli AD, Nelson MT, Brayden JE (2002): „Transient receptor
potential channels regulate myogenic tone of resistance arteries.”
Circ Res 90: 248-50

115.

Winn MP, Daskalakis N, Spurney RF, Middleton JP. (2006): „Unexpected
role of TRPC6 channel in familial nephritic syndrome: does it have clinical
implications?”
J Am Soc Nephrol 17: 378-387
Wu G, Somlo S (2000): „Molecular genetics and mechanism of autosomal
dominant polycystic kidney disease.”
Mol Genet Metab 69: 1-15

116.

117.

Yip H, Chan WY, Leung PC, Kwan HY, Liu C, Huang Y, Michel V, Yew D,
Yao X (2004): „Expression of TRPC homologs in endothelial cells and smooth
muscle layers of human arteries.”
Histochem Cell Biol 122: 553-561

118.

Yuan JP, Zeng W, Huang GN, Worley PF, Muallem S (2007): „STIM1
heteromultimerizesTRPCchannels to determine their function as storeoperated
channels.”
Nat Cell Biol 9: 636-645

119.

Yu Y, Fantozzi I, Remillard CV, Landsberg JW, Kunichika N, Platoshyn O,
Tigno DD, Thistlethwaite PA, Rubin LJ, Yuan JX (2004): „Enhanced
expression of transient receptor potential channels in idiopathic pulmonary
arterial hypertension.”
Proc Natl Acad Sci USA 101: 13861-6

120.

Zitt C, Halaszovich CR, Luckhoff A (2002): „The TRP family of cation
channels: probing and advancing the concepts on receptor-activated calcium
entry.”
Prog Neurobiol 66: 243-264

102
