Einfluss von intrazellulärer Radikalbildung auf die
Kontraktionsfähigkeit adulter Herzmuskelzellen

Inauguraldissertation
zur Erlangung des Grades eines Doktors der Zahnmedizin des
Fachbereichs Humanmedizin der Justus-Liebig-Universität Gießen

vorgelegt von

Solaiman Mufti
aus Kabul
Gießen, 2008


1. Einleitung

Seite 1

1. Einleitung
Aufgrund der veränderten Altersstrukturen unserer Bevölkerung und durch medizinischen
Fortschritt bei Infektionskrankheiten ist die Inzidenz von Patienten mit chronischer
Herzinsuffizienz in letzten Jahren deutlich gestiegen. Trotz optimaler Therapie sind Mortalität
und Morbidität der Herzinsuffizienz weiterhin relativ hoch (Levy D et al., 2002; Lloyd-Jones
DM et al., 2002). Durch diese sich stetig bestätigende Feststellung, ergibt sich die
Notwendigkeit

einer

frühen,

sicheren

Erkennung

derjenigen

Patienten,

die

von

therapeutischen und/ oder präventiven Maßnahmen profitieren.

1.1 Definition
Pathophysiologisch ist die Herzinsuffizienz definiert als das Unvermögen des Herzens, bei
normalen Füllungsdrucken die Körperperipherie ausreichend mit Blut – Sauerstoff und
Substraten – zu versorgen, um den Gewebestoffwechsel in Ruhe oder bei Belastung
sicherzustellen.

1.2 Klinische Relevanz
Die Anzahl jährlicher Neuerkrankungen liegt bei 2 bis 12/1 000 (Lloyd-Jones DM et al., 2002;
Roger VL et al., 2004). Aufgrund dieser Tatsache ist die Herzinsuffizienz einer der häufigsten
internistischen Erkrankungen; mehr als ein Prozent der Bevölkerung westlicher Länder
leiden an einer chronischen Herzinsuffizienz. Dabei scheint das Geschlecht eine
untergeordnete Rolle zu spielen. Dies belegen die Zahlen bezüglich des Lebenszeitrisiko
eine Herzinsuffizienz zu erwerben, welche für Frauen und Männer über 40 Jahre etwa gleich
sind und bei durchschnittlich 20 Prozent liegen (Lloyd-Jones DM et al., 2002). Diese
aktuellen Daten der Framingham-Heart-Studie bestätigen auch die zentrale Bedeutung von
Hypertonie

und

Myokardinfarkt,

die

drei

Viertel

Herzinsuffizienzrisikos ausmachen (Yusuf S et al., 2002).

des

populationsbezogenen

1. Einleitung

Seite 2

1.3 Inzidenz und Prävalenz der Herzinsuffizienz
Es hat sich gezeigt, dass die Herzinsuffizienz deutlich vom Lebensalter abhängt. In der
Gruppe der 45- bis 55-Jährigen leiden weniger als ein Prozent an Herzinsuffizienz, jedoch
bereits zwei bis fünf Prozent der 65- bis 75-Jährigen und etwa zehn Prozent der über 80Jährigen (Hoppe UC et al., 2001). Auf den klinischen Schweregrad bezogen zeigen 0,2
Prozent der Bevölkerung mit 40 und mehr Lebensjahren schwerste Herzinsuffizienz bei
eingeschränkter Ventrikelleistung, etwa zwei Prozent Herzinsuffizienz aller Schweregrade,
etwa 1/5 zeigen Hochrisikokonstellation mit Hypertonie oder erlittenem Myokardinfarkt und
mehr als 40 Prozent Hochrisikokonstellation und Übergewicht (Yusuf S et al., 2002).

1.4 Einteilung und Klassifikation
Unverändert gültig und klinisch relevant ist die funktionelle Einteilung der Herzinsuffizienz
nach den Kriterien der New York Heart Association (NYHA) (Goldman L et al., 1981; Hoppe
UC et al., 2001). Die funktionelle Klassifikation der Herzinsuffizienz nach NYHA-Stadien sieht
folgendermaßen aus:
I Herzerkrankung ohne Symptomatik
II Herzerkrankung mit Beschwerden bei stärkerer Alltagsbelastung
III Herzerkrankung mit Beschwerden bei leichter Alltagsbelastung
IV Herzerkrankung mit Beschwerden bereits in Ruhe

1. Einleitung

Seite 3

Basierend auf aktuellen Konzepten zur Pathogenese und der weiteren Progression der
Herzinsuffizienz, basierend aber auch auf Risikokonstellationen im Vorfeld der manifesten
Erkrankung, erfolgte ebenfalls eine aktuelle Stadieneinteilung der American College of
Cardiology/American Heart Association (ACC/AHA) (Hunt SA et al., 2001) :

A Patienten mit Risikokonstellation für spätere Herzinsuffizienz; keine erkennbaren
strukturellen oder funktionellen Abnormalitäten; keine Herzinsuffizienzzeichen
Beispiele:

Arterielle

Hypertonie,

koronare

Herzerkrankung,

Diabetes

mellitus,

kardiotoxische Substanzen oder Alkoholabusus, rheumatisches Fieber, familiäre Disposition
B Patienten mit struktureller Herzerkrankung aber ohne Herzinsuffizienzsymptomatik
Beispiele: Linksventrikuläre Hypertrophie oder -fibrose, linksventrikuläre Dilatation oder
Hypokontraktibilität, asymptomatischer Herzklappenfehler, früherer Myokardinfarkt
C Patienten mit aktueller oder früherer Herzinsuffizienzsymptomatik mit struktureller
Herzerkrankung
Beispiele: Dyspnoe, Erschöpfung bei systolischer Dysfunktion; asymptomatischer Patient
unter Herzinsuffizienztherapie
D

Patienten

mit

fortgeschrittener

struktureller

Herzerkrankung

und

mit

deutlicher

Herzinsuffizienzsymptomatik in Ruhe trotz maximaler medikamentöser Therapie
Beispiele:

Gehäufte

Hospitalisierung,

Indikation

zur

beziehungsweise „Assist-Devices“; präfinale Konstellation

Herztransplantation,

„Bridging“

1. Einleitung

Seite 4

1.5 Ätiologie und Pathophysiologie
Zunächst kommt es zu einer kardialen Dysfunktion der Pumpleistung; nachfolgend kommt es
zu neurohumoralen Anpassungsvorgängen, wie der Aktivierung des Renin-AngiotensinAldosteron-Systems, des sympathischen Nervensystems, verschiedener Zytokine wie das
TGF-β1, vasoaktiver Substanzen und anderen mehr (u. a. Anand IS et al., 2003; Benedict
CR et al., 1994; Cohn JN et al., 1984; Dzau VJ et al., 1987; Francis et al., 1984; Sigurdsson
A et al., 1994). Daraus resultieren periphere Vasokonstriktion, erhöhte myokardiale Inotropie
und

Chronotropie.

Gleichzeitig

beobachtet

man

eine

erhöhtes

extrazelluläres

Flüssigkeitsvolumen mit erhöhter enddiastolischer Vordehnung des Herzens (Frank-StarlingMechanismus) mit dem Ziel, die Perfusion lebenswichtiger Organe zu sichern. Ebenfalls
mögliche maladaptive Folgen sind ansteigende Kapillardrucke mit der Konsequenz
pulmonaler Stauung und peripherer Ödeme, zunehmende Herzbelastung (afterload) durch
erhöhten peripheren Widerstand, Arrhythmieneigung, Verschlechterung der koronaren
Ischämie durch Katecholamineffekte auf Kontraktilität und Herzfrequenz, Förderung des
Zelltodes von Myozyten durch Angiotensin II und Katecholamine sowie pathologischen
Umbau (remodeling) des Myokards (Communal C et al., 1998; Dzau VJ et al., 1987; Hoppe
UC et al., 2001; Tan LB et al., 1991).

1.6 Die besondere Rolle des Renin-Angiotensin-Systems aus pathophysiologischer
Sicht
Eine besondere Funktion bei pathophysiologischen Vorgängen scheint das ReninAngiotensin-System (RAS) einzunehmen. Das RAS spielt eine wesentliche Rolle in der
Pathophysiologie verschiedener kardiovaskulärer Erkrankungen, wie z. B. bei der
Hypertonie, der koronaren Herzkrankheit (KHK), oder der ischämischen oder dilatativen
Kardiomyopathie (Griendling et al., 1993), sowie in der Genese von renalen Erkrankungen,
wie z. B. der diabetischen Nephropathie (Gavras

et al., 1993), der Glomerulosklerose

(Lassegue et al., 1994; Wolf et al., 1996), der interstitiellen Fibrose (Edigo et al., 1996;
Johnson et al., 1992) , oder des Cyclosporinschadens (Pichler et al., 1995). Die wichtigsten
Wirkungen des RAS, wie z.B. Vasokonstriktion, Proliferation und Migration verschiedener
Zelltypen, prokoagulatorische/antifibrinolytische Effekte und die Förderung der adrenergen
Neurotransmission können durch Ang II-Aktivierung, durch Bradykinin- Hemmung, oder

1. Einleitung

Seite 5

durch eine Kombination beider Mechanismen erklärt werden (Dzau et al., 1994; Morishita et
al., 1992; Lüscher et al., 1993).

1.7 Ang II als Effektormolekül beim RAS
Man unterscheidet zwischen einem zirkulierenden und einem gewebeständigen RAS. Im
zirkulierenden RAS wird Angiotensinogen in der Leber produziert und durch Plasma-Renin in
Angiotensin I (Ang I) übergeführt. Stimuli für die Reninsekretion aus den juxtaglomerulären
Zellen sind u.a. die Reduktion des renalen Perfusionsdruckes, die Verminderung des
Natriumchloridtransportes zum distalen Tubulus sowie ein erhöhter Sympathikotonus
(Parmley et al., 1989). Ang I wird durch die Einwirkung des Angiotensin-Converting-Enzyms
(ACE) zu Angiotensin II (Ang II) umgewandelt. Das Effektormolekül Ang II entfaltet dann
seine Wirkungen über die Vermittlung von spezifischen Ang II-Rezeptoren, von denen
bislang die Ang II-Rezeptoren Typ-1 (AT1-Rezeptor) und Typ-2 (AT2-Rezeptor) am besten
charakterisiert sind (Bernstein et al, 1993; Timmermanns et al., 1993). Die unterschiedlichen
Rezeptoren können von synthetischen Liganden gebunden und blockiert werden.

Bei fortschreitender hämodynamischer Überlastung des Herzens wird das ReninAngiotensin-System (RAS) und damit sein Effektormolekül Angiotensin II (Ang II) aktiviert.
Alle „klassischen“ Ang II Effekte (wie z. B.: Vasokonstriktion, Aldosteronfreisetzung, renale
Natriumabsorption und kardiovaskuläre Hypertrophie) werden heute dem AT1-Rezeptor
zugeschrieben (Dzau et al., 1993; Braam et al., 1996). Der AT1-Rezeptor gehört zur Familie
der G-Protein gekoppelten Membranrezeptoren, hat 7 Transmembransegmente und hat ein
Molekulargewicht von 65 kD. Das kodierende Gen liegt beim Menschen auf dem
Chromosom 3 (Helin et al., 1997).
Über die Bedeutung des AT2-Rezeptors liegen erst wenige Erkenntnisse vor, obwohl
ungefähr 2/3 aller Ang II-Rezeptoren im gesunden und insuffizienten Myokard AT2Rezeptoren sind (Nozawa et al., 1994). In der Niere sind mehr als 90 % aller Rezeptoren
vom AT1-Typ (Wolf et al., 1996). Das codierende Gen liegt beim Menschen auf dem XChromosom und die Homologie zum AT1-Rezeptor beträgt 34 % (Helin et al., 1997). AT2Rezeptoren vermitteln die druckinduzierte Natriurese in einem Rattenmodell (Lo Met al.,
1995) sowie die Induktion des Chemokines RANTES in glomerulären Endothelzellen in vivo
und in ganzen Glomeruli in vivo (Wolf et al, 1996). Zusätzlich wurden AT2-Rezeptormediierte
antiproliferative Effekte auf Koronarendothelzellen (Stoll et al., 1995), eine Hemmung der

1. Einleitung

Seite 6

Angiogenese und Vasodilatation bei der Ratte (Munzenmaier et al., 1996), sowie die
Induktion von Apoptose (Yamada et al., 1996) beschrieben. Das Proteinprodukt vom c-mas
Onkogen, ursprünglich für einen Ang-II Rezeptor gehalten, interferiert am ehesten mit der
Ang-II assoziierten Signaltransduktion und ist wahrscheinlich kein eigener Rezeptor (Wolf et
al., 1996). Ein aus der Ratte geklonter neuer Rezeptor, welcher keine Homologien zu AT1
und AT2-Rezeptoren hat, besitzt Bindungsdomänen sowohl für Ang II als auch für
Vasopressin und wird in der Niere exprimiert (Ruiz-Opazo et al., 1995). Es gibt auch
vermehrt Hinweise für einen spezifischen AT4-Rezeptor (Dulin et al., 1995). Andere
Effektoren des RAS Ang II ist nicht das einzige aktive Peptid des RAS: Mehrere Ang II
Spaltprodukte wie z. B.: Ang III, Ang IV und Ang II (1–7), sind ebenfalls biologisch aktiv
(Ardaillou et al., 1997). Ang III hat ähnliche Eigenschaften wie Ang II, bindet auch an die
gleichen Rezeptoren und scheint eine wichtige Rolle in der Gehirnphysiologie zu spielen
(Ardaillou et al., 1997). Ang IV verfügt im Gegensatz dazu über eigene AT4-Rezeptoren und
stimuliert die Synthese des Plasminogenaktivator-Inhibitors Typ-1 (PAI-1) sowie die renale
und zerebrale Vasodilatation (Ardaillou et al., 1997).
Die Rolle von Ang IV in der vaskulären, renalen und zerebralen Vasodilatation ist noch nicht
genau bekannt. Ang II (1–7) induziert die Bildung von NO (EDRF) und vasodilatatorischen
Prostaglandinen und steigert die glomeruläre Filtrationsrate, die renale Harnproduktion,
sowie die renale Natriumexkretion (Ardaillou et al., 1997). Intrakardiales RAS Ang II kann im
menschlichen Myokard auch unter Umgehung der ACE-Wirkung aus Ang I entstehen,
beispielsweise durch das Enzym Chymase (Urata et al., 1993). Andere mögliche
Stimulatoren der Ang II-Generierung aus Ang I sind das „chymostatinsensitive Ang IIgenerating enzyme“ (CAGE) (Urata et al., 1995), welches der Chymase sehr ähnlich ist, und
Kathepsin G. Ang II kann aber auch direkt aus Angiotensinogen durch die Einwirkung von
Gewebeplasminogenaktivator

(t-PA),

Kathepsin

G,

Tonin

und

chymotrypsin-

oder

trypsinähnlichen Enzymen entstehen (Urata et al., 1995).
Vasokonstriktion durch Ang II wirkt einerseits durch direkte Aktion auf die glatten
Muskelzellen und andererseits durch die Freisetzung von Endothelin und Noradrenalin
vasokonstriktorisch (Lüscher et al., 1995). Die Zellproliferation und die Freisetzung von Ang
II bewirkt über Stimulation von Proto-Onkogenen (c-myc, c-fos, c-jun u.a.m.) und die
vermehrte Expression von Wachstumsfaktoren (basic fibroblast growth factor, bFGF; plated
derived growth factor, PDGF; transforming growth factor beta-1, TGF-beta-1) die
Proliferation (Hyperplasie) von glatten Muskelzellen und Fibroblasten, sowie die vermehrte
Proteinsysnthese (Hypertrophie) in Myozyten (Itoh et al., 1993; Gibbons et al., 1992;
Koibuchi et al., 1993; Schorb et al., 1993). Die prothrombotische/antifibrinolytische Wirkung

1. Einleitung

Seite 7

des Ang II erhöht die Expression des Plasminogen-Aktivator-Inhibitors Typ-1 (PAI-1) in
Endothelzellen (Vaughan et al., 1995), glatten Muskelzellen (Van Leeuven et al., 1994) und
in vivo (Ridker et al., 1993), und schwächt so das körpereigene System der Fibrinolyse
(Nilsson et al., 1985).
Diese kann zur Auslösung akuter koronarer Syndrome (instabile Angina, akuter
Myokardinfarkt) führen, aber auch klinisch stumm verlaufen (Fuster et al., 1994).

1.8 Folgen der erhöhten Expression von Wachstumsfaktoren wie TGF-β1
Ang II wirkt über den AT1-Rezeptor auf Fibroblasten und Myozyten und führt in beiden Zellen
zu einer gesteigerten TGF-β1-Expression. TGF-β1 wirkt dabei als para- und autokriner
Signalfaktor und

führt

dadurch

zusätzlich zu

einer

vermehrten

Einlagerung

von

Extrazellulärmatrix (EZM) (Rosenkranz, 2004). Durch die Proliferation der Fibroblasten unter
dem Einfluss des TGF-β1 entsteht eine kardiale Fibrose. Die Myozyten reagieren auf TGF-β1
mit einer erhöhten Ansprechbarkeit der β-Adrenozeptoren und einer gesteigerten ANFExpression, welche eine Hypertrophie der Myozyten zur Folge haben. Diese drei
Komponenten (EZM-Einlagerung, Fibrose und Myozytenhypertrophie) ergeben zusammen
das

Bild

einer

fortschreitenden

kardialen

Hypertrophie

am

Übergang

zwischen

Kompensation und klinisch manifester Herzinsuffizienz. Dieses ist vor allem durch die
gesteigerte Expression von TGF-β1 gekennzeichnet (Boluyt et al., 1994)

1.9 Ursache der Hypertrophie
Einer der Haupteffekte der gesteigerten TGF-β1 ist die Hypertrophie des Muskelgewebes.
Die histopathologische Definition der Hypertrophie ist die Volumenzunahme der Zelle ohne
zusätzliche

Zellteilung.

Die

Herzhypertrophie

beruht

also

vor

allem

auf

einer

Größenzunahme der Kardiomyozyten, welche früh postnatal ihre Teilungsfähigkeit verlieren
und sich daher in einem postmitotischen Status befinden (MacLellan et al., 2000). Im
Gegensatz zur entwicklungsbedingten und physiologischen Herzhypertrophie kommt es bei
der

pathologischen

Hypertrophie

auch

zu

einer

Vermehrung

(Hyperplasie)

der

1. Einleitung

Seite 8

Bindegewebszellen (Fibroblasten) und der extrazellulärer Matrix (Kollagen und Fibronektin)
(Ritter

et al., 2003). Die Hypertrophie der Kardiomyozyten ist die zelluläre Antwort auf

biomechanischen Stress. Eingeleitet wird sie durch endokrine, parakrine und autokrine
Faktoren, welche eine Vielzahl von membrangebundenen Rezeptoren aktivieren können.
Solche Faktoren, welche auf para- oder endokrinen Wege die kardiale Hypertrophie
bedingen können, sind z.B. Ang II (Sadoshima et al., 1993), Katecholamine (Zierhut et al.,
1989; Iwaki et al., 1990), Schilddrüsenhormone (Dorr et al., 2005) oder IGF (Ito H et al.,
1993). Die Umwandlung der auf die Zelle wirkenden mechanischen Kräfte in biochemische
Signale wird zum Großteil über Integrine vermittelt. Integrine sind eine Gruppe von
Zelloberflächen-Proteinen, welche die extrazelluläre Matrix mit dem Zytoskelett verbinden
und somit die physikalische Integration des intra- und extrazellulären Raumes gewährleisten
(Force et al., 2002). Auch wenn die Hypertrophie induzierenden Stimuli überwiegend
identifiziert sind und den Hauptangriffspunkt der heutigen pharmakologischen Therapie
darstellen, ist die Kontrolle der Herzhypertrophie mit den heutigen Mitteln nicht immer
möglich. Daher liegt das Hauptaugenmerk der heutigen Forschung in der Aufdeckung und
Beeinflussung der Signaltransduktionswege, die das Wachstumssignal vom Rezeptor in den
Zellkern weiterleiten und damit die Genexpression verändern.

1.10 Signalwege der myokardialen Hypertrophie
Für verschiedene Signalwege konnte nachgewiesen werden, dass diese an der
hypertrophen Reaktion des Herzens beteiligt sind. Mitogen-aktivierte Proteinkinase (MAPK)
Signalwege sind eine wichtige Verbindung zwischen den externen Stimuli und dem Zellkern
über die Phosphorylierung und Regulierung verschiedener Transkriptionsfaktoren. MAPKs
können in drei Subfamilien eingeteilt werden: ERK (extracellular-signalregulated kinase),
JNKs (Jun N-terminal kinases) und p38 MAPKs (Frey et al., 2003). MAPK Signalwege
werden durch G-Protein-gekoppelte Rezeptoren, Tyrosin-Kinase Rezeptoren, Proteinkinase
C, Calcium oder Stress Stimuli aktiviert (Sugden et al., 1999; Yamazaki et al., 1995).
Nachgeschaltet erfolgt die Aktivierung einer Kaskade von Kinasen, welche schließlich in der
Phosphorylierung und Aktivierung der drei terminalen MAPKinasen (ERK, JNK, p38)
münden. Diese können wiederum Transkriptionsfaktoren aktivieren und damit die
Transkription von Genen, die z.B. bei der Hypertrophie hochreguliert werden, induzieren
(Garrington et al, 1999; Hefti et al. 1997).

1. Einleitung

Seite 9

1.11 Effekte des Ang II im kardiovaskulären System
Ang II ist an Prozessen der myokardialen Hypertrophie, Fibrose und Apoptose als Antwort
auf Überdruckbelastung beteiligt. Verschiedene Arbeiten haben übereinstimmend die Rolle
des Ang II beim Ablauf der Entstehung von Herzdefekten in vitro und in vivo aufgezeigt
(Pfeffer and Pfeffer, 1988; The SOLVD investigators, 1991). Jedoch induziert Ang II nicht
direkt hypertrophes Wachstum in adulten Kardiomyozyten von verschiedenen Spezies
(Fuller et al., 1990; Wada et al., 1996; Ruf et al., 2002).
Ähnliche Folgerungen wurden auch aus Versuchen an transgenen Mäusen gemacht. Es
wurde

nämlich

festgestellt,

dass

zwar

der

Ablauf

von

Herzerkrankungen

bei

Überdruckbelastung von Ang II abhängt, jedoch nicht die Induktion der kardialen
Hypertrophie

(Hamawaki et al., 1998; Harade et al., 1998; Grieve et al., 2006). Deshalb

scheinen die Effekte des Ang II auf Kardiomyozyten bedeutender zu sein, als auf die
kardialen Wachstumsvorgänge.
Um den Effekt von Ang II auf die Funktion von Kardiomyozyten zu untersuchen haben
verschiedene Arbeitsgruppen überprüft, ob Ang II die Zellverkürzung der Kardiomyozyten
beeinflusst. Jedoch haben die Ergebnisse kein einheitliches Bild wiedergeben können.
Als eine akute Antwort der Kardiomyozyten auf Ang II fanden die Autoren (Sakurai et al.,
2002) eine negative kontraktile Antwort. Andere berichten von einer direkten positiven
inotropen Antwort bei isolierten Herzpräparaten von Hunden, Katzen, Kaninchen und
Rindern (Kobayashi et al., 1978; Cingolani et al., 2000; Scott et al., 1992; Kass et al., 1980).
In humanen ventrikulären Myozyten wurden keine oder gar positive inotrope Effekte
gefunden (Holubarsch et al., 1993; Moravec et al., 1990). Negative, positive, und nicht
inotrope Effekte an adulten Rattenherzen wurden von einer Arbeitsgruppe (Wikman-Coffelt
et al., 1991; Neyses and Vetter, 1989; Diggrell, 1989; Meissner et al., 1998) auch festgestellt.
Ang II Effekte haben Gemeinsamkeiten mit der α- Adrenorezeptoren Stimulation. So sind
zum Beispiel beide Agonisten in der Lage den PLC- abhängigen Signalweg zu aktivieren.
Jedoch induziert Ang II im Gegensatz zur α-Adrenorezeptoren Stimulation die ROS
Formation und aktiviert genauso spannungsabhängige Signalwege. Die elementare
Grundlage für diese beiden durch Ang II hervorrufenden Reizantworten ist die Aktivierung
von Gαq und/oder Gα 12/13 gekoppelter Rezeptoren. Die Ang II abhängige ROS Formation
in Kardiomyozyten induziert die Expression von TGF-β1 (Schröder et al., 2006; Wenzel et al.,
2001; Taimor et al., 2001).

1. Einleitung

1.12

Rolle

Seite 10

anderer

Schlüsselenzyme,

wie

NFAT

und

SERCA2

bei

der

Signaltransduktion
Um den Ang II-Effekt möglichst an eine Situation mit chronischer Überdruckbelastung besser
zu imitieren, müssen Kardiomyozyten für eine längere Zeit Ang II ausgesetzt sein. Da die
manifeste Bioaktivität in Zellkulturen 8 Minuten ist, und irgendeiner Ang II- abhängiger Effekt
24 Stunden später ist, muss die Konsequenz sein ,dass die intrazelluläre Signaltransduktion
die kurzlebige Rezeptoraktivität in einen langandauernden Effekt transferiert. Während
dieser Zeit kann durch eine Rezeptorstimulation eine verstärkte Expression von
Schlüsselenzymen

resultieren,

die

in

Calciumstoffwechselwege

eingreifen

und

so

modulierend auf die kontraktile Antwort wirken können. So haben wir als Beispiel
enzymatische Reaktion gezeigt, dass eine α-Adrenorezeptoren Stimulation notwendig ist um
SERCA2A mRNA Expression innerhalb von 4 Stunden und SERCA2A Proteine innerhalb
von 24 Stunden zu steigern (Anwar et al., 2005). Es wurde festgestellt, dass dieser Effekt der
α- Adrenorezeptoren Stimulation NFAT abhängig war. In ähnlicherweise ist die SERCA
Expression bei höheren Beanspruchung verstärkt und durch eine NFAT-abhängigen
Signalkaskade vermittelt (Kögler et al., 2006). Bezüglich der Veränderung der SERCA
Expression haben wir festgestellt, dass der, durch Phenylephrine, negative kontraktile Effekt
sich bei höherer Schlagfrequenz normalisierte (Anwar et al., 2005). Die SERCA Aktivität ist
bei höheren Schlagfrequenzen bedeutender, wobei die SERCA Expression an eine
physiologische positive Druck-Frequenz-Beziehung gekoppelt ist (reviewed in Periasamy
and Huke, 2001).

1.13 Prognose der Herzinsuffizienz
Zusammenfassend

ist

die

chronische

Herzinsuffizienz

gekennzeichnet

durch

ein

Zusammenspiel von hämodynamisch sinnvoller Kompensationsmechanismen, die jedoch zu
einer progredienten Dysfunktion struktureller wie funktioneller Eigenschaften des Herzens
führen und damit zur weiteren Voranschreiten der Erkrankung beitragen.
Prinzipiell können der chronischen Herzinsuffizienz Herzmuskelschädigungen durch Verlust
von myokardialen Gewebe beziehungsweise Myozyten, Druck- und Volumenüberlastungen
zugrunde liegen; ebenso können dies Erkrankungen des Perikards, der Herzklappen oder
der großen Gefäße sein.

1. Einleitung

Seite 11

Statistisch ist die Zahl der Todesfälle, die auf Herzinsuffizienz zurückgeführt werden kann,
seit 1970 um den Faktor 3 bis 4 gestiegen. Mehr als 90 Prozent treten bei Patienten über 65
Jahren auf (Hoppe et al., 2001; Levy et al., 2002). Dies verhält sich zunächst diametral zu
Berichten rückläufiger Koronar- beziehungsweise Hospital-Mortalität (Baker et al., 2003;
Polanczyk et al., 2000), sind jedoch auch Ausdruck der zwischenzeitlich erheblich
verbesserten Diagnostik und Therapie mit Verschiebung vorzeitiger Mortalität.
Diese Vermutung bestätigt auch die Framingham-Studie, welche tatsächlich eine
Sterblichkeitsabnahme nach Auftreten von Herzinsuffizienz festgestellt hat (Levy

et al.,

2002). So ging die 1- beziehungsweise 5-Jahres-Mortalität für Männer von 30 und 70
Prozent (im Zeitraum 1950 bis 1969) auf 28 und 59 Prozent (1990 bis 1999), die für Frauen
von 28 und 57 Prozent (1950 bis 1969) auf 24 Prozent und 45 Prozent (1990 bis 1999)
zurück (Levy

et al. 2002). Entsprechend früheren Berichten war die Sterblichkeit bei

Männern höher als bei Frauen (Ho et al., 1993; Hoppe et al., 2001; Levy et al. 2002).
Generell

verschlechtert

sich

die

Prognose

mit

zunehmender

kardialer

Funktionseinschränkung, ist jedoch beeinflussbar durch therapeutische Maßnahmen.
Studienergebnisse wiesen für Patienten mit NYHA-Stadien II und III unter Therapie mit ACEHemmern eine 1-Jahres-Mortalität von 9 bis 12 Prozent aus gegenüber 52 Prozent bei
Patienten mit terminaler Herzinsuffizienz ohne diesbezügliche Therapie (Cohn et al., 1991;
Hoppe et al., 2001; The CONSENSUS Trial Study Group, 1987;, The SOLVD Investigators,
1991). Patienten mit systolischer Dysfunktion haben eine schlechtere Prognose als die mit
diastolischer Dysfunktion bei jährlicher Sterblichkeit von 15 bis 19 Prozent versus 8 bis 9
Prozent (Gottdiener et al., 2002; Vasan et al., 1999).

1. Einleitung

Seite 12

1.14 Aufgabenstellung dieser Arbeit
Die Intention dieser Arbeit war es zu überprüfen, ob Ang II in ähnlicherweise eine
Zellverkürzung bei Kardiomyozyten bewirkt wie eine α-Adrenorezeptoren Stimulation oder es
doch Veränderungen der Zellverkürzung hervorruft, verknüpft mit dem differenten Wege der
Induktion des TGF-β1. In letzterem Falle wollten wir ebenfalls wissen, ob die Zellverkürzung
durch verstärkte Expression der SERCA via NFAT Aktivierung zu einer Verbesserung führen
würde. Um die neuen Ergebnisse mit den früheren vergleichen zu können, wurden Ang II
Effekte auf die Zellverkürzung nach 24 Stunden untersucht.

2. Material und Methoden

Seite 13

2. Material

2.1.1 Chemikalien
Angiotensin-II

Sigma, Taufkirchen

Carbogen

Messer Griesheim, Krefeld

Chloroform

Merck, Darmstadt

Desoxycholat

Sigma, Taufkirchen

Dextran

Sigma, Taufkirchen

DTE

Sigma, Taufkirchen

EDTA-Natriumsalz

Roth, Karlsruhe

Ethanol

Riedel-de Haen, Seelze

FCS

PAA Laboratories, Cölbe

Glycerin

Roth, Karlsruhe

HEPES

Roche Diagnostics, Mannheim

KCN

Sigma. Taufkirchen

Medium 199

Biochrom, Berlin

Methanol

Riedel-de Haen, Seelze

Penicillin/Streptomycin

Gibco BRL, Eggenstein

2.1.2. Spezielle Chemikalien
g-CSF

Sigma. Taufkirchen

L-NA

Sigma. Taufkirchen

GSK-i

Calbiochem, Bad Soden

SB 212090

Calbiochem, Bad Soden

2. Material und Methoden

Seite 14

2.2 Zusammensetzung verwendeter Medien und Puffer
2.2.1 Zellkultur
•

Medium 199 Earl`s Salts

•

CCT-Kulturmedium

•

•

9,8 g/l

Medium 199 Hepes gepuffert

x nl

Kreatin

5 mMol/l

Karnitin

2 mMol/l

Taurin

5 mMol/l

Penicillin

100 IU/ml

Cytosin-ß-Arabinofuranosid

100 Mol/l

Powell-Medium
NaCl

110 mMol/l

NaHCO3

25 mMol/l

Glucose

11 mMol/l

KCL

2,6 mMol/l

KH2PO4

1,2 mMol/l

Mg2SO4

1,2 mMol/l

M199/HEPES
HEPES

15 mMol/l

auf pH 7,4, titriert und sterifiltriert
2.2.2 Puffer und Lösungen für die Zellpräparation
•

Calcium-Stammlösung
CaCl2

•

100 mMol/l

Collagenase-Puffer
Powell-Medium

40 ml

Collagenase

25 mg

Calciumchlorid-Stammlösung

12,5 µl

2. Material und Methoden

•

Seite 15

Gradienten-Lösung
Powell-Medium

x ml

Albumin

4% (wt/vol)

CaCl2

1 mMol/l

Vor- und Ausplattieren
•

•

Vorinkubationsmedium
Medium 199 HEPES gepuffert

x ml

FCS

4% (vol/vol)

Penicillin

100 IU/ml

Streptomycin

100 µg/ml

Ausplattiermedium
Medium 199 HEPES gepuffert

100 ml

Kreatin

5 mMol/l

Karnitin

2 mMol/l

Taurin

5 mMol/l

Penicillin

100 IU / ml

Streptomycin

100 g/ml

2.3 Geräte und Gebrauchsgegenstände
Zellkultur
Brutschrank

Kendro, Hanau

Gewebehacker

Harvard Scientific, Holliston, MA, USA

Langendorff-Apparatur

Eigenbau des Physiologischen Institutes

Mikroskop TMS-F

TMS-F von Nikon, Japan

Nylonnetz

NeoLab, Heidelberg

Präparationsbesteck

Aesculap, Heidelberg

Primaria Falcon (Typ 3803)

Becton Dickinson, Heidelberg

Sterilbank

Kendro, Hanau

50 ml Röhrchen (Falcon 2070)

Becton Dickinson, Heidelberg

2. Material und Methoden

Seite 16

2.3.1 System zur Erkennung von Zellgrenzen während der Zellkontraktion
Interface INT 4

Scientific Instrumenhts GmbH, Heidelberg

Lichtmikroskop

TMS-F von Nikon, Japan

Monitor

Philips

One Dimensional Camera ZK4

Scientific Instruments GmbH, Japan

Oszillograph

Scientific Instruments GmbH, Japan

Stimulator

Physiologisches Labor der Justus-LiebigUniversität Giessen

2.3.2 Verbrauchsmaterialien
Kulturschalen (Typ Falcon 3001)

Becton Dickinson, Heidelberg

Pipettenspitzen

Eppendorf-Netheler-Hinz, Hamburg

Reaktionsgefäße

Eppendorf-Netheler-Hinz, Hamburg

Sterifilter (0,2ym Porenweite)

Schleicher & Schuell, Dassel

Deckgläser

Sigma, Taufkrichen

Reaktionsgefäße

Eppendorf-Netheler-Hinz, Hamburg

2.3.3 Sonstige Geräte
Glasgeräte

Schott, Mainz

Heizrührer

Jahnke & Kunkel, Staufen

Glasrührer

Schott, Mainz

Küvetten

Bio-Rad, München

UV-Stratalinker

Stratagene, Heidelberg

Pipetten

Eppendorf-Netheler-Hinz, Hamburg

Wasserbad

Julabo, Seelbach

Wasserdemineralisierunganlage

Millipore, Eschborn

Zentrifugen

Heraeus, Hanau

2. Material und Methoden

Seite 17

2.3.4 Software
Excel

Microsoft

Mucell

Scientific Instruments GmbH, Heidelberg

Image-Quant

Molekular Dynamica, Krefeld

SPSS

SAS Software-Version 6.11

2. Material und Methoden

Seite 18

2.4 Methoden

2.4.1 Isolierung von Herzmuskelzellen
2.4.2 Versuchstiere
Die Myozyten wurden aus den adulten männlichen Wistar-Ratten (Lebendgewicht 200-300
g) isoliert. Die etwa 12 Wochen alten Tiere wurden im Tierstall des Physiologischen Institutes
der Justus-Liebig-Universität gezüchtet und gehalten. Sie erhielten freien Zugang zu
Nahrung (Standard-Futter Altromin) und Wasser.
2.4.3 Präparation von isolierten Myokardzellen adulter Ratten
Zunächst wurden die Ratten mittels Diethyläther narkotisiert und durch einen Genickbruch
getötet. Der Thorax der Versuchstiere wurde eröffnet und mediastinale Strukturen
dargestellt, so dass Herz, Lunge und Aorta angehoben und freipräpariert werden konnten.
Anschließend wurden sowohl Lunge als auch Herz mit einer Schere abgetrennt und in eine
bereitstehende Petrischale mit kalter (+4°C) physiologischer Kochsalzlösung gelegt. Dort
wurde das dem Herzen noch anhängende Mediastinal- und Pulmonalgewebe entfernt und
die Aorta weiter freipräpariert. Das Herz wurde danach mit der Aorta an eine
Perfusionskanüle der Langendorff-Apparatur gehängt und rezirkulierend perfundiert. Das in
dem Herzen verbliebene Blut wurde zunächst mit 40 ml Powell-Medium für 25 Minuten mit
50 ml Collagenasepuffer ausgewaschen. Die Flussrate betrug etwa 2-3 ml/min pro Herz. Vor
und während der Perfusion wurde das Powell-Medium mit Carbogen begast.
Nach Perfusionsende

wurden Vorhöfe und Aorta entfernt. Das Gewebe des Ventrikels

wurde mittels eines Gewebehackers bei einer Schnittbreite von 0,7 mm mechanisch
zerkleinert. Unter Carbogenbegasung wurde im Collagenaepuffer mit 1% Albumin bei 37°C
das Gewebe während eines 15-20 minütigen wiederholten Ansaugens mit einer 10 mlPipette weiter aufgetrennt.
Die so entstandene Zellsuspension wurde bei Raumtemperatur durch ein Nylonnetz (200 µm
Porengröße) filtriert, um die verbliebene Gewebsanteile abzutrennen. Das Filtrat wurde
anschließend bei 25 x g für 3 Minuten zentrifugiert. Durch diese Prozedur wurden störende
Gewebebestandteile wie zerfallene Zellen und kleinere Zellen (wie z.B. Endothelzellen) von
den intakten und eumorphen Zellen abgetrennt. Der Überstand wurde mit Powell-Medium,
welches 200 mMol/l CaCl2 enthielt, aufgenommen und nochmals bei 25 g für zwei Minuten
zentrifugiert. Zur beschleunigten Sedimentation wurde erneut bei 300 U/min für 30 Sekunden
zentrifugiert. Dabei wanderten Aggregate aus vorwiegend intakten Zellen auf den Boden der

2. Material und Methoden

Seite 19

Reagenzgläser und bilden dort ein lockeres Sediment. Dieses Sediment, welches zu ca.
80% aus intakten stabförmigen Zellen bestand, wurde für die Kurzzeitkultur in modifizierten
Kulturmedium 199 (CCT Medium) resuspendiert.

2.4.2 Zellkultur
Die Gewebekulturschalen wurden am Vortag (14-16 Stunden vor der Aufnahme der
isolierten Myozyten) mit ca. 1,0-1,5 ml Vorinkubationsmedium (siehe 2.2.2) vorbeschichtet
und im Brutschrank bei 37°C vorinkubiert. Diese Vorinkubation war für eine erfolgreiche
Anheftung der Zellen nach der Präparation notwendig. Kurz vor dem Ausplattieren der
präparierten Kardiomyozyten aus den Kulturschalen wurde dieses Medium abgesaugt. Das
Zellpellet, welches aus dem letzten Schritt der Präparation hervorgeht wurde mit einer
vorgeschriebenen Menge Ausplattiermedium (25 ml pro Herz) aufgenommen. Pro Schale
wurde dann 1 ml der Zellsuspension ausplattiert und für 2 Stunden im Brutschrank inkubiert.
Es handelt sich hierbei um eine Kurzzeitkultur, die zu einem rekonvaleszierenden Zustand
der Zellen nach der Präparation führen soll. Des Weiteren führte die Kurzzeitkultur dazu,
dass die abgerundeten und nicht haftenden Zellen entfernt und die verbleibende Kultur zu
ca. 90% intakte stäbchenförmige Myozyten enthielt. Nach dieser Prozedur wurden die
verbliebenen Zellen mit verschiedenen Substanzen inkubiert und anschließend Messungen
durchgeführt. Es handelte sich stets um Übernachtkulturen (22-24 Stunden).

2.5. Messung der Myozytenkontraktion im elektrischen Feld
Diese Methode wurde bereits von Schlüter et al. 1997 beschrieben. Bei der Messung von
Myokardzell-Kontraktionen im elektrischen Feld wurde mit Übernachtkulturen von isolierten
Kardiomyozyten gearbeitet. Die Gewebekulturschale, mit den inkubierten Zellen wurde auf
den Objektivtisch eines Mikroskops mittels einer speziellen Halterung fixiert und mit einem
Spezialdeckel verschlossen. Der Deckel hatte vier quadratisch zueinander angeordnete
Bohrlöcher. Diese dienten dazu, dass ein Draht vom Elektrostimulator als Kathode
angeschlossen werden konnte, in das Medium eintauchen konnte und durch die über die
benachbarte Bohröffnung wieder herausführt geführt werden konnte. Die beiden anderen
Bohrlöcher wurden analog mit einem Draht versehen und im Sinne einer Anode verwendet,
so dass letztendlich ein geschlossener Stromkreislauf entstand. Im Kulturmedium lagen
durch diese Versuchsanordnung die zwei horizontal verlaufenden Drähte gegenüber.

2. Material und Methoden

Seite 20

Zwischen diesen beiden Drähte (Anode und Kathode) entwickelte sich bei elektrischer
Stimulation gemäß den Gesetzen klassischer Elektrodynamik ein elektrisches Feld auf.
Bringt man einen Myozyten in das Feld ein, so wird auf diesen Körper eine Kraft in Richtung
negativer Elektrode ausgeübt. Die Größe der Kraft hängt von der Probeladung +Q und der
Stärke des elektrischen Feldes ab. Die elektrische Feldstärke ist definiert als Quotient aus
der Kraft F und der Ladung 0. Die Schreibweise gibt an, dass es sich bei der Kraft F und der
Feldstärke E um gerichtete Größen, Vektoren, handelt. Die Zellen wurden mit biphasischen
Stromstössen, die von zwei 60 Volt starken entgegengesetzten Rechteckspannungen
ausgelöst wurden und jeweils 0,5 Millisekunden dauerten, zur anschließenden Kontraktion
stimuliert. Zeitweise auftretende Spontankontraktionen in unregelmäßiger Frequenz wurden
durch die Stimulation vereinheitlicht, indem der Stimulator ihnen seine Stromstoßfrequenz
als Kontraktionsfrequenz aufzwang. Der überwiegende Großteil der Zellen nahm die
Frequenzvorgabe an. Diejenigen Zellen, die die Frequenzvorgabe nicht annahmen, wurden
bei der Messung der Kontraktionsparameter nicht berücksichtigt. Es war möglich den
Myokardzellen verschiedene Frequenzen vorzugeben, indem man die Stimulationsfrequenz
veränderte.

2.5.1 Messung der Kontraktionsparameter
Die Kontraktionsparameter wurden mit einer Geräteanordnung der Firma Scientific
Instruments GmbH aus Heidelberg erfasst. Während der Stimulation der Zellen in der
Kulturschale, befand sich diese auf dem Objekttisch eines Mikroskops. Durch das Mikroskop
war eine Beobachtung der kontrahierenden Zellen möglich. An das Mikroskop waren zwei
Kameras angeschlossen. Die eine Kamera war eine Zeilenkamera. Mit ihrer Hilfe war es
möglich, Zellgrenzen zu erfassen. Als Zeilenkamera bezeichnet man einen digitalen
Kameratyp, der keinen zweidimensionalen Sensor besitzt, sondern nur eine einzelne
Sensorzeile. Das Bild entsteht durch die relative Bewegung des Objektes oder des
Objektstroms zur Kamera. So können auch bei hohen Geschwindigkeiten der Objekte noch
scharfe Bilder aufgenommen werden. Es ist hierbei möglich Bilder mit rechteckigen Pixeln zu
erzeugen, indem die Geschwindigkeit des vorbeifahrenden Produktes der Zeilenzeit der
Kamera angepasst wird. Im Unterschied zu Matrix- oder Flächenkameras ist die Chipfläche
von

Zeilenkameras

wesentlich

kleiner.

Dadurch

ist

die

Wahrscheinlichkeit

von

Verunreinigungen durch Staubpartikel geringer und es können Zeilenkameras mit sehr
hohen Auflösungen gefertigt werden. Bildverarbeitende Systeme, die Zeilenkameras nutzen,
werden sowohl für Qualitätssicherungsaufgaben wie auch Sortierverfahren eingesetzt. Durch

2. Material und Methoden

Seite 21

die Möglichkeit, hohe Objektgeschwindigkeiten zu nutzen, lassen sich sehr hohe
Durchsatzraten erzielen.
Bei der anderen Kamera handelte es sich um eine Videokamera zur Beobachtung des
Okularbildes auf einem Monitor.
Um eine Kontraktion mit der Zeilenkamera beobachten zu können, musste diese so
positioniert werden, dass beide Zellenden im Bild der eindimensionalen Zeile lagen. Dazu
musste man die jeweilige Kulturschale so bewegen, dass sich die zu untersuchende Zelle
genau in der Mitte des Okularbildes befand, die Zeilenkamera wurde dann gedreht bis sich
beide Zellenden im Erfassungsbereich der Zeilenkamera befanden.
Das in elektrische Signale umgewandelte Bild der Zeilenkamera wurde nicht auf einem
Monitor, sondern über das Interface auf einem Oszillographen dargestellt. Die Ablenkzeit war
auf dem Horizontalverstärker fest auf 0,1 ms/cm eingestellt, der Vertikalverstärker war auf 5
V/cm geregelt. Für die Bilddarstellung wurde er intern getriggert, so dass man ein stehendes
Bild erhielt. Dadurch, dass die Zeilenkamera verschiedene Helligkeiten wahrnahm, wurden
verschieden starke y-Auslenkungen auf dem Oszillographen dargestellt.

Anhand ihrer

horizontalen Bewegung konnten die Amplituden der Zellgrenzen dargestellt und identifiziert
werden. Dadurch wurde es möglich, die Zellkontraktionen auf dem Oszillographen zeitgleich
zu beobachten, dieser wurde als Zweikanaloszillograph betrieben. Auf dem zweiten Kanal
lag eine feste Spannung des Interface an. Wurde sie abgelesen, stellte sie sich als eine
weitere horizontale Linie einer bestimmten Höhe auf dem Bildschirm des Oszillographen dar.
Wurde sie nicht abgelesen, zeigte der Oszillograph eine horizontale Linie in Höhe Null. Diese
zweite Spannung wurde extern über das Interface getriggert. Es wurde eine Triggermarke
des Interface, der ebenfalls vom Interface auf dem Oszillograph durch eine Amplitude
sichtbar gemacht wurde, vor eine Amplitude des Zellbildes gelegt. Erreichte die ansteigende
Spannung des jeweiligen Zellbildes (sichtbar gemacht durch den Anstieg der Amplitude des
Zellbildes) den Wert, der durch den Triggermarker vorgegeben wurde (sichtbar gemacht
durch die Amplitude des Triggermarkers), so konnte der Oszillograph die InterfaceSpannung am zweiten Kanal aufzeichnen. Diese Stelle konnte man am Bildschirm des
Oszillographen im zweiten Kanal in Form eines Sprunges der Horizontalen aus der NullPosition in die Höhe erkennen.
Man beobachtete bei der Kontraktion folgendes Phänomen: Bei Veränderung der
Amplitudenposition des Zellbildes (im Laufe der Kontraktion), so veränderte sich auch die
Position, an der der Trigger-Wert erreicht wurde. Damit veränderte sie ebenso die Stelle, an
der die Horizontale nach oben sprang. Im bewegten Bild konnte man beobachten, wie sich
die obere Horizontale an ihrer Kante vor und zurück bewegte. Es war damit möglich, die
Zelllänge und die Zellkontraktion an dieser Zellkante anhand der Horizontalen zu
beobachten. An der anderen Zellkante wurde analog verfahren. Die Informationsdaten der

2. Material und Methoden

Seite 22

Interface-Spannungszustände wurden anhand eines Registriergerätes mit einem Computer
aufgezeichnet.
Auf diesem war das Programm MUCELL der Firma Scientific Instruments GmbH installiert.
Das Programm war in der Lage, aus der Information Spannung aus bzw. an Länge der Zelle
zu einem definierten Zeitpunkt zu registrieren. Anhand der registrierten Zelllängen zu
verschiedenen Zeitpunkten erstellte das Programm einen Graphen, der die Zelllänge in
Abhängigkeit von der Zeit darstellte, dies ergab eine Kurve, die die Kontraktion der Zelle
zeigte. Anhand der jeweils einsetzenden Längenverkürzung erkannte der Computer den
jeweiligen Beginn einer Kontraktion.
Er nahm 5 Kontraktionen auf und ermittelte die folgenden Werte als Mittelwerte aus den
jeweiligen 5 Einzelmessungen:
1. Die maximale Zelllänge (diastolische Zelllänge) in Mikrometer
2. Die minimale Zelllänge (systolische Zelllänge) in Mikrometer
3. Die Zeit vom Beginn der Kontraktion bis zur maximalen Kontraktion („Time to peak“) in
Millisekunden
4. Die maximale Kontraktionsgeschwindigkeit in Mikrometer pro Sekunde (bestimmt aus der
ersten Ableitung der Kontraktionskurve)
5. Die maximale Relaxationsgeschwindigkeit in Mikrometer pro Sekunde
6. Die Zeit von der 50%-igen Zellkontraktion bis zur vollständigen Zellkontraktion in
Millisekunden
7.

Die

Zeit

von

der

maximalen

Kontraktion

bis

zur

Relaxation

um

90%

der

Zellverkürzungsstrecke ( „R90-Wert“)

Aus diesen Parametern wurde als weiterer Parameter errechnet:
Der Quotient ΔL/L: Man bilde die Differenz aus diastolischer und systolischer Zelllänge und
dividiere diese Differenz durch die diastolische Zelllänge. In Prozent ausgedrückt zeigt ΔL/L
an, um wie viel Prozent ihrer diastolischen Länge sich die Zelle während der Kontraktion
verkürzt.

2. Material und Methoden

Seite 23

2.5.2 Messprotokoll
Jede Zelle wurde auf die oben beschriebene Weise bei einer Frequenz von 0,5 Hz, 1,0 Hz
und 2,0 Hz je viermal gemessen, wobei zwischen zwei Messungen jeweils 15 Sekunden
verstrichen. Die auf diese Weise erhaltenen vier Mittelwerte der Kontraktionsparameter
wurden mit dem Programm Excel weiterverarbeitet: Aus diesen jeweiligen vier Mittelwerten
wurden Mittelwert, Standardabweichung und Median bestimmt.

2.5.3 Statistik
Die

Einzelkontraktionen

wurden

jeweils

aus

verschiedenen

Präparationen

zusammengefasst und der Mittelwert aus diesen bestimmt. Dargestellt sind die Mittelwerte
und Standardfehler. Bei Vergleichen zwischen zwei Gruppen wurde ein konventioneller TTest herangezogen. Wurden mehr als zwei Gruppen in einem Experiment verglichen, wurde
zunächst eine Varianzanalyse durchgeführt (ANOVA) und anschließend ein StudentNeumann-Keuls-Test als post hoc Test verwendet. Die Varianzanalyse (englisch: ANALYSIS
OF VARIANCE, ANOVA) ist eine spezifische Form der statistischen Datenanalyse. Sie
wurde 1920 von R.A. Fischer für biologische Zwecke entwickelt. Die Varianzanalyse befasst
sich mit folgender Problemstellung: Eine Grundgesamtheit wird unter einem bestimmten
Gesichtpunkt in k Teilmengen eingeteilt. Zieht man aus jeder Teilmenge je eine Stichprobe,
so werden sich im Allgemeinen für ein Merkmal X in jeder Stichprobe ein anderer Mittelwert
und einen andere Streuung ergeben. Mit Hilfe der Varianzanalyse lässt sich untersuchen, ob
die sich ergebenen Unterschiede zwischen den Stichprobenergebnisse so gering sind, dass
sie als zufallsbedingt anzusehen sind, oder ob die Unterschiede mit großer Sicherheit auf
Unterschiede zwischen den Teilmengen zurückzuführen sind, aus denen die Stichproben
gezogen wurden (Wiedling, „Statistische Verfahren“, 1979). Daten mit p <0,05 wurden als
voneinander statistisch signifikant bezeichnet.

2. Material und Methoden

Seite 24

2.6 Festlegung der Konzentration verwendeter Pharmaka

Die Zellen wurden dort wo es angebracht war mit pharmakologischen Agonisten oder
Inhibitoren ausgesetzt. Die verwendeten Konzentrationen der angewandten Substanzen
basierten entweder auf der initialen Konzentration-Wirkungskurve wie im Abschnitt
Ergebnisse angezeigt (GSK-3β-Inhibitior) oder auf den bisher veröffentlichten Arbeiten: Ang
II (Wenzel et al., 2001), SB202190 (Wenzel et al., 2005), TGF-β1-neutralisierende Antikörper
(Schlüter et al., 1995), und Aprotinin (Taimor et al., 1999). Es wurde jeweils die
Konzentration gewählt, die den höchsten Effekt erzielte. Die Konzentration der Substanzen
TGF-β1 und Cerivastatin basierte auf noch nicht veröffentlichten Daten einer Gruppe die hier
nicht genannt ist aufgrund von verschiedenen Auswertungensmethoden. Der GSK-Inhibitor
ist ein phosphoryliertes Peptid, welches als ein spezifischer Substrat-Inhibitor der GSK-3β
wirkt. Der Inhibitor wurde in einer zellpermeablen, myristoylierten Form mit Glycin Spacer
(Myr-N-GKEAPPAPPQSPP-NH2) verwendet. Die höchste effektive Dosis dieses Inhibitors
war bei unserer Arbeit (50 µM) identisch zu der Angabe eines potenten GSK-3β-Inhibitors in
intakten HEK293 Zellen (Plotkin et al., 2003). S-nitroso-acetyl-D, L-penicillamine (SNAP)
wurde als NO Donator verwendet, und zwar bei einer Konzentration bei der vorher schon
Kardiomyozyten bearbeitet wurden (Langer et al., 2003). Alle Substanzen, die in diesem
Kapitel genannt wurden, sind von der MErck KGaA (Darmstadt, Germany) erhalten worden.

2.7 Immunochemische Charakterisierung

Durch Immunblotting wurde auf der Ebene der Proteine SERCA2 Expression festegestellt.
Die für das Immunblotting notwendigen Proteinproben wurden, wie Schreckenberg et al.,
2004 bereits beschrieben haben, präpariert. Unmittelbar kurz nach der Stimulation wurden
die Zellen mit einem Lysepuffer (Mischverhältnis: 50 mM Tris-HCl, pH 6.7, 2% (w/v) SDS, 2%
(v/v) Mercaptoethanol, und 1 mM Orthovanadate) lysiert. Die Nukleinsäure wurde mit
Benzonase angedaut (Merck, Darmstadt, Germany). Die Proteine wurden durch SDSElektrogelphorese

unter

hohen

Lösungsvermögen

(Acrylamide/Bisacrylamide

30:1)

aufgetrennt. Nach der Elektrogelphorese gingen die Proteine durch Halbtrocken-Blotting zu
einer nitrozellulose –verstärkte Phase über. Die Platten waren saturiert mit 2 % (w/v) bovinen
Albuminserum und für 2 Stunden mit Antikörpern inkubiert. Es wurde ein Antikörper
verwendet, der gegen SERCA2 gerichtet war, verwendet (polyclonal antibody C-20, Santa
Cruz, USA). Zu Belastungskontrollen wurden die Blots mit einem Aktin-Antikörper
(monoclonal anti-actin clone AC-40, Sigma, USA) untersucht.

3. Ergebnis

Seite 25

3. Ergebnisse
3.1 Charakteristika und Reproduzierbarkeit des Ang II Effektes auf die kontraktilen
Empfindlichkeit
Der Effekt des Ang II auf die Zellverkürzung wurde als erstes untersucht. Die Zellen wurden
ausplattiert und über einen Zeitraum von 24 Stunden mit Ang II inkubiert. Anschließend
wurden die Zellschalen unter ein Mikroskop gestellt, welches mit einer Zeilenkamera
verbunden war, wodurch Zellverkürzungen wahrgenommen werden konnten. Eine
repräsentative Einzelzellaufnahme ist in Abbildung 1 dargestellt. Zur Ermittlung einer
optimalen

Konzentration

für

die

durch

Ang

II

vermittelten

Effekte

wurde

eine

Konzentrationswirkungskurve an adulten, isolierten Kardiomyozyten von Ratten erstellt. Die
signifikantesten Effekte waren bei einer Konzentration von 100 nM Ang II zu beobachten (s.
Abbildung 2A). Um einen maximalen Effekt zu erreichen, wurde Ang II in allen weiteren
Versuchen in einer Konzentration von 100 nM eingesetzt. Die Ang II (100 nM) exponierten
Kardiomyozyten

entwickelten

eine

verminderte

Zellverkürzung

verglichen

mit

der

Kontrollgruppe.

101
100

dL/L (%)

99
98
97

Ang-II

96

Control

95
94
93
92
-200

0

200

400

600

800

1000

1200

Time (ms)

Abbildung 1: Effekt von Ang II auf die Zellverkürzung. Repräsentative
Einzellaufnahmen einer Zelle in Abwesenheit (offenes Symbol) oder in Gegenwart
(gefülltes Symbol) von Ang II (100 nM) für 24 Stunden.

3. Ergebnis

Seite 26

Dieser Effekt des Ang II war in hohem Maße reproduzierbar. Bei den 11 Präparationen,
welche für diese Arbeit verwendet wurden, war festzustellen, dass die Zellschalen mit Ang II
Exposition eine im Mittel 19,4 % verringerte Zellverkürzung hatten verglichen jeweils mit der
Kontrollgruppe (11 Präparation, 396 Zellen Gesamtsumme).

A
18

*

dL/L (%

16

14

12

10
0 nM

1 nM

10 nM

100 nM

B
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

0

dL/L (% of C)

-10
-20
-30
-40
-50
-60

*

*
*
*
* * *
* *

3. Ergebnis

Seite 27

Abbildung 2: (A) Konzentrationsabhängige Verminderung der Zellverkürzung durch
Ang II (1 nM, 10 nM, 100 nM) in adulten ventrikulären Kardiomyozyten. Die Zellen
wurden für 24 Stunden mit Ang II inkubiert, * p< 0,05 vs. nicht Ang II behandelte Zellen,
n=4 Präparationen. (B) Reproduzierbarkeit des Effektes von Ang II vs. Kontrolle, *p <
0,05 vs. nicht mit Ang II behandelten Zellen der jeweils gleichen Zellkultur, die unter
gleichen Bedingungen präpariert wurden, n=11 Präparationen.

Darüber hinaus vermindert Ang II die Kontraktionsgeschwindigkeit (Abb. 3D), die
Relaxationsgeschwindigkeit (Abb. 3E), die Zeit vom Beginn der Kontraktion bis 50 % der
maximalen Kontraktion (TTP50) (Abb. 3F) und die Zeit vom Beginn der Relaxation bis 50 %
der maximalen Relaxation (R50, Abb. 3G).

L diast (µm)

A

100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0

C
Ang II

0

1

2

3

Frequency (Hz)

B
14
12

dL (µm)

10
8

C

6

Ang II

*

4
2

*

*

0
0

1

2
Frequency (Hz)

3

3. Ergebnis

C

Seite 28

18
16

dL/L (%)

14
12
C

10
8

Ang II

*

6

*

4
2

*

0
0

1

2

3

Frequency (Hz)

D
Con max (µm/s)

250
200
150

C
Ang II

100

*

50

*

*

0
0

1

2

3

Frequency (Hz)

E
Rel max (µm/s)

200
150
C

100

Ang II

*

50

*

*

1

2

0
0

Frequency (Hz)

3

3. Ergebnis

F

Seite 29

80
70
TTP50 (ms)

60
50

C

40

Ang II

30
20
10
0
0

1

2

3

Frequency (Hz)

350

G

300
R50 (ms)

250
200

C

150

Ang II

100
50
0
0

1

2

3

Frequency (Hz)

Abbildung 3: Es wurden folgende Parameter unter Ang II (100 nM) Einfluss hier
untersucht und graphisch dargestellt (A) maximale Zelllänge (diastolische Zelllänge)
in Mikrometern (B) minimale Zelllänge (systolische Zelllänge) in Mikrometern (C)
Zellverkürzung in Prozent (D) maximale Kontraktionsgeschwindigkeit in Mikrometern
pro Sekunde (E) maximale Relaxationsgeschwindigkeit in Mikrometern pro Sekunde
(F) Zeit von

50%-iger Zellkontraktion bis zur vollständigen Zellkontraktion in

Millisekunden (G) Zeit von der maximalen Kontraktion bis zur Relaxation um 50% in
Millisekunden, n=11 Präparationen, bei *, p < 0,05 vs. Kontrolle.

3. Ergebnis

Seite 30

Da die obigen Untersuchungen zunächst bei Raumtemperatur geschahen, erfolgten später
die Untersuchungen ebenfalls bei verschiedenen Inkubationstemperaturen, um eine
eventuelle Abhängigkeit der Temperatur beobachten protokollieren zu können. Wie erwartet
fiel mit abnehmender Temperatur die Kontraktionsgeschwindigkeit (Abb. 4A). Jedoch
veränderte sich die Amplitude der Zellverkürzung nicht (Abb. 4B). Ferner wurde festgestellt,
dass

Ang

II

bei

allen

getesteten

Temperaturen

die

Kontraktions-

und

Relaxationsgeschwindigkeit verminderte. Folglich ist der Ang II Effekt auf die Zellverkürzung
nicht durch temperaturabhängige Maßnahmen beeinflussbar.

A
250

Con-Vel (µm/s)

200
150

30oC
27oC
24oC

100
50
0
Control

Ang II

B
12
10

dL/L (%)

8
30oC
27oC

6

24oC

4
2
0
Control

Ang II

3. Ergebnis

Seite 31

Abbildung 4: Effekt der Temperatur auf die Kontraktionsgeschwindigkeit (A) und
Zellverkürzung (B). Kontrollzellen (n=108) wurde für 24 Stunden im basalen Medium
inkubiert und die Zellverkürzung wurde anschließend bei drei verschiedenen
Temperaturen festgestellt. Ang II-behandelte Zellen (n=107) wurden mit Ang II (100 nM)
inkubiert und nach 24 Stunden wurde die Zellverkürzung auf identischem Wege
bestimmt. Dargestellt sind die Mittelwerte ± S.E.M *, p< 0.05 vs. zwischen Gruppen; #,
p < 0.05 innerhalb Gruppen

3.2 Ang II-abhängige Effekte auf die kardiale Funktion sind TGF-β-abhängig
Die Frage, ob Ang II seinen Effekt über TGF-β1 auf die Zellverkürzung ausübt, wurde als
nächstes untersucht. Da Ang II die Aktivierung und Abgabe von TGF-β1 in einem NAD(P)HOxidase-p38 MAP Kinase-abhängigen Weg induziert (Wenzel et al., 2001), wurde zunächst
untersucht, ob Cerivastatin den Ang II Effekt auf die Zellverkürzung verringerte. Cerivastatin
hebt die Ang II-anhängige Aktivierung der NAD(P)H-Oxidase auf (Delbosc et al., 2002).
Cerivastatin alleine veränderte die Zellverkürzung nicht. Bei dieser Versuchsreihe verringerte
Ang II die Zellverkürzung um 31,1 % (Abb. 5). Ang II verursachte in Gegenwart des
Cerivastatin einen relativen kleinen Abfall hinsichtlich der Zellverkürzung (-10,3%, nicht
signifikant vs. Kontrolle). Dieser Effekt der verminderten Zellverkürzung war in Gegenwart
von Cerivastatin und Ang II signifikant niedriger als bei Ang II alleine.

A
16
14

dL/L (%)

12
10

C

8

Ang

6

*

4
2

*

*

0
0

1

2
Frequency (Hz)

3

3. Ergebnis

Seite 32

B
16
14

dL/L (%)

12
10

Ceri

8

Ang + Ceri

6
4
2
0
0

1

2

3

Frequency (Hz)

Abbildung 5: Effekt des Cervastatin auf die Zellverkürzung. A) Isolierte Inkubation mit
Ang II (100 nM) im Vergleich zur Kontrollgruppe (C). B) Cerivastatin (100 nM) isoliert,
(leeres Symbol) und Cerivastatin zusammen mit Ang II (gefülltes Symbol) Dargestellt
sind die Mittelwerte und Standardfehler für die relative Zellverkürzung ± S.E.M. von
n=32 Zellen. *, p< 0.05 vs. Kontrolle.

Als nächstes wurde der Effekt der p38 MAP Kinase Aktivierung bei Ang II–abhängigen
Zellverkürzung untersucht. Die p38 MAP Kinase ist ein bekanntes nachgeschaltetes
Signalmolekül des Ang II welches, aktiviert durch einen NAD(P)H-Oxidase abhängigen
Signalweg, erforderlich ist für die erhöhte Expression und

Abgabe von TGF-β1 in

Kardiomyozyten (Wenzel et al., 2001). SB202190, ein zellpermeabler Inhibitor der p38 MAP
Kinase, hat alleine keinen signifikanten Effekt auf die Zellverkürzung (Abb. 6). Ang II
verminderte bei dieser Versuchsreihe die Zellverkürzung um 29,5% und zusammen in
Gegenwart des SB202190 13,6%.

3. Ergebnis

Seite 33

14
12

dL/L (%)

10
8

SB

6

Ang + SB

4
2
0
0

1

2

3

Frequency (Hz)

Abbildung 6: SB202190 (SB) isoliert, (leeres Symbol) und SB202190 (SB) zusammen
mit Ang II (gefülltes Symbol) Dargestellt sind die Mittelwerte und Standardfehler für
die relative Zellverkürzung ± S.E.M. von n=32 Zellen.

Um der Frage nachzugehen, ob der Ang II-induzierte Effekt auf die Zellverkürzung
tatsächlich über das TGF-β1 geht, wurden anschließend folgende Vorgehensweisen
durchgeführt.
Kardiomyozyten wurden für 24 Stunden mit Ang II inkubiert. Danach wurde der Überstand
dieser Zellen entnommen und frisch isolierte Kardiomyozyten mit jenem Überstand erneut für
weitere 24 Stunden inkubiert. Die letzteren Zellen entwickelten eine Abnahme der
Zellverkürzung um 23,9% verglichen mit der jeweiligen Kontrollgruppe (Abb. 7).

3. Ergebnis

Seite 34

14
12

dL/L (%)

10
8

C-Medium

6

Ang II-Medium

*

4
2

*

0
0

1

2

3

Frequency (Hz)

Abbildung 7: Effekte des Überstandmediums des übernacht mit Ang II inkubierten
Mediums (Ang II Medium) isoliert, (leeres Symbol) im Vergleich zur Kontrollgruppe
(gefülltes Symbol) Dargestellt sind die Mittelwerte und Standardfehler für die relative
Zellverkürzung ± S.E.M. von n=32 Zellen. *, p< 0.05 vs. Kontrolle.

Dies deutete darauf hin, dass Ang II seinen Effekt auf die Zellverkürzung durch Ausschüttung
von autokrinen Faktoren hervorruft. Es zeigte allerdings nicht direkt die Beteiligung des TGFβ1. Deshalb wurden in einer weiteren Versuchsreihe Kardiomyozyten gleichzeitig Ang II und
einem

neutralisierenden

Antikörpern,

gerichtet

gegen

TGF-β1,

ausgesetzt.

Die

Kontrollgruppe wurde mit einem unspezifischen Antikörper für 24 Stunden behandelt. Die
Zellverkürzung wurde am Folgetag analysiert. Die Zellen, die mit Ang II und dem
unspezifischen

Antikörper

behandelt

wurden,

besaßen

eine

Verminderung

der

Zellverkürzung um 35,5% verglichen mit der Kontrollgruppe. Die Zellschalen, die mit Ang II
und dem neutralisierenden Antikörper behandelt
Verminderung der Zellverkürzung (Abb. 8).

wurden, zeigten keine signifikante

3. Ergebnis

Seite 35

12

dL/L (%)

10
8
TGFß-IgG

6

C-IgG

4
2

*

0
0

1

2

3

Frequency (Hz)
Abbildung 8: Immunglobulin G Antikörper als Kontrollgruppe (C-IgG) isoliert, (leeres
Symbol) und Immunglobulin G (IgG) zusammen mit TGF-β (gefülltes Symbol)
Dargestellt sind die Mittelwerte und Standardfehler für die relative Zellverkürzung ±
S.E.M. von n=32 Zellen. *, p< 0.05 vs. Kontrolle.

Diese Experimente ließen vermuten, dass Ang II seine Effekte über das TGF-β1 vermittelt.
Diese These wurde durch zwei weitere Experimente belegt. Kardiomyozyten wurden mit Ang
II und Aprotinin, einem Proteasehemmer, welcher die Aktivität des TGF-β1 inhibiert Schlüter
et al., 1995), inkubiert. Aprotinin hatte alleine keinen signifikanten Effekt auf die
Zellverkürzung (Abb. 9). Die durch Ang II hervorgerufene Verminderung der Zellverkürzung
betrug bei dieser Versuchsreihe 32,4%. In Anwesenheit von Ang II und Aprotinin war die
Verminderung der Zellverkürzung hingegen nur um 12,6% festzustellen. Wiederum war der
Ang II-Effekt in Anwesenheit von Aprotinin geringer verglichen mit der alleinigen Inkubation
mit Ang II (Abb. 9).

3. Ergebnis

Seite 36

14
12

dL/L (%)

10
8

Aprotinin

6

Aprotinin+Ang II

4
2
0
0

1

2

3

Frequency (Hz)

Abbildung 9: Aprotinin isoliert, (gefülltes Symbol) und Aprotinin zusammen mit Ang II
(gefülltes Symbol) Dargestellt sind die Mittelwerte und Standardfehler für die relative
Zellverkürzung ± S.E.M. von n=32 Zellen. p< 0.05 vs. Kontrolle.

Schließlich untersuchten wir, ob TGF-β1 einen ähnlichen Effekt auf die Zellverkürzung
erzeugt wie Ang II. Zu diesem Zwecke wurden Kardiomyozyten für 24 Stunden TGF-β1 (10
ng/ml) ausgesetzt. Die Zellverkürzung verringerte bei den mit TGF-β1 exponierten Zellen um
24,0 ± 7,3% (n=32 Zellen, p<0.05). Dieser durch TGF-β1 erzeugte Effekt ähnelte dem Ang IIEffekt. Zusammenbetrachtet deuteten diese Experimente stark an, dass Ang II seinen
negativen kontraktilen Effekt durch TGF-β1 erzeugte.

3.3 Effekt des Ang II auf die NFAT Aktivierung und die SERCA Expression
In einer vorherigen Untersuchung fand man heraus, dass α-Adrenorezeptoren die
Ausschüttung der SERCA über einen NFAT-abhängigen Signalweg steigern (Anwar et al.,
2005). Ang II veränderte nicht die SERCA Ausschüttung bei adulten, ventrikulären
Kardiomyozyten (Ju et. al., 1996). Deshalb vermutete man, dass Ang II nicht in der Lage ist

3. Ergebnis

Seite 37

NFAT zu aktivieren und die SERCA Ausschüttung zu erhöhen. Wie zu erwarten war steigerte
bei dieser Versuchsreihe Phenylephrine die SERCA Ausschüttung und Ang II nicht (Abb.10).

A
SERCA2A

Actin
C

B

PE

350

*

300
SER C A /A ctin (A U )

Ang II

250
200
150
100
50
0
C

PE

Ang II

Abbildung 10 : Effekt es Phenylephrin (PE, 10µM) und Ang II (100nM) auf SERCA
Expression. A) Repräsentative Immunblots für SERCA2 und Aktin als Kontrolle.
Dargestellt sind die Mittelwerte ± S.D. von n=4 verschiedene Präparationen. *, p< 0.05
vs. Kontrolle

3. Ergebnis

Seite 38

Um der Frage nach zu gehen, ob die NFAT-Aktivierung es zulässt, dass Kardiomyozyten
durch Steigerung der SERCA Expression ihre kardiale Funktion aufrechterhalten, wurde ein
zellpermeabler GSK-3β Inhibitor eingesetzt. GSK-3β ist ein konstitutives aktives Molekül, das
die NFAT durch Hemmung ihrer Translokalisationsmöglichkeit in den Nukleus inaktiviert. Um
auch hier einen möglichst repräsentativen Effekt zu bekommen, wurde zunächst eine
Konzentrationskurve erstellt (Abb.11). In Abbildung 11A wird ein repräsentatives Experiment
gezeigt. Abbildung 11B und 11C fassen die Befunde zusammen.

A
102
100

dL/L (%)

98
Control

96

GSK-3beta-I

94
92
90
88
-200

0

200

400

600

800

1000 1200

Time (ms)

B

100

*

90
80
L diast (µm)

70
60
50
40
30
20
10
0
C

5 µM

10 µM

GSK-3β-I

50 µM

3. Ergebnis

Seite 39

C

18

*

16
14
dL/L (%)

12
10
8
6
4
2
0
C

5 µM

10 µM

50 µM

GSK-3β-I
Abbildung 11 : Effekt des GSK-3β Inhibitor auf die Zellverkürzung. A) Repräsentative
Zellverkürzung einer mit GSK-3β-Inhibitor inkubierten Kardiomyozytenzelle im
Vergleich zur Kontrollgruppe. B) Konzentrationsabhängiger Effekt des Inhibitors bei
der diastolischen Zellverkürzung. C) Zellverkürzung normalisiert zur diastolischen
Zellverkürzung. Dargestellt sind die Mittelwerte ± S.E.M. von n=32 Zellen. *, p< 0.05 vs.
Kontrolle.

Dabei wurde festgestellten, dass der stärkste Effekt für GSK-3β Inhibitor bei der
Versuchanordnung bei einer Konzentration von etwa 50 µM lag.
Nachdem eine für die Versuchsreihe relevante Konzentration für den GSK-3β-Inhibitor
festgestellt wurde, erfolgten weitere Versuche mit einer Konzentration von 50 µM. Es wurde
das Kontraktionsverhalten der Zellkulturen unter Einfluss von GSK-3β-Inhibitor (GSK-I)
untersucht. Der Inhibitor alleine steigerte die maximale Relaxationsgeschwindigkeit (Abb. 12
A) aber nicht die maximale Kontraktionsgeschwindigkeit (Abb. 12B). Wie erwartet ging dieser
Effekt mit einer Zunahme der SERCA-Expression einher (Abb. 15A).

3. Ergebnis

Seite 40

A
300

*

Rel max (µm/s)

250
200
C

150

GSK-I

100
50
0
0

1

2

3

Frequency (Hz)

B

Con max (µm/s)

250
200
150

C
GSK-I

100
50
0
0

1

2

3

Frequency (Hz)

Abbildung 12: Einfluss von GSK-3β-Inhibitor (GSK-I) auf das Kontraktionsverhalten
adulter ventrikulärer Herzmuskelzellen der Ratte. Isolierte Herzmuskelzellen wurden
über Nacht in Kulturmedium (Kontrolle, n=32) oder in Kulturmedium mit GSK-3βInhibitor (GSK-I, 50 μmol/l, n=32) inkubiert. Dargestellt sind die Mittelwerte und
Standardfehler für die maximale Relaxationsgeschwindigkeit in Mikrometern pro
Sekunde (A), maximale Kontraktionsgeschwindigkeit in Mikrometern pro Sekunde (B)
*, p<0,05 vs. Kontrolle

3. Ergebnis

Dies

Seite 41

ging

mit

einem

signifikanten

Anstieg

der

NFAT

Immunreaktivität

in

Nucleuskompartiment einher (Abb. 14). Schließlich untersuchte man, ob NFAT Aktivierung
durch GSK-3β Inhibitor ausreichte, um die kardiale Zellfunktion der Zellen, welche Ang II
ausgesetzt waren, zu verbessern.

GSK-β-I

C

GSK-β-I

NFAT
C

A

B
NFAT

Abbildung 13: NFAT Expression in den Nukleolen wie beim Immunblot der
Nukleolenauszügen angezeigt. A) Dot Blot mit Nuklärauszügen von Zellen, welche
dem GSK-3β-Inhibitor (GSK-3β-I, 50 µM) ausgesetzt waren. B) Western Blot von diesen
Proben

mit

Normalisierung

zu

einer

unspezifischen,

durch

Antikörper

hervorgerufener, Bande. Dargestellt sind die Mittelwerte ± S.D. von n=4 Experimenten.
*, p < 0.05 vs. Kontrolle.

3. Ergebnis

Seite 42

Es stellt sich abschließend die Frage, ob eine Hemmung der GSK-3β ausreicht, den Ang IIvermittelten Funktionsverlust zu antagonisieren. Der GSK-3β Inhibitor (50 µM) steigerte die
Zellverkürzung um 20,0%. Ang II verminderte in dieser Versuchreihe die Zellverkürzung um
– 16,6%. Die Zellverkürzung derjenigen Zellen, die mit Ang II behandelt wurden, verbesserte
sich der Wert bei Zugabe von GSK-3β Inhibitor auf + 18,3 %. In Abbildung 14 ist der Einfluss
des

GSK-3β Inhibitors auf die Zellverkürzung Ang II-inhibierter Zellen im gesamten

Frequenzbereich darstellt.

A
16

*

14

dL (µm

12
10
8

*

*

Ang II
Ang II + GSK-I

6
4
2
0
0

1

2

3

Frequency (Hz)

B

*

18
16

dL/L (%

14
12

*

*
Ang II

10

Ang II + GSK-I

8
6
4
2
0
0

1

2

Frequency (Hz)

3

3. Ergebnis

Seite 43

Abbildung 14: (A) minimale Zelllänge (systolische Zelllänge) in Mikrometern unter dem
Einfluss von Ang II (100 nM) isoliert (gefülltes Symbol) und Ang II mit GSK-Inhibitor
(GSK-I, 50 µM) (B) Untersuchung der relativen Zellverkürzung durch Ang II (100 nM)
isoliert (gefülltes Symbol) und Ang II mit GSK-Inhibitor (GSK-I, 50 µM) auf das
Kontraktionsverhalten adulter ventrikulärer Herzmuskelzellen der Ratte. Isolierte
Herzmuskelzellen wurden über Nacht in Kulturmedium (Kontrolle, n=32) oder in
Kulturmedium mit GSK-3β-Inhibitor (GSK-I, 50 μmol/l, n=32) inkubiert. Dargestellt sind
die Mittelwerte und Standardfehler für die relative Zellverkürzung *, p<0,05 vs.
Kontrolle

Aus biochemischer Sicht gingen diese funktionellen Veränderungen mit einer Steigerung der
SERCA Expression einher. Die gesteigerte SERCA Expression war in den Zellenkulturen mit
alleiniger Inkubation des GSK-3β Inhibitor genauso hoch wie in den Zellkulturen mit Ang II
und den Inhibitor (Abb.15B).

A
SERCA

Actin

Control GSK3ß-I Ang-II

Ang-II +
GSK3ß-I

3. Ergebnis

Seite 44

SERCA2A/Actin (AU

B
14
12
10
8
6
4
2
0

*

*

Control

GSK3ß-I

Ang-II

Ang-II +
GSK3ß-I

Abbildung 15: SERCA Ausschüttung in GSK-3β Inhibitor (GSK-3β-I, 50 µM)
exponierten Kardiomyozyten, Ang II (100 nM), oder als Kombination von diesen. A)
Repräsentativer Western blot. B) Quantitative von diesen Proben. Dargestellt sind die
Mittelwerte ± S.D. von n=4 Präparationen. *, p<0.05 vs. Kontrollen.

4.Diskussion

Seite 45

4.Diskussion
4.1 Ziel der Arbeit
Die gegenwärtige Untersuchung zielte auf die Frage ab, ob eine chronische Exposition von
Kardiomyozyten mit Ang II zu einem Verlust der Zellfunktion (Zellverkürzung) führt, ob ein
solcher Effekt TGF-β1-abhängig ist, und ob GSK-3β-Inhibition diese Minderung der
Zellfunktion durch gesteigerte Expression der SERCA kompensieren kann.

4.2 Die Rolle des Ang II bei den intrazellulären Mechanismen der Kardiomyozytenkontraktion
Ang II verursachte eine starke und höchst reproduzierbare Minderung der Zellfunktion.
Dieser Ang II Effekt war TGF-β1 abhängig. Ang II löste keine NFAT Aktivierung aus. Jedoch
führte die Hemmung der GSK-3β zur Aktivierung der NFAT wodurch die Zellfunktion wieder
hergestellt wurde und zwar in ähnlicherweise wie durch eine gesteigerte Expression der
SERCA bei Phenylephrin exponierten Kardiomyozyten, also unter α-adrenerger Stimulation.
Bereits in der Vergangenheit wurden intensive Effekte des Ang II auf die Zellverkürzung bei
Kardiomyozyten untersucht. Wie bereits in der Einleitung erwähnt, offenbarten jene
Experimente jedoch kein einheitliches Bild hinsichtlich Ursache und Wirkung und zielten
zumeist auf akute Effekte des Ang II ab.

4.3 Möglichkeiten des angewendeten Versuchmodells
Die Versuche in dieser Arbeit, welche an adulten ventrikulären Kardiomyozyten durchgeführt
wurden, unterscheiden sich von jenen vorher gegangenen Experimenten. Wir analysierten
die Zellverkürzung 24 Stunden nach Ang II Applikation. Dies ahmte besser die Situation bei
chronischer Druckbelastung im Herzen mit erhöhter Ang II Konzentration nach. Die
Halbwertszeit von Ang II in Zellkulturen liegt in etwa bei 8 Minuten (Henriksen, 1991).
Jegliche Ang II abhängige Antwort, die 24 Stunden später beobachtet wurde, muss das
Ergebnis einer Aktivierung von intrazellulären Signaltransduktionen sein, welche eine
kurzfristige Rezeptoraktivierung in einen anhaltenden Effekt überträgt, oder die Konsequenz

4.Diskussion

Seite 46

einer Ang II-abhängigen Freisetzung oder Aktivierung von anderen Faktoren sein, so dass,
Endothelin und TGF-β1 verstärkt in Frage kommen (Ito et al., 1993, Wenzel et al., 2001).

4.4 Die Wirkung des Zytokins TGF-βauf das Kontraktionsverhalten der
Kardiomyozyten auf zellulärer Ebene
Obwohl eine eventuelle Rolle für Endothelin in diesem Kontext nicht ausgeschlossen werden
konnte, konnte nachweislich festgestellt werden, dass TGF-β1 eine Schlüsselrolle bezüglich
dem

durch

Ang

II-abhängigen

vermittelten

kardiodepressiven

Effekt

hat.

Diese

Schlussfolgerung basiert auf Ergebnissen, bei denen die Hemmung der Signalwege, welche
für die Ang II-abhängige TGF-β1 Expression verantwortlich sind, zu einer Minderung des Ang
II-abhängigen Effekt führen. In diesem Zusammenhang wurden die NAD(P)H-Oxidase
Aktivierung und p38 MAP Kinase Aktivierung als wichtige Faktoren identifiziert. Darüber
hinaus induzierten die Zellüberstände, der mit Ang II behandelten Zellen, einen
vergleichbaren Effekt, allerdings bewirkten die neutralisierende Antikörper, welche gegen
TGF-β1 gerichtet waren, einen Minderung dieses Effektes. Letztendlich ahmte TGF-β1 den
Effekt des Ang II. In dem selbem System wurde verdeutlicht, dass der pro-apoptotische
Effekt des Ang II ebenfalls TGF-β1 abhängig ist (Schröder et al., 2006).

4.5 Einfluss der NAD(P)H-Oxidase Aktivierungsantagonisten
Es ist wichtig anzumerken, dass weder Cerivastatin, welches die Ang II-abhängige
NAD(P)H-Oxidase Aktivierung inhibiert, noch SB202190, welches die p38 MAP Kinase
Aktivierung inhibiert, den Effekt des Ang II vollständig antagonsieren. Eine mögliche
Erklärung ist die Aktivierung der Proteinkinase C (PKC) durch Ang II (Schreckenberg et al.,
2004). Die PKC-vermittelte Phosphorylierung von Troponin I und C-Protein ist verbunden mit
der Hemmung von myofibrillären Aktinomyosin-MgATPasen (Venema und Kuo, 1993).
Folglich kann angenommen werden, dass, abgesehen von dem akuten Effekt des Ang II auf
die Zellverkürzung, längerfristige Effekte auf die Zellverkürzung TGF-β1 benötigen.

4.Diskussion

Seite 47

4.6 Diskussion des angewendeten Versuchmodells
Obwohl diese Experimente ex vivo durchgeführt wurden, bestätigten sie die Arbeiten, die in
vivo während kardiale Überdruckbelastung vollzogen wurden, bei welcher die Ang IIabhängige TGF-β1 Induktion eine Veränderung der Hypertrophie vom adaptativen Typ in eine
Hypertrophie vom maladaptativen Typ verursachte (Boluyt et al., 1994). Dies ist ebenfalls
übereinstimmend mit früheren Ergebnissen, dass die

Ang II-abhängige Aktivierung der

NAD(P)H-Oxidase eine kardiale, kontraktile Dysfunktion nach sich zieht. Als Antwort auf
einer Überdruckbelastung ist die Aktivierung der NAD(P)H-Oxidase erforderlich für die Ang
II-abhängige kontraktile Dysfunktion und TGF-β1 Induktion (Grieve et al., 2006; Wenzel et al.,
2001).

4.7 Diskussion der experimentell induzierten Verminderung der Zellfunktion durch
Ang II/ TGF-β1
Der Mechanismus, mit welchem Ang II/ TGF-β1 ihren Effekt auf die Zellverkürzung von
Kardiomyozyten induzieren, wurde in dieser Arbeit mituntersucht. P38 MAP Kinase ist in der
Lage α-Tropomyosin zu dephosphorylieren. Man könnte annehmen, dass so lange diese
Kinase aktiviert ist, TGF-β1 über diesen Signalweg agiert (Vahebi et al., 2007). Jedoch
induziert die p38 MAP Kinase in einem hyperglykämischen Medium nicht einen ähnlich
(Wenzel et al., 2005). Deshalb scheint die p38 MAP Kinase nicht direkt bei dem Effekt der
Zellverkürzung involviert zu sein. Wie bereits erwähnt, ist ein akuter Effekt des Ang II auf die
Zellverkürzung bereits vorher untersucht worden, aber die Ergebnisse ergaben kein
einheitliches Bild. Dort wo Ang II einen negativen, kontraktilen Effekt bei adulten
Kardiomyozyten von Ratten verursachte, schien dies von einer Aktivierung des p38 MAP
Kinase abzuhängen, obwohl bei den Experimenten Ang II nicht die ROS Entwicklung
induzierte (Palomeque et al., 2006). In dieser Arbeit waren die Ang II-abhängigen Effekte auf
die Zellverkürzung ebenfalls p38 MAP-Kinase abhängig. Dennoch muss trotz des
festgestellten Effektes der Ang II –abhängigen TGF-β1 Aktivierung angenommen werden,
dass eine ROS Entstehung erforderlich ist. Die Bestimmung der exakten Rolle der p38 MAP
Kinase verlangt die Berücksichtigung voran gegangener Untersuchungen (wie Sabri und
Lucchesi, 2006).

4.Diskussion

Seite 48

4.8 Einfluss der Temperatur auf den Ang II-abhängigen Effekt
Ferner fanden die Autoren (Sabri und Lucchesi, 2006) der oben genanten Arbeit einen
akuten Ang II –abhängigen Effekt auf die Zellverkürzung bei ventrikulären Kardiomyozyten
aus adulten Ratten bei Raumtemperatur heraus. Dementsprechend wurde auch in dieser
Arbeit bei Raumtemperatur gemessen. Man fand nicht einen solch akuten Effekt des Ang II
in unserem System die, die früheren Ergebnisse von Diggrell (1989) bestätigten. Jedoch
veranlasste uns der Unterschied zwischen diesen beiden Arbeiten den Effekt der Temperatur
auf die Zellverkürzung mehr im Detail zu untersuchen. Es gibt mindestens zwei wichtige
Effekte der Temperatur auf die Zellverkürzung. Erstens moduliert die Temperatur die
Geschwindigkeit der sequentiellen Sarkomer Aktivierung infolge einer Diffusionsbegrenzung
und die kontinuierliche Abgabe von Calcium von einem Sarkomer zum anderen (Lundblad et
al., 1986). Der errechnete Q10 für diesen Effekt liegt bei 1.5. Wir führten die Untersuchungen
bei 24-30 °C durch und ermittelten einen Q10 von 1.2 für die Kontraktionsgeschwindigkeit,
dies war also auch im ähnlichen Ausmaße. Zweitens verursacht in ventrikulären
Kardiomyozyten der Ratten der „reverse mode“ des Na+-Ca2+-Austauschers erst ab
Temperaturen über 30 C° eine Kontraktionssteigerung (Wasserstom et al., 1996).
Da die hier dargestellten Untersuchungen bei Raumtemperaturen durchgeführt wurden,
spielt diese Veränderungen keine entscheidende Rolle für die Experimente. Es ist wichtiger
anzumerken, dass eine Unabhängigkeit der Temperatur auf die totale Zellverkürzung erkannt
wurde,

so

dass

der

Ang

II-abhängige

depressive

Effekt,

sowohl

die

Kontraktionsgeschwindigkeit, als auch die Zellverkürzung, unabhängig von der Temperatur
waren.

4.9 Kompensation der Zellfunktionsminderung durch gesteigerte Ausschüttung der
SERCA und die Rolle des NFAT bei diesem Mechanismus
Dem Ang II-abhängige Effekt auf die Zellverkürzung wurde durch Steigerung der SERCA2
Expression entgegengearbeitet. Die Stimulation der α-Adrenorezeptoren führen zum Anstieg
der SERCA2 Expression via Calcineurin/NFAT Aktivierung (Anwar et al., 2005). Die
SERCA2 Expression ist auch bei mechanisch belasteten Papillarmuskeln aus Kaninchen
durch NFAT Aktivierung gesteigert (Kögler et al., 2006). Bei niedrigen Herzfrequenzen und in
Anwesenheit von Phenylephrin wurde festgestellt, dass die gesteigerte SERCA Expression
den Verlust der Zellverkürzung normalisierte (Anwar et al., 2005). Es wurde angenommen,

4.Diskussion

Seite 49

dass SERCA die Calciumauffüllung des Sarkoplasmatischen Retikulums verbessert. In
Übereinstimmung mit dieser Annahme war in allen beschrieben Experimenten dieser Arbeit,
die Relaxationsgeschwindigkeit auch gesteigert, wenn die SERCA Ausschüttung erhöht war.
Vorangegangene Beschreibungen haben bereits angedeutet, dass eine Re-Expression von
SERCA2a in Kardiomyozyten von geschädigten humanen Herzen die Zellfunktion
normalisieren, die Relaxationsgeschwindigkeit verbessern und ein negatives TreppenPhänomen in eine mehr physiologische positive Belastungs-Frequenz Beziehung umgeformt
wird (del Monte et al., 1999).
Die NFAT Aktivität ist grundlegend durch GSK-3β vermindert. Diese Kinase kann via des
PI3-Kinase/Akt Signalweg inaktiviert werden. Akt ist ebenso direkt mit steigernder
Proteinsynthese verbunden, wobei Ang II-Rezeptor Stimulation nicht einen so starken Effekt
auf die Proteinsynthese induziert wie Phenylephrin (Ruf et al., 2002). Deshalb könnte man
vermuten, dass Ang II weder NFAT aktiviert noch die SERCA2a Expression steigert. Unsere
Ergebnisse bestätigten frühere Ergebnisse (Ju et al, 1996), dass Ang II nicht in der Lage ist
die SERCA2a Expression zu modulieren. In Übereinstimmung mit diesen Ergebnissen
beobachteten wir auch keinen Effekt des Ang II auf die NFAT Aktivierung. Diese gehen
ebenfalls einher mit der Vermutung, dass transgenen Mäuse, die wild type GSK-3β
überexprimieren, im Herzen eine abnorme kardiale Kontraktilität entwickeln, welche mit einer
herunter regulierten SERCA2a Expression verbunden ist (Michael et al., 2004). All diese
Fakten lassen vermuten, dass a) eine Hemmung der GSK-3β Aktivität die SERCA
Expressen via NFAT Aktivierung steigert und zu einer verbesserten Funktion führt und b)
dass Ang II per se keine Hemmung der GSK-3β hervorruft. Daher profitieren Ang II
exponierte Zellen von einer GSK-3β Hemmung. Diese Hypothese wurde durch unsere
Experimente bestätigt. Wir fanden eine Steigerung der SERCA Expression bedingt durch
GSK-3β Inhibition und eine korrespondierende Steigerung der Zellverkürzung unter basalen
Verhältnissen um 20%. Da Ang II scheinbar nicht bei der Aktivierung der NFAT interferiert,
waren wir in der Lage den Ang II-abhängigen Verlust der Funktion, der bei 18% lag, zu
kompensieren. In beiden Fällen waren die basale SERCA Expression gesteigert und in
beiden Fällen verbesserte dies dir Zellverkürzung in einem ähnlichem Ausmaße. Trotzdem
ist diese Arbeit scheinbar konträr zu den Ergebnissen an neonatalen Kardiomyozyten von
Ratten. In den Versuchen aktivierte Ang II die NFAT und steigerte die Ausschüttung von
SERCA2a (Onohara et al., 2006; Ju et al., 1996). Jedoch können neonatale Kardiomyozyten
kaum mit adulten Kardiomyozyten verglichen werden, da beispielsweise die Ersteren
spontan schlagen und die anderen dies nicht tun.
Dies ist von besonderer Bedeutung für Arbeiten, welche Calcium-abhängige regulierte
Signaltransduktionswege untersuchen. Es wurde bereits in vivo gezeigt, dass eine höhere

4.Diskussion

Seite 50

GSK-3β Aktivität mit einer geringeren SERCA Expression einhergehen (Michael et al., 2004).
Darüber hinaus wurde festgestellt, dass in einem diabetischen Maus Modell (Streptozoticin
Injektion) die initiale Reaktion eine Ang II-abhängige Aktivierung der GSK-3β ist. Man könnte
nun eine geringere SERCA Expression in solchen Mäusen dann erwarten. Dies war
allerdings nicht Untersuchungsschwerpunkt bei dieser Arbeit, allerdings wurde eine
geringere SERCA Expression in transgenen Mäusen festgestellt, die Ang II-vermittelt war
und zu einer kardialen Hypertrophie in Abwesenheit von erhöhten Blutdruck führte
(Domenighetti et al., 2005). All diese Fakten behaupten im Prinzip ebenfalls die
Schlussfolgerungen unserer Experimente, nämlich dass in adulten Kardiomyozyten der Ratte
eine GSK-3β Aktivität negativ mit einer SERCA Expression korreliert. Allerdings fanden wir
keine NFAT Aktivierung in Kardiomyozyten in Anwesenheit von Ang II, welche mit einer
GSK-3β Hemmung gekoppelt war. Im Gegensatz zu den in vivo Untersuchungen war Ang II
jedoch nicht in der Lage eine GSK-3β-abhängige NFAT Hemmung und eine anschließende
Reduktion der SERCA Expression in vitro während der Zeitspanne der Untersuchung
hervorzurufen. Bezüglich der NFAT-abhängigen Regulierung der SERCA Expression und
der Bedeutung dieses Proteins für die kardiale Funktion, ist es offensichtlich und in unserer
Arbeit auch gezeigt worden, dass die Zellen von einer Hemmung der GSK-3β funktionell
profitieren.

4.10 Schlussfolgerung
Zusammenfassend zeigte diese Arbeit, dass Ang II unmittelbar die mechanische Funktion
von Kardiomyozyten reduziert. Folglich bestätigten diese Messwerte die Schlussfolgerungen,
welche bereits vorher im transgenen Mausmodell beschrieben wurden (Domenighetti et al.,
2005). Jene Autoren beobachteten eine verminderte kardiale Funktion in einem Ang II Modell
in vivo, welcher unabhängig von der myokardialen Hypertrophie war. Wir und vorher auch
andere fanden heraus, dass Ang II keinen hypertrophen Effekt hervorruft und zeigten in
dieser Arbeit, dass Ang II die kardiale Funktion herabsetzt (Fuller et al., 1990; Wada et al.,
1996; Ruf et al., 2002). Dies deutet zum einen an, dass der Ang II Effekt sich nicht nur auf
Ratten beschränkt und zum anderen, dass in in vitro Versuchen potentielle mechanische
Erkenntnisse unter kontrollierten Bedingungen untersucht werden kann. Ferner zeigte diese
Arbeit, dass der Ang II-abhängige Effekt auf die Zellverkürzung wesentlich TGF-β1 abhängig
ist. Dies skizziert die zentrale Rolle für dieses Zytokin bei der Umwandlung von einer
adaptativen Hypertrophie in eine maladapdativen Hypertrophie. Es beinhaltet sowohl den

4.Diskussion

Seite 51

kardio-depressiven Effekt, welcher hier dargelegt wurde, als auch den bereits beschriebenen
pro-apoptotischen Effekt (Schröder et al. ,2006). Schließlich betont diese Arbeit die
Bedeutung der aufrechthaltenden SERCA Expression und NFAT als Upstream Aktivator der
SERCA für die kardiale Funktion. Langzeitstudien deuteten eine mögliche widersprüchliche
Rolle der NFAT Aktivierung im Herzen an (Wilkins et al., 2004). Es ist einer der
Herausforderungen für die Zukunft diese Mechanismen zu identifizieren, durch welche die
neu entdeckten Erkenntnisse zu anwendbaren Funktionen führen können. Diese Arbeit und
die vorherigen Arbeit lassen einen potentiellen Nutzen von der NFAT Aktivierung vermuten,
zumindest in der initialen Phase (Anwar et al., 2005; Kögler et al., 2006). Dies kann sich von
Langzeituntersuchungen bzw. Langzeiteffekten unterscheiden. Die verschieden Zielproteine,
die für diese Unterschiede verantwortlich sind, sollte in der Zukunft näher bestimmt werden.

Ang II
AT 1

ROS

GSK 3β

GSK 3β

NFAT- P

NFAT

P38 MAPK

TGF-β1

SERCA
Inotropie
TR

Abbildung 16: Schematische Darstellung der Ang II Signaltransduktion. Als wichtiger
Zwischenschritt ist die Phosphorylierung der NFAT durch GSK 3β und die
nachfolgende SERCA Aktivierungsmöglichkeit zu nennen.

5. Zusammenfassung

Seite 52

5. Zusammenfassung
Die pharmakologische Hemmung der Komponenten des Renin-Angiotensin-Systems ist
einer der Hauptoption der therapeutischen Möglichkeiten bei der Behandlung von Patienten
mit Herzfunktionsfehler. Diese experimentelle Arbeit stellte die Hypothese auf, dass
Angiotensin II (Ang II) selbst die kontraktile Funktion der Zelle (Zellverkürzung) herabsetzt in
dem es Transforming growth factor β1 (TGF-β1) aktiviert.
Des Weiteren vermutet man, dass eine Hemmung der Glykogen-Synthase Kinase 3-β (GSK)
zur einer

Kompensation dieses Effektes führen würde, und zwar durch Anhebung der

SERCA2 Expression.
Es wurden isolierte Myozyten der Ventrikel von adulten Ratten in Anwesenheit von Ang II
(100 nM) als Übernachtkulturen verwendet. Zellverkürzung und andere dynamische
Zellparameter wurden bei verschiedenen Frequenzen (0,5 Hz, 1 Hz und 2 Hz) registriert.
Immunblot-Verfahren kombiniert mit Elektrogelphorese wurden verwendet, um die NFAT
Aktivierung, bedingt durch die Hemmung der GSK, und die Steigerung der SERCA
Expression zu demonstrieren. Ang II führt zu einer Abnahme der Zellverkürzung um nahezu
20%. Dieser Ang II- abhängige Effekt wurde durch Inkubation mit TGF-β1 (10 ng/ml)
nachgeahmt. Geschwächt wurde dieser Effekt durch die Zugabe von Aprotinin, welches die
proteolytische Aktivierung des TGF-β1 blockierte, oder durch Zugabe neutralisierender
Antikörper, die direkt gegen TGF-β1 wirkten. Die Hemmung der GSK aktiviert NFAT, erhöht
die SERCA2 Expression und verbessert die Zellfunktion.
Diese

Arbeit

machte

einen

parakrinen

Mechanismus

durch

Ang

II-abhängige

Herzfunktionsminderung deutlich, welche zunächst unabhängig von hämodynamischen
Änderungen sind.

Außerdem beschreibt sie den Unterschied zwischen Ang II und α-

Adrenorezeptoren Stimulation bezüglich der Aufrechterhaltung der Zellfunktion, zellulären
Reaktionen und den Unterschied zwischen adaptiven (physiologischen) und mal-adaptiven
(patho-physiologischen) Hypertrophie.

6. Summary

Seite 53

Summary
Pharmacological inhibition of components of the renin-angiotensin-system is one of the major
therapeutically options to treat patients with heart failure. This study hypothesized that
angiotensin II (Ang II) directly depresses contractile function (cell shortening) by activation of
transforming growth factor-beta1 (TGF-beta1). Moreover, we hypothesized that an inhibition
of glycogen synthase kinase 3-beta (GSK) will compensate for this depressive effect by
increasing SERCA2 expression. Isolated adult ventricular rat cardiomyocytes were used and
cultured in the presence of Ang II (100 nM) for 24 h. Cell shortening and contractile dynamics
were recorded at 2 Hz. Immunoblot techniques and gel mobility shift assays were used to
demonstrate NFAT activation caused by inhibition of GSK and to demonstrate increases in
the expression of SERCA2. Ang-II caused a nearly 20% decrease in cell shortening. This
Ang II-dependent effect was mimicked by TGF-beta1 (10 ng/ml), attenuated by addition of
aprotinin, that was used to block the proteolytic activation of TGF-beta1, or by application of a
neutralizing antibody directed against TGF-beta1. Inhibition of GSK activated NFAT,
increased SERCA2 expression and improved cell function. In conclusion, the study identified
a paracrine mechanism for the Ang II–dependent loss of cardiac function that occurs
independently of hemodynamic changes. Furthermore, it characterized the differences
between Ang II and alpha-adrenoceptor stimulation with respect to the maintenance of
cellular function explaining cellular events contributing to the difference between adaptive
(physiological) and mal-adaptive (patho-physiological) hypertrophy.

Literaturverzeichnis

Seite 54

Literaturverzeichnis

1. Anand IS, Fisher LD, Chiang YT, et al., for the Val-HeFT Investigators: Changes

in

brain natriuretic peptide and norepinephrine over time and mortality and morbidity in
the Valsartan Heart Failure Trial (Val-HeFT). Circulation (2003); 107: 1278–83.
2. Anwar A, Taimor G, Korkususz H, Schreckenberg R, Berndt T, Abdallah Y, Piper HM,
Schlüter K-D. (2005). PKC-independent signal transduction pathways increase
SERCA2 expression in adult rat cardiomyocytes. J Mol Cell Cardiol 39:911-919.
3.

Ardaillou R. Active fragments of angiotensin II: enzymatic pathways of synthesis and
biologic effects. Curr Opin Neophrol Hypertens (1997); 6: 28–34.

4.

Baker DW, Einstadter D, Thomas C, Cebul RD: Mortality trends for 23,505 Medicare
patients hospitalized with heart failure in Northeast Ohio, 1991 to 1997.Am Heart J
(2003); 146: 258–64.

5.

Benedict CR, Johnstone DE, Weiner DH, et al.: Relation of neurohumoral activation
to clinical variables and degree of ventricular dysfunction: a report from the Registry
of Studies of Left Ventricular Dysfunction. SOLVD Investigators. J Am Coll Cardiol
(1994); 23: 1410–20.

6.

Bernstein KE, Berk BC. The biology of angiotensin II receptors. Am J Kidney Dis
(1993); 22: 745–54.

7.

Boluyt, M. O., O'Neill, L., Meredith, A. L., Bing, O. H., Brooks, W. W., Conrad, C. H.,
Crow, M. T. & Lakatta, E. G.,(1994) Alterations in cardiac gene expression during the
transition from stable hypertrophy to heart failure. Marked upregulation of genes
encoding extracellular matrix components. Circ Res 75, 23-32.

8.

Braam B, Koomans H. Renal responses to antagonism of the renninangiotensin
system. Curr Opin Nephrol Hypertens (1996); 5: 89–96.

9.

Cingolani HE, Villa-Abrille MC, Cornelli M, Nolly A, Ennis IL, Garciarena C, Suburo
AM, Torbidoni V, Correa MV, Camilion de Hurtado MC, Aiello EA. (2006). The
positive inotropic effect of angiotensin II. Hypertension 47:727-734.

Literaturverzeichnis

Seite 55

10. Cohn JN, Johnson G, Ziesche S, et al.:A comparison of enalapril with hydralazineisosorbide dinitrate in the treatment of chronic congestive heart failure. N Engl J Med
(1991); 325: 303–10.
11. Cohn JN, Levine TB, Olivari MT, et al.: Plasma norepinephrine as a guide to
prognosis in patients with chronic congestive heart failure. N Engl J Med (1984); 311:
819–23.
12. Communal C, Singh K, Pimentel DR, Colucci WS: Norepinephrine stimulates
apoptosis in adult rat ventricular myocytes by activation of the

-adrenergic pathway.

Circulation (1998); 98: 1329–34.
13. Del Monte F, Harding SE, Schmidt U, Matsui T, Kang ZB, Dec GW, Gwathmey JK,
Rosenzweig A, Hajjar RJ. (1999). Restoration of contractile function in isolated
cardiomyocytes from failing human hearts by gene transfer of SERCA2a. Circulation
100:2308-2311
14. Delbosc S, Morena M, Djouad F, Ledoucen C, Descomps B, Cristol JP. (2002)
Statins, 3-hydroxy-3-methlyglutaryl coenzyme A reductase inhibitors, are able to
reduce superoxide anion production by NADPH oxidase in THP-1-derived
monocytes. J Cardiovasc Pharmacol 40:611-617.
15. Domenighetti AA, Wang Q, Egger M, Richards SM, Pedrazzini T, Delbridge LMD.
(2005). Angiotensin II-mediated phenotypic cardiomyocyte remodeling leads to agedependent cardiac dysfunction and failure. Hypertension 46:462-432.
16. Dorr M, Wolff B, Robinson DM, John U, Ludemann J, Meng W, Felix SB, Volzke H.
(2005) The association of thyroid function with cardiac mass and left ventricular
hypertrophy. J. Clin. Endocrinol. Metab 90:673-7
17. Dulin N, Madhun Z, Chang C, Berti-Matera L, Dickens D, Douglas J. Angiotensin IV
receptors and signaling in opossum kidney cells. Am J Physiol (1995); 269: F644–
F652.
18. Dzau VJ, Re R. Tissue angiotensin system in cardiovascular medicine: a paradigm
shift? Circulation (1994); 89: 493–8.

Literaturverzeichnis

Seite 56

19. Dzau VJ, Sasamura H, Hein L. Heterogeneity of angiotensin synthetic pathways and
receptor subtypes: physiological and pharmacological implications. J Hypertens
(1993); 11: 13–18.
20. Dzau VJ: Renal and circulatory mechanisms in congestive heart failure. Kidney Int
(1987); 31: 1402–15.
21. Edigo J. Vasoactive hormones and renal sclerosis. Kidney Int (1996); 49: 578–97.
22. Force T, Michael A, Kilter H, Haq S. (2002). Stretch-activated pathways and left
ventricular remodeling. J. Card Fail. 8:351-358
23. Francis GS, Goldsmith SR, Levine TB, et al.: The neurohumoral axis in congestive
heart failure. Ann Intern Med (1984); 101: 370–77.
24. Frey N, Olson EN. (2003) Cardiac hypertrophy: the good, the bad, and the ugly.
Annu. Rev. Physiol 65:45-79
25. Fuller SJ, Gaitanaki CJ, Sudgen PH. (1990) Effects of catecholamines on protein
synthesis in cardiac myocytes and perfused hearts isolated from adult rats. Biochem
J 266:727-736.
26. Fuster V, Lewis A. Conner Memorial Lecture. Mechanisms leading to myocardial
infarction: insights from studies of vascular biology. Circulation (1994); 90: 2126–46.
27. Garrington TP, Johnson GL. (1999) Organization and regulation of mitogen-activated
protein kinase signaling pathways. Curr. Opin. Cell Biol. 11:211-8
28. Gavras I, Gavras H. Angiotensin II-possible adverse effects on arteries, heart, brain,
and kidney: experimental, clinical, and epidemiologic evidence. In: Robertson J,
Nicholls M (eds.). The renin angiotensin system. Gower Medical Publishing, London
(1993); 401–11.
29. Gibbons G, Pratt R, Dzau VJ. Vascular smooth muscle cell hypertrophy vs.
hyperplasia. J Clin Invest (1992); 90: 456–61.

Literaturverzeichnis

Seite 57

30. Goldman L, Hashimoto B, Cook EF, Loscalzo A: Comparative reproducibility and
validity of systems of assessing cardiovascular functional class: advantages of a new
specific activity scale. Circulation (1981); 64: 1227–34.
31. Gottdiener JS, McClelland RL, Marshall R et al.: Outcome of congestive heart failure
in elderly persons: influence of left ventricular systolic function. The Cardiovascular
Health Study. Ann Intern Med (2002); 137: 631–39.
32. Griendling KK, Murphy TJ, Alexander RW. Molecular biology of the renin-angiotensin
system. Circulation (1993); 87: 1816–28.
33. Grieve DJ, Byrne JA, Siva A, Layland J, Johar S, Cave AC, Shah AJ. (2006).
Involvement of the nicotinamide adenosine dinucleotide phosphate oxidase isoform
Nox2 in cardiac contractile dysfunction occuring in response to pressure overload. J
Am Coll Cardiol 47:817-826.
34. Hamawaki M, Coffmann TM, Lashus A, Koide M, Tile MR, Oliveiro MI, de Freyte G,
Cooper 4th G, Carabello BA. (1998). Pressure-overload hypertrophy is unabated in
mice devoid of AT1A receptors. Am J Physiol 274:H868-H873.
35. Harade K, Komuro I, Zou Y, Kudoh S., Kijima K, Matsubara H., Sugaya T, Murakami
K, Yazaki Y. (1998) Acute pressure overload could induce hypertrophic responses in
the heart of angiotensin II type 1a knockout mice. Circ Res 82:779-785.
36. Hefti MA, Harder BA, Eppenberger HM, Schaub MC. (1997) Signaling pathways in
cardiac myocyte hypertrophy. J. Mol. Cell Cardiol. 29:2873-92
37. Helin K, Stoll M, Meffert S, Stroht U, Unger T. The role of Angiotensin receptors in
cardiovascular disease. Ann Med (1997); 29: 23–9.
38. Henriksen JH. (1991). Degradation of circulating renin and angiotensin. In:
Degradation of bioactive substances: physiology and pathophysiology (ed. Henriksen
JH). CRC press p 113-119
39. Ho KKL, Anderson KM, Kannel WB, Grossman W, Levy D: Survival after the onset of
congestive heart failure in Framingham heart study subjects. Circulation (1993); 88:
107–15.

Literaturverzeichnis

Seite 58

40. Hoppe UC, Erdmann E, für die Kommission Klinische Kardiologie: Leitlinien zur
Therapie der chronischen Herzinsuffizienz. Z Kardiol (2001); 90: 218–37.
41. Hunt SA, Baker DW, Chin MH, et al.: ACC/AHA guidelines for the evaluation and
management of chronic heart failure in the adult: executive summary.A report of the
American College of Cardiology/American Heart Association Tasc Force on practice
guidelines Committee to revise the 1995 guidelines for the evaluation and
management of heart failure developed in collaboration with the International Society
for Heart and Lung Transplantation endorsed by the Heart Failure Society of America.
J Am Coll Cardiol (2001); 38: 2101–13.
42. Ito H, Hirata Y, Adachi S, Tanaka M, Tsujino A, Kioke A, Nogami F, Marumo F, Hiroe
M. (1993). Endothelin-1 is an autocrine/paracrine factor in the mechanism of
angiotensin II-induced hypertrophy in cultured rat cardiomyocytes. J Clin Invest
92:398-403
43. Ito H, Hiroe M, Hirata Y, Tsujino M, Adachi S, Shichiri M, Koike A, Nogami A, Marumo
F. (1993) Insulin-like growth factor-I induces hypertrophy with enhanced expression
of muscle specific genes in cultured rat cardiomyocytes. Circulation 87:1715-21
44. Itoh H, Mukoyama M, Pratt R, Gibbons G, Dzau VJ. Multiple autocrine factors
modulate vascular smooth muscle cell growth in response to angiotensin II. J Clin
Invest (1993); 91: 2268–74.
45. Iwaki K, Sukhatme VP, Shubeita HE, Chien KR. (1990) Alpha- and betaadrenergic
stimulation induces distinct patterns of immediate early gene expression in neonatal
rat myocardial cells. fos/jun expression is associated with sarcomere assembly; Egr-1
induction is primarily an alpha 1-mediated response. J. Biol. Chem. 265:13809-17
46. Johnson RJ, Alpers CE, Yoshimura A, Lombardi D, Pritzl P, Floege J, Schwartz SM.
Renal injury from angiotensin II mediated hypertension. Hypertension (1992); 19:
464– 74.
47. Ju H, Scammell-La Fleur T, Dixon IM. (1996) Altered mRNA abundance of calcium
transport genes in cardiac myocytes induced by angiotensin II. J Mol Cell Cardiol
28:1119-1128.

Literaturverzeichnis

Seite 59

48. Kogler H, Schott P, Toischer K, Milting H, Van PN, Kohlhaas M, Grebe C, Kassner A,
Domeier E, Teucher N, Seidler T, Knoll R, Maier LS, El Banayosy A, Korfer R,
Hasenfuss G. (2006) Relevance of brain natriuretic peptide in preload-dependent
regulation of cardiac sarcoplasmic reticulum Ca2+ ATPase expression. Circulation
113:2724-2732.
49. Koibuchi Y, Lee W, Gibbons G, Pratt R. Role of transforming growth factor-beta-1 in
the cellular response to angiotensin II. Hypertension (1993); 21: 1046–50.
50. Langer M, Lüttecke D, Schlüter K-D. (2003) Mechanism of the positive contractile
effect of nitric oxide on rat ventricular cardiomyocytes with positive force/frequency
relationship. Pflügers Arch – Eur J Physiol 447:289-297.
51. Lassegue B, Griendling K, Alexander R. Molecular biology of angiotensin II
receptors. In: Saavedra J, Timmermanns P (eds.). Angiotensin II receptors. Plenum
Press, New York (1994); 17–48.
52. Levy D, Kenchaiah S, Larson M, et al.: Long-term trends in the incidence of and
survival with heart failure. N Engl J Med (2002); 347: 1397–02.
53. Lloyd-Jones DM, Larson MG, Leip EP et al.: Lifetime risk for developing congestive
heart failure: the Framingham Heart Study. Circulation (2002); 106: 3068–72.
54. Lo M, Liu KL, Lantelme P, Sassard I. Subtype 2 of angiotensin II receptors controls
pressure-natriuresis in rats. J Clin Invest (1995); 95: 1394–7.
55. Lundblad A, Gonzalez-Serratos H, Inesi G, Swanson J, Paolini P. (1986) Patterns of
sarcomere activation, temperature dependence, and effect of ryanodine in chemically
skinned cardiac fibres. J Gen Physiol 87:885-905.
56. Lüscher TF, Tanner FC. Endothelial regulation of vascular tone and growth. Am J
Hypertens (1993); 6: 283S–293S.
57. Lüscher TF. Endothelial dysfunction in atherosclerosis. J Myocard Ischemia (1995);
7: 15–20.

Literaturverzeichnis

Seite 60

58. MacLellan WR, Schneider MD. (2000). Genetic dissection of cardiac growth control
pathways. Annu. Rev. Physiol 62:289-319
59. Meissner A, Min J-Y, Simon R. (1998). Effects of angiotensin II on inotropy and
intracellular Ca2+ handling in normal and hypertrophied rat myocardium. J Mol Cell
Cardiol 30:2507-2518.
60. Michael A, Haq S, Chen X, Hsich E, Cui L, Walters B, Shao Z, Bhattacharya K, Kilter
H, Huggins G, Andreucci M, Perissamy M, Solomon RS, Liao R, Patten R, Molkentin
JD, Force T. (2004) Glycogen synthase kinase-3

regulates growth, calcium

homeostasis, and diastolic function in the heart. J Biol Chem 279:21383-21393.
61. Morishita R, Hagaki J, Miyazaki M et al. Possible role of the vascular renin
angiotensin Munzenmaier DH, Grenne AS. Opposing actions of angiotensin II on
microvascular growth and arterial blood pressure. Hypertension (1996); 27: 760–5.
62. Nilsson Im, Ljungner H, Tengborn L. Two different mechanisms in patients with
venous thrombosis and defective fibrinolysis: low concentration of plasminogen
activator or increased concentration of plasminogen activator inhibitor. Br Med J
(1985); 290: 1453–5.
63. Nozawa Y, Haruno A, Oda N et al. Angiotensin II receptor subtypes in bovine and
human ventricular myocardium. J Pharmacol Exp Ther (1994); 270: 566–71.
64. Onohara N, Nishida M, Inoue R, Kobayashi H, Sunimoto H, Sato Y, Mory Y, Nagao
T, Kurose H. (2006) TRPC3 and TRPC6 are essential for angiotensin II-induced
cardiac hypertrophy. EMBO J 25:5305-5316.
65. Parmley W. Pathophysiology and current therapy of congestive heart failure. J Am
Coll Cardiol (1989); 13: 771–85.
66. Periasamy M, Huke S. (2001) SERCA pump level is a critical determinant of Ca2+
homeostasis and cardiac contractility. J Mol Cell Cardiol 33:1053-1063.
67. Pfeffer JM, Pfeffer MA. (1988) Angiotensin converting enzyme inhibition and
ventricular remodeling in heart failure. Am J Med 83:37-44.

Literaturverzeichnis

Seite 61

68. Pichler RH, Franceschini N, Young BA, Hugo C, Andoh TF, Burdmann EA,
Shankland SJ, Alpers CE, Bennett WM, Couser WG, Johnson RJ. Pathogenesis of
cyclosporine nephropathy: Roles of angiotensin II and osteopontin. J Am Soc Nephrol
(1995); 6: 1186–96.
69. Pinto YM, Pinto-Sietsma S-J, Philipp T, Engler S, Koßmehl P, Hocher B, Marquardt
H, Sethmann S, Lauster R, Merker H-J, Paul M. (2000) Reduction in left ventricular
messenger RNA for transforming growth factor beta (1) attenuates left ventricular
fibrosis and improves survival without lowering blood pressure in the hypertensive
TGR(mRen2)27 rat. Hypertension 36:747-754.
70. Plotkin B, Kaidanovich O, Talior I, Eldar-Finkelman H. (2003) Insulin mimetic action
of synthetic phosphorylated peptide inhibitors of glycogen synthase kinase-3. J
Pharmacol Exp Ther 305:974-980.
71. Polanczyk CA, Rohde LE, Dec GW, SiSalvo T: Ten-year trends in hospital care for
congestive heart failure: improved outcomes and increased use of resources. Arch
Intern Med (2000); 160: 325–32
72. Ridker PM, Gaboury CL, Conlin PR et al. Stimulation of plasminogen activator
inhibitor in vivo by infusion of angiotensin II –evidence of a potential interaction
between the renin-angiotensin system and fibrinolytic function. Circulation (1993); 87:
1969–73.
73. Ritter O, Neyses L. (2003). The molecular basis of myocardial hypertrophy and heart
failure. Trends Mol. Med. 9:313-21
74. Roger VL,Weston SA, Redfield MM, et al.: Trends in heart failure incidence and
survival in a communitybased population. JAMA (2004); 292: 344–50.
75. Ruf S, Piper HM, Schlüter K-D. (2002) Specific role for the extracellular signal regulated kinase pathway in angiotensin II- but not phenylephrine-induced cardiac
hypertrophy in vitro. Pflügers Arch – Eur J Physiol 443:483-490.
76. Ruiz-Opazo N, Akimoto K, Herrera V. Identification of a novel dual angiotensin II/
vasopressin receptor on the basis of molecular recognition theory. Nature Med
(1995); 1: 1074–81

Literaturverzeichnis

Seite 62

77. Sabri A., Lucchesi P. Ang II and cardiac myocyte contractility: p38 is not stressed
out!, Am J Physiol Heart Circ Physiol 290:72-73, (2006).
78. Sadoshima J, Izumo S. (1993) Molecular characterization of angiotensin II—induced
hypertrophy of cardiac myocytes and hyperplasia of cardiac fibroblasts. Critical role of
the AT1 receptor subtype. Circ. Res. 73:413-23
79. Sakurai K, Norota I, Tanaka H, Kubota I, Tomoike H, Endoh M. (2002) Negative
inotropic effect of angiotensin II, endothelin-1 and phenylephrine in indo-1 loaded
adult mouse ventricular myocytes. Life Science 70:1173-1184.
80. Schlüter K-D, Schreiber D. (2005) Adult ventricular cardiomyocytes: Isolation and
culture. Meth Mol Biol 290:305-314.
81. Schlüter K-D, Zhou XJ, Piper HM. (1995) Induction of hypertrophic responsiveness to
isoproterenol by TGF-

in adult rat cardiomyocytes. Am J Physiol 269: C1311-

C1316.
82. Schorb W, Booz G, Dostal D, Conrad K, Chang K, Baker K. Angiotensin II is
mitogenic in neonatal rat cardiac fibroblasts. Circ Res (1993); 72: 1245–54.
83. Schreckenberg R, Taimor G, Piper HM, Schlüter K-D. (2004) Inhibition of Ca2+dependent PKC isoforms unmasks ERK-dependent hypertrophic growth evoked by
phenylephrine in adult ventricular cardiomyocytes. Cardiovasc Res 63:553-560.
84. Schröder D, Heger J, Piper HM, Euler G. (2006) Angiotensin II stimulates apoptosis
via TGF- 1 signaling in ventricular cardiomyocytes of rat. J Mol Med 84:975-983.
85. Sigurdsson A, Arntorp O, Gundersen T, et al.: Neurohumoral activation in patients
with mild or moderately severe congestive heart failure and effects of ramipril. The
Ramipril Trial Study Group. Br Heart J (1994); 72: 422–27.
86. Stoll M, Steckelings UM, Paul M, Bottari S, Metzger R, Unger T. The angiotensin
AT2-receptor mediates inhibition of cell proliferation in coronary endothelial cells. J
Clin Invest (1995); 95: 651–7.

Literaturverzeichnis

Seite 63

87. Sugden PH. (1999). Signaling in myocardial hypertrophy: life after calcineurin? Circ.
Res. 84:633-46
88. Taimor G, Schlüter K-D, Frischkopf K, Flesch M, Rosenkranz S, Piper HM. (1999)
.Autocrine regulation of TGF-

expression in adult cardiomyocytes. J Mol Cell Cardiol

313:2127-2136.
89. Taimor G, Schlüter K-D, Piper HM. (2001). Hypertrophy-associated gene induction
after beta-adrenergic stimulation in adult cardiomyocytes. J Mol Cell Cardiol 33, 503511.
90. Tan LB, Jalil JE, Pick R, Janicki JS, Weber KT: Cardiac myocyte necrosis induced by
angiotensin II. Circ Res 1991; 69: 1185–95.
91. Tastan H, Abdallah Y, Euler G, Piper HM, Schlüter K-D. (2007). Contractile
performance of adult ventricular rat cardiomyocytes is not directly jeopardized by
NO/cGMP dependent induction of pro-apoptotic pathways. J Mol Cell Cardiol 42:411421.
92. The CONSENSUS Trial Study Group. Effects of enalapril on mortality in severe
congestive heart failure. Results of the Cooperative North Scandinavian Enalapril
Survival Study (CONSENSUS). N Engl J Med (1987); 316: 1429–35
93. The SOLVD investigators. (1991) Effect of enalapril on survival in patients with
reduced left ventricular ejection fractions and congestive heart failure. N Eng J Med
325:293-302.
94. Timmermanns PBWM, Wong PC, Chiu AT et al. Angiotensin II receptors amd
angiotensin II receptor antagonists. Pharmacol Rev (1993); 45: 205–51.
95. Urata H, Boehm K, Philip A et al. Cellular localization and regional distribution of an
angiotensin II-forming chymase in the heart. J Clin Invest (1993); 91: 1269–81.
96. Urata H, Nishimura H, Ganten D. Mechanisms of angio-tensin II formation in
humans. Eur Heart J (1995); 16: 79–85.

Literaturverzeichnis

Seite 64

97. Vahebi S, Ota A, Li M, Warren CM, de Tombe PP, Wang Y, Solaro RS. (2007) P38
MAPK induced dephosphorylation of

-tropomyosin is associated with depression of

myocardial sarcomeric tension and ATPase activity. Circ Res 100:408-415.
98. Van Leeuven RTJ, Kol A, Andreotti F, Kluft C, Maseri A, Sperti G. Angiotensin II
increases plasminogen activator inhibitor type I and tissue-type plasminogen activator
messenger RNA in cultured rat aortic smooth muscle cells. Circulation (1994); 90:
362–8.
99. Vasan RS, Larson MG, Benjamin EJ et al.: Congestive heart failure in subjects with
normal versus reduced left ventricular ejection fraction: Prevalence and mortality in a
population-based cohort. J Am Coll Cardiol (1999); 33: 1948–55
100. Vaughan DE, Lazos SA, Tong K. Angiotensin II regulates the expression of
plasminogen activator inhibitor in cultured endothelial cells. J Clin Invest (1995); 95:
995–1001
101. Venema RC, Kuo JF. (1993). Protein kinase C-mediated phosphorylation of
troponin I and C-protein in isolated myocardial cells is associated with inhibition of
myofibrillar actomyosin MgATPase. J Biol Chem 268: 2705-2711
102. Wada H, Zile MR, Ivester CZ, Cooper G 4th, McDermott PJ. (1996). Comperative
effects of contraction and angiotensin II on growth of adult feline cardiocytes in
primary culture. Am J Physiol 271:H29-H37.
103. Wasserstrom JA, Vites AM. (1996) The role of Na+-Ca2+ exchange in activation of
excitation-contraction coupling in rat ventricular myocytes. J Physiol 493:529-542.
104. Wenzel S, Müller C, Piper HM, Schlüter K-D. (2005) p38 MAP kinase in cultured adult
rat ventricular cardiomyocytes: expression and involvement in hypertrophic signalling.
Eur J Heart Failure 7:453-460.
105. Wenzel S, Taimor G, Piper HM, Schlüter K-D.(2001) Redox-sensitive intermediates
mediate angiotensin II-induced p38 MAP kinase activation, AP-1 binding activity, and
TGF-beta expression in adult ventricular cardiomyocytes. FASEB J 15,2291-2293.

Literaturverzeichnis

Seite 65

106. Wilkins BJ, Dai YS, Bueno OF, Parsons SA, Xu J, Plank DM, Jones F, Kimball TR,
Molkentin JD. (2004) Calcineurin/NFAT coupling participates in pathological, but not
physiological, cardiac hypertrophy. Circ Res 94:110-118.
107. Wolf G, Neilson E. From converting enzyme inhibition to angiotensin II receptor
blockade: New insight on angiotensin Il receptor subtypes in the kidney. Exp Nephrol
(1996); 4: 8–19
108. Wolf G, Stahl R. Angiotensin-II-Wirkungen an der Niere: mehr als ein
Vasokonstriktor. Deutsches Ärzteblatt (1996); 93: 47–57.
109. Yamada T, Horiuchi M, Dzau V. Angiotensin II type 2 receptor mediates programmed
cell death. Proc Natl Acad Sci (1996); 93: 156–60.
110. Yamazaki T, Komuro I, Kudoh S, Zou Y, Shiojima I, Mizuno T, Takano H, Hiroi Y,
Ueki K, Tobe K, (1995) Mechanical stress activates protein kinase cascade of
phosphorylation in neonatal rat cardiac myocytes. J.Clin. Invest 96:438-46
111. Yusuf S, Pitt B: A lifetime of prevention. The case of heart failure. Circulation (2002);
106: 2997–98.
112. Zierhut W, Zimmer HG. (1989) Significance of myocardial alpha- and betaadrenoceptors in catecholamine-induced cardiac hypertrophy. Circ. Res. 65:1417-25