Die Pest in der Mandschurei in den Jahren 1910 bis 1914und der Vergleich zu der SARS – Epidemie in China beginnend im Jahr 2002

Einführung
In der Geschichte der Menschheit gab es unzählige Seuchen und Krankheiten. Aber keine wurde so sehr gefürchtet und hinterließ so viel Schrecken und Furcht wie die Pest. Im Mittelalter, als sich weltweite Handels- und Verkehrswege immer weiter ausbreiteten und es nur beschränktes medizinisches Wissen über die Verbreitung der Pest gab, waren die Menschen dieser aggressiven Seuche schutzlos ausgeliefert.

Aber auch im beginnenden zwanzigsten Jahrhundert, zweieinhalb Jahrzehnte vor der Entdeckung des Penicillins, kam es im Norden Chinas, in dem Gebiet der Mandschurei, zu einem Ausbruch der Seuche. Diese Pestepidemie in der Mandschurei in den Jahren 1910 bis 1914 und der Vergleich zu einer Epidemie der heutigen Zeit im asiatischen Raum, der SARS, soll Thema dieser Arbeit sein.


Archivalisches und aktuelles Material

Gegenstand dieser Untersuchungen ist die Lungenpestepidemie in der Mandschurei, im Nordosten Chinas, in den Jahren 1910 bis 1914. Dabei stützt sich die Arbeit auf einen sehr ausführlichen Briefverkehr, der in den meisten Fällen über Schiffswege erfolgte, innerhalb der kaiserlichen Deutschen Gesandtschaften und Konsulate in China und der Deutschen Reichskanzlei in Berlin. Dieser sehr interessante und auch lückenlose Briefverkehr fand beinahe täglich zwischen den einzelnen Kaiserlichen Deutschen Konsulaten und Gesandtschaften der größeren chinesischen Städte, wie Shanghai, Mukden, Tschifu, Charbin, Tientsin, Tsinanfu und Kanton, mit dem Generalkonsulat in Peking und der Deutschen Reichskanzlei in Berlin statt. In beinahe allen Fällen gingen Kopien dieser Briefe an alle anderen Botschaften in China und vor allem nach Berlin. In ihnen wird der Verlauf der Pestepidemie genauestens geschildert und täglich über die neueste Entwicklung berichtet.

An dieser Stelle sollte auch erwähnt werden, dass die Berichterstattung oft subjektiv verfasst ist. Die deutschen Gemeinden in den chinesischen Provinzen beurteilen die Lage aus ihrer Sicht, das heißt oftmals politisch gefärbt, ebenso auch die anderen dort ansässigen ausländischen diplomatischen Vertretungen. Ihnen geht es natürlich vor
 allem um ihren eigenen Schutz gegen die Epidemie, die Lage der einfachen chinesischen Bevölkerung scheint nicht so wichtig zu sein.


Die Kopien dieses Briefverkehrs wurden dem Verfasser vom Bundesarchiv in Berlin zur Verfügung gestellt. Auf Vermittlung von Herrn Professor Dr. K. Fleischer, Vorstand des Missionsärztlichen Institutes in Würzburg, konnte der Verfasser dieser Arbeit Kontakt zu dem erst kürzlich umgezogenen Bundesarchiv in Berlin herstellen und hatte einen sehr professionellen Ansprechpartner vor Ort. Auch konnte er in die Originalbände und Briefe Einblick erhalten und die wichtigen Stellen als Kopien erhalten. In diesen diplomatischen Schreiben, die vom deutschen Konsulat sehr gewissenhaft von Anfang des Jahres 1910 bis Ende 1914 datiert sind, wird sehr genau und detailliert über die Pestepidemie, ihre Ausbreitung, ihren Verlauf und die stets aktualisierte Zahl der Opfer berichtet, aber auch deutlich aufgezeigt, wie der chinesische Staat, die ortsansässigen Behörden und Menschen in der Bevölkerung reagierten. In der damaligen Zeit war das Denken der Menschen nicht global geprägt. Man war ganz überzeugt von der ethnischen, wirtschaftlichen und technischen Überlegenheit der eigenen Kultur. Die Menschen in den reichen Industrienationen waren oft unfähig, Positives an anderen Ländern wahrzunehmen, da sie aus Unkenntnis über die Lebensweise anderer Völker nur ihre eigene Lebenskultur als hochwertig anerkannten. Aus diesem Grund lassen sich in den diplomatischen Schreiben dieser Zeit eine Art von Hybris der Verfasser erkennen, die zuweilen keine Akzeptanz der hohen Kultur und Leistungen des chinesischen Volkes erkennen lässt. Der Autor dieser Dissertation möchte sich an dieser Stelle klar von diesen, aus heutiger Sicht rassistisch anmutenden Äußerungen der Diplomaten distanzieren.


Die Suche nach Material über die SARS- Epidemie gestaltete sich im Gegensatz zur Pestepidemie leichter und äußerst vielfältig. Neben der eigenen Erinnerung an Presse- und Fernsehberichte über die Krankheit sind dem Verfasser noch Kommentare im Rundfunk und in Magazinen sehr präsent. Bei den Recherchen stützt sich der Verfasser überwiegend auf entsprechende Seiten im Internet. Auszüge aus Ausgaben der Tageszeitung „Die Welt“, „Der Spiegel“, „Chinafokus“, Berichte der Weltgesundheitsorganisation WHO und anderer medizinwissenschaftlicher
Vereinigungen brachten sehr genaue Reportagen zu diesem Thema. Daneben werden Artikel der Nachrichtenagenturen „Minghui“, „Xinhua“ und Reiseberichte deutscher oder chinesischer Reporter verwendet, die für ihre Auftraggeber in China waren. Zusammenfassend ist festzustellen, dass es zu dem Thema SARS eine mehr als große Fülle von Material gibt, das natürlich die Geschehnisse in China aus vielerlei Blickwinkeln darstellt und nicht selten aus politischen Gründen die Tatsachen wenig objektiv wiedergibt.

Diese Arbeit stellt Informationen über die Entstehung, die Ausbreitung und die Maßnahmen, sowohl von staatlicher als auch von medizinischer Seite, gegen die Pest in der Mandschurei in den Jahren 1910 bis 1914 dar und vergleicht die Ergebnisse, insbesondere das Handeln des Staates China, mit aktuellen Erkenntnissen bezüglich der SARS-Epidemie, welche im Jahre 2002 in China ihren Ursprung hatte.


1 Pestbakterium, Erscheinungsformen und Geschichte der Pest
 Bakterien existierten schon lange vor dem Menschen und nehmen auch heute in unserer modernen Welt einen großen und äußerst wichtigen Platz ein.


Bakterien, abgeleitet aus dem griechischen Wort „βακτέ�?ιον“ (= Stäbchen), gehören zu der Gruppe der Prokaryonten. Das bedeutet, es gibt keinen echten Zellkern, in dem sich die genetische Information eines Lebewesens befindet, sondern das Chromosom schwimmt ohne Begrenzung durch eine Kernmembran im Zytoplasma der Zelle. Das Zytoplasma des Bakteriums wird von seiner Umgebung von einer Membran abgegrenzt, die nur für bestimmte Stoffe durchlässig ist und somit einen Austausch bestimmter Stoffe und biologischer Informationen erlaubt und eine Kommunikation mit der Umwelt zulässt.


Im Gegensatz zu den Prokaryonten haben die Eukaryonten komplexere Zellstrukturen, besitzen einen vom Zytoplasma durch eine Membran getrennten Zellkern, der anstelle eines Chromosoms mehrere und damit auch weit mehr genetische Informationen besitzt. Durch Spezialisierung einzelner Zellverbände entstehen vielzellige Gewebestrukturen, die unterschiedliche Funktionen besitzen und so ein Individuum ergeben. Alle Pflanzen und Tiere sind so aufgebaut.


Bakterien spielen in den meisten organischen Abläufen durch Abbau oder Synthese eine wichtige Rolle und ohne sie wäre die Existenz höherer Lebewesen ausgeschlossen.


Oft gibt es eine Verbindung dieser zwei Lebensformen: Auf der Haut des Menschen leben unzählige Bakterien, die einen notwendigen Säureschutzmantel erzeugen, um aggressive Keime abzuwehren, oder bei der Nahrungszersetzung im Darm eine Verdauung wichtiger Stoffe erst möglich machen.


Andere Arten von Bakterien jedoch können in einem vielzelligen Organismus großen Schaden anrichten, indem sie sich aggressiv verhalten und Infektionskrankheiten auslösen. Jedoch, aufgrund der unterschiedlichen Struktur und des Aufbaus des befallenen Organismus, führt ein Bakterium nicht immer zur Infektion. Die Pest, mit der sich diese Arbeit beschäftigt, wird von dem Bakterium Yersinia Pestis verursacht, welches der junge Tropenarzt Alexandre J. E. Yersin, ein gebürtiger Schweizer, Ende des vorletzten Jahrhunderts, 1894, in einem Labor in Hongkong entdeckte und untersuchte. Bei diesem Bakterium handelt es sich um ein längliches, meist
1ovalförmiges, gramnegatives, unbewegliches und unbegeißeltes 1–2 µ langes und 0,5– 0,7 µ breites Stäbchen, das keine Sporen bildet. Das Pest auslösende Bakterium zum Beispiel lebt in dem Floh, der als Überträger und Wirt dient, als harmloser Parasit. Es genügt, dass durch einen Flohbiss das Bakterium von der unempfindlichen auf die empfindliche Spezies übertragen wird, um bei dieser jene Krankheit auszulösen, die dann je nach Umständen mal als vereinzelte Ausnahme auftreten, mal einen epidemischen Verlauf nehmen kann.1Ruffie und Sournia berichten: „Der Keim lebt chronisch in kleinen Nagetieren Zentralasiens (der Springmaus unter anderem), von denen zumindest einige kaum unter ihm zu leiden scheinen. Die Übertragung von einem Wirt zum andern erfolgt durch Flohbisse. Diese Insekten vertragen ihren ungebetenen Gast offenbar problemlos. Von Zeit zu Zeit befällt der Bazillus dann die Hausratte („rattus rattus“), die einst mit Vorliebe alte Holzschiffe und Kornspeicher bewohnte, und von da aus geht er auf den Menschen über, wo er sich als hochgradig krankmachend erweist.“2Es gibt vier verschiedene Erscheinungsformen der Pest: Beulenpest, Pestsepsis, Lungenpest sowie die abortive Pest. Bei Pandemien treten alle Formen der Erkrankung auf, am häufigsten jedoch die Beulenpest und die Lungenpest. Bei einer Beulenpest entwickeln sich ohne Behandlung allerdings fast immer zusätzlich eine Pestsepsis und eine Lungenpest. Im Folgenden werden die unterschiedlichen Erscheinungsformen der Pest besprochen:Die Beulenpest oder Bubonenpest, vom griechischen Wort „βουβων“ (= Leistengegend, entzündliche Schwellung der Lymphknoten in der Leistengegend), verbreitet sich durch den Biss des Rattenflohs ( Xenopsylla cheopsis ). Der den Pesterreger tragende Floh bleibt auf seinem Wirt, sollte dieser jedoch an der Pest zugrunde gehen, sucht sich der Floh einen neuen Wirt, von dessen Blut er sich ernähren kann. So wird der Pesterreger durch den Biss auf den Menschen übertragen, den der Floh nach dem Tod seines vorherigen Wirtes befallen hat. Die Inkubationszeit liegt bei zwei bis zehn Tagen. Die von der Beulenpest befallenen Menschen zeichnen sich symptomatisch durch Fieber, Kopf- und Gliederschmerzen, starkes Krankheitsgefühl, Benommenheit und später Bewusstseinsstörungen aus. Der dieser Erscheinungsart der1RUFFEE/SOURNIA (1987), S. 7–15.

2RUFFEE/SOURNIA (1987), S. 9.


Pest gegebene Name stammt von den geschwollenen und äußerst schmerzhaften Lymphknoten und Lymphgefäßen in den behaarten Achselhöhlen und in der Leistengegend, die nach der Infektion durch den Biss des mit dem Pestbakterium befallenen Flohs entstehen. Die geschwollenen Lymphknoten können einen Durchmesser von bis zu zehn Zentimetern erreichen und die durch die Haut durchscheinende dunkle Färbung der veränderten Lymphknoten sind Einblutungen von Blutgefäßen. Ein geschwüriger Zerfall ist nach eitriger Einschmelzung möglich. In der Wikipedia heißt es: „Die Beulenpest als solche ist nicht tödlich, und die Beulen sind nach Öffnung auch heilbar. Allerdings kommt es bei bis zu 75% der unbehandelten Patienten zu einer Infektion des Blutes und somit zur Pestsepsis und zur Lungenpest oder zu einer Streuung der Erreger mit ausgedehnten Hautblutungen. Diese Formen führen unbehandelt zum Tod.“3Die Pestsepsis, die als Folge einer Bubonenpest oder Lungenpest eintreten kann, entsteht als tödliche Komplikation der Pest. Dies kann aber auch durch eine Infektion von außen über offene Wunden geschehen. Die Erreger im Blut verteilen sich mit dem Blutstrom im gesamten Körper. Die Infektion bewirkt hohes Fieber, Schüttelfrost, Kopfschmerzen und ein allgemeines Unwohlsein, später großflächige Haut- und Organblutungen.

Die Pestpneumonie kann sich als Folge einer Bakteriämie im Verlauf der Beulenpest entwickeln, wenn die Erreger über die Blutbahn in die Lunge geraten, man spricht dann von einer sekundären Lungenpest. Wird sie aber als Folge einer direkten Tröpfcheninfektion mit Yersinia Pestis von Mensch zu Mensch übertragen, spricht man von einer primären Lungenpest. Die Inkubationszeit dieser Krankheit beträgt nur kurze 1-2 Tage, weil die Abwehrbarrieren der Lymphknoten durch direkte Infektion der Lunge umgangen werden. Sie beginnt mit Dyspnoe, Zyanose, Husten, und schwarz- blutigem Auswurf, der extrem schmerzhaft abgehustet wird. Daraus entwickeln sich ein Lungenödem und ein Kreislaufversagen, welches unbehandelt nach zwei bis fünf Tagen zum Tod führt. Die Sterblichkeitsrate liegt hier bei 95 %.


Die abortive Pest ist eine milde ablaufende Variante der Pest. Sie äußert sich meistens nur als leichtes Fieber mit nur einem geschwollenen Lymphknoten. Die nach
3WIKIPEDIA (2006).

 überstandener Infektion gebildeten Antikörper gewährleisten eine lang anhaltende Immunität gegen alle Formen der Erkrankung.


Unter der Bevölkerung eines bestimmten Gebietes kann die Infektion mit der Pest in Form einer Epidemie auftreten, die mit geradezu explosionsartiger Geschwindigkeit vordringt und in relativ kurzer Zeit eine große Zahl dicht beieinander lebender Personen befallen kann.4
Zwar kann die Pest heute durch Antibiotika, wie z.B. Tetrazykline, Chloramphenicol oder Streptomycin, wirksam bekämpft werden, auch eine Impfung ist möglich.5 Doch die Schreckensbilder der Pestgeschichte sind nicht so leicht aus dem Gedächtnis der Menschheit wegzuwischen. Schließlich hat „Der schwarze Tod“ vom 14. bis zum 19.ten Jahrhundert in Europa ganze Landstriche entvölkert.6Pestepidemien hat es in der Geschichte der Menschheit schon vor langer Zeit gegeben. Schon in der Bibel wird die Pest beschrieben, die als eine der biblischen Plagen die Ägypter heimsuchte. Wahrscheinlich war es auch die Pest gewesen, die den Tod vieler Philister nach sich zog, als sich diese der jüdischen Bundeslade bemächtigt hatten. Bei vielen der beschriebenen Epidemien ist es aber auch aufgrund der nicht ausführlichen Beschreibungen der Krankheitsfälle nicht immer eindeutig möglich, die Epidemie der Pest zuzuordnen. Eine ähnliche Symptomatik wie bei der Pest weisen Pocken, Cholera, Fleckfieber und Typhus auf. Letztendlich stammt das Wort Pest vom lateinischen „pestis“ und bedeutet wie auch das griechische „λοιµός“ nichts anderes als Seuche. Es steht darüber hinaus für Unglück, Verderben oder Qual.

Im antiken Griechenland, etwa 430 vor Christus, soll es eine Pestepidemie gegeben haben. Laut Thukydides, einem athenischen Geschichtsschreiber, brach in Athen eine schlimme Seuche aus, die während des Peleponnesischen Krieges zwischen Athen und Sparta unter den vielen Kriegsflüchtlingen in Athen herrschte. In seinen Schriftstücken über den Peleponnesischen Krieg heißt es: „Die Körper lagen, während sie verendeten, einer über dem anderen; einige wälzten sich, nach Wasser lechzend, auf den Wegen, die zu den Brunnen führten, halb tot auf der Erde. Die geweihten Stätten, in denen man sich eingerichtet hatte, lagen voller Leichen, die Menschen waren da gestorben, wo sie sich hinbegeben hatten. Vor einer solchen Entfesselung des Leids achteten sie, da sie nicht
4WIKIPEDIA (2006).

5PSCHRYREMBEL (1994), S.912-913.


6VASOLD (2003), S.15.


wussten, was aus ihnen würde, überhaupt nichts mehr, nicht göttliche, nicht menschliche Ordnung."7 Auch Perikles, der berühmte athenische Feldherr und Politiker, starb laut Thukydides, wie eine große Anzahl anderer Athener auch, an den Folgen der Pest. Den Überlieferungen zufolge suchte die Epidemie zwei Jahre lang Athen heim, das deswegen den Krieg gegen Sparta verlor. Bis heute jedoch konnte nicht sicher geklärt werden, ob es sich bei dieser Epidemie eindeutig um die Pest gehandelt hatte, da genaue Beschreibungen der Krankheitssymptome nicht von Thukydides erwähnt wurden. Nach neuen Grabungen unter der Leitung des Archäologen Manolis Papagrigorakis wurden als Erreger nun jedoch Typhus-Bakterien identifiziert.

Auch das Römische Reich wurde mehrfach von großen Epidemien getroffen. Zur Zeit des Kaisers Justinians, etwa 527 bis 565 nach Christus, brach, in Konstantinopel beginnend, eine große Pestepidemie aus, die sich sehr schnell im Mittelmeerraum ausbreitete. Laut den detaillierten Schilderungen des Geschichtshistorikers Prokopios soll es sich bei der Epidemie tatsächlich um die Pest gehandelt haben.


Die Pest hatte im 14. Jahrhundert seinen Ursprung in Asien und wurde entlang der Handelswege bis nach Europa gebracht. Als die Seuche die Hafenstadt Feodosia auf der Insel Krim erreichte, kam die Pest über die Schifffahrtswege auch nach Konstantinopel, Kairo und nach Sizilien. Im Frühjahr 1348 breitete sich die Epidemie über den Landweg auch in Frankreich, Deutschland, Norwegen, Schweden und Irland aus. Man schätzt, dass etwa 20 bis 25 Millionen Menschen, rund ein Drittel der damaligen Bevölkerung Europas, durch den Schwarzen Tod umkamen. In der Novellensammlung „Decamerone“ schildert Boccaccio eindrucksvoll, wie die Epidemie wütete: „So konnte, wer - zumal am Morgen - durch die Stadt gegangen wäre, unzählige Leichen liegen sehen. Dann ließen sie Bahren kommen oder legten, wenn es an diesen fehlte, ihre Toten auf ein bloßes Brett. Auch geschah es, dass auf einer Bahre zwei oder drei davongetragen wurden, und nicht einmal, sondern viele Male hätte man zählen können, wo dieselbe Bahre die Leichen des Mannes und der Frau oder zweier und dreier Brüder und des Vaters und seines Kindes trug." 8
Nach dieser schweren Pestepidemie, die sich so großflächig ausgebreitet hatte, kam es in den darauf folgenden Jahren immer wieder zu kleineren Pestfällen in Europa.

7THUKYDIDES (2000), S.132.


8BOCCACCIO (2006), Einleitung.


 Nachdem 1771 in Moskau eine weitere Pestepidemie aufgetreten war, blieben weitere Pestepidemien in Europa aus.
 Auch die Fortschritte im Gesundheitswesen und die Verbesserung der Hygiene haben dazu beigetragen, dass Pestepidemien ausblieben.


Erst Ende des 19. Jahrhunderts, als die letzte große Pestepidemie in Zentralasien, über mehrere Jahrzehnte hinweg Millionen Menschenleben kostete, konnte, aufgrund der fortgeschrittenen Medizin, der Pesterreger identifiziert und die Krankheit behandelt werden.


Über Pestvorfälle in den letzten Jahrzehnten ein Auszug aus Wikipedia:
"Die Pest ist auch heute noch nicht besiegt: Von 1979 bis 1992 meldete die Weltgesundheitsorganisation (WHO) 1451 Todesfälle in 21 Ländern. In den USA gab es beispielsweise 1992 dreizehn Infektionen und zwei Todesfälle. Die letzte größere Pestepidemie ereignete sich von August bis Oktober 1994 im indischen Surat. Die WHO zählte 6344 vermutete, 234 erwiesene Pestfälle und 56 Tote. Der dort festgestellte Pesterreger wies dabei bislang noch nicht beobachtete Eigenschaften auf. Er zeichnete sich durch eine schwache Virulenz aus und gilt aufgrund einiger molekularbiologischer Besonderheiten als neuartiger Erregerstamm.

Im Februar 2005 breitete sich die Lungenpest im Nordwesten Kongos aus. Nach Berichten der WHO gab es 61 Tote. Durch das Eingreifen von „Ärzte ohne Grenzen“ konnte eine weitere Verbreitung verhindert werden.“9
Im Juni 2000 trat in der Nähe einer Industrieanlage von Tian-Sheng-Qiao in Süd-China ein vermehrtes Rattensterben auf, was in China nicht zu selten geschieht und die Gefahr für einen möglichen Ausbruch der Pest bedeuten kann. Die zuständigen Distriktbehörden und chinesischen Arbeiter reagierten mit der Einleitung geeigneter Maßnahmen. Es wurden Quarantänemaßnahmen in dem benachbarten Dorf und in der Arbeitersiedlung eingerichtet, es gab eine Reihenuntersuchung der betroffenen Bevölkerung mit lediglich zwei positiven Pestdiagnosen, die sofort behandelt wurden, eine ausgedehnte Bekämpfung der Rattenplage wurde gestartet und umliegende Krankenhäuser wurden über den Vorfall in Kenntnis gesetzt und eine antibiotische9WIKIPEDIA (2006).

 Prophylaxe der betroffenen Menschen durchgeführt. Durch diese Maßnahmen kam es in der betroffen Region zu keinem Todesfall.10
10FLEISCHER/STICH (2000), S. 1-8.

2 Die Pest in der Mandschurei von 1910 bis 19142.1Die EpidemieAusgangspunkt der Pest der Jahre 1910 bis 1914 war der Nordwesten der Mandschurei. Dort, im Grenzgebiet zu Russland, wurde von chinesischen und russischen Jägern eine bestimmte Art von Nagetier namens Tarbagan, dem europäischen Murmeltier ähnlich, welches in großen Mengen in der mongolischen Steppe in Erdlöchern lebt und überwintert, der Felle und des Fleisches wegen, gejagt. In diesen Jahren des beginnenden Industriezeitalters und der immer besser werdenden, grenzüberschreitenden Infrastruktur, waren diese Felle im In - und Ausland sehr begehrt. Die Tiere zu erlegen war jedem möglich und so verdienten sich viele arme Menschen, die sonst mit der Jagd an sich nichts zu tun hatten, in der kalten Jahreszeit etwas Geld. Wie bereits erwähnt, tragen bestimmte Nagetiere als „Wirte“ den Pestbazillus in sich, ohne unter den Symptomen der Erkrankung zu leiden. Das Tabargan war als Träger der Pestbakterien bekannt.

Kleinere Ausbrüche der Pest hatte es in den Jahren davor schon gegeben, allerdings in der Art der Beulenpest, örtlich eng begrenzt und in deren Verlauf mit wenigen Todesopfern. Die Lungenpest ist bisher in der Mandschurei unbekannt, in der Mongolei jedoch seit langem bekannt. Drei Faktoren lösten zusammengenommen die Pestepidemie aus. Erstens die unhygienischen Verhältnisse in eisiger Kälte:
Die Pelze der Tabargans wurden in Massen nach Russland ausgeführt und brachten der armen, dort in klimatisch sehr kalten Gegenden lebenden Bevölkerung einen kleinen Verdienst ein, mit dem sie ihre Familien unterstützen konnten. Die Mongolen kannten die von diesen Tieren ausgehenden Krankheitsgefahren genau und erlegten nur gesunde Tiere, krank erscheinende verscharrten sie sofort, so dass nur selten Erkrankungen auftraten und wegen der sehr dünnen Bevölkerungsdichte nie zu einer Ausbreitung einer Epidemie führten. In der Jagdsaisonzeit von August bis Mitte Oktober, noch vor dem Winterschlaf der Tabargans, also bei sehr kaltem und rauem Klima, kamen auch viele chinesische Jäger zum Verkauf der Felle nach Manchouli, einer Stadt dicht an der russischen Grenze. Aufgrund der Temperaturen von unter – 30 ° Celsius war es unter den mittellosen Jägern üblich, in sehr überfüllten und unhygienischen Häusern eng zusammen mit anderen Menschen zu übernachten. Unter diesen Umständen und der8Tatsache, dass die Lungen der Menschen durch das kalte und raue Klima und den scharfen Rauch der Öfen in den engen Räumen schon sehr beansprucht waren, verbreitete sich infolge der Infektion durch die Beulenpest die Lungenpest durch Kontakt oder durch Tröpfcheninfektion unter den Menschen.

Der zweite Faktor, der als Auslöser der Pestepidemie fungierte, war der Bau einer Eisenbahnlinie, entlang der sich die Pest ausbreiten konnte: Die Eisenbahnlinie beginnend an der Grenze zu Russland, führte in das geographische Zentrum der Mandschurei. Somit konnte sich die Pestepidemie in die drei großen Provinzen der Mandschurei, Heilungkiang im Norden, Kirin im Südosten und Fengtien im Südwesten verbreiten. Die chinesische Ost-Eisenbahn stand unter russischer Verwaltung und war eine Fortführung der russischen Eisenbahn, kommend aus dem Nordosten, über die chinesische Landesgrenze bei der Stadt Manchouli, durchquerte in südöstlicher Richtung über die Stadt Harbin die ganze Mandschurei und endete wieder in der russischen Hafenstadt Wladiwostok. Ab der Stadt Harbin, relativ zentral gelegen in der Mandschurei, gab es eine von Japan kontrollierte Anbindung über die Stadt Changchun nach Mukden.11 Vgl. Abbildung 1.


11RIPC (1912), S. 3-25.

Abbildung 112:12R 901-20013, Bekämpfung der Pest in der Mandschurei, S. 113.

Als dritter Faktor kam das chinesische Neujahrsfest dazu. Cirka 80000 chinesische Kulis, die im Norden als Saisonarbeiter beschäftigt waren, wollten zum chinesischen Neujahrsfest am 30. Januar 1911 über Charbin in ihre Heimatprovinzen zu ihren Familien zu Fuß zurückkehren. Einzelne Kontrollstationen, die seit dem ersten Bekannt- werden von Pestfällen an Bahnhöfen eingerichtet worden waren, wurden somit umgangen und die Seuche in viele Dörfer und Städte gebracht.13Die amtlichen Zahlen der Todesopfer der Pest in den Provinzen lagen bei 14636 in Heilungkiang, 22189 in Kirin und 7117 in Fengtien bei einer Gesamtbevölkerung von 13318507.

Die Stadt Mukden, die später ein Zentrum der Seuche war, wurde im Herbst 1910 von erkrankten chinesischen Kulis aus Charbin erreicht, aber es kamen auch viele Infizierte, die mit den Arbeitern geschäftlich oder auch medizinisch in Berührung gekommen waren. Ein großer Teil der ausländischen Bevölkerung blieb überwiegend verschont, da sie jeden Kontakt mit der einfachen chinesischen Bevölkerung mied. Diese wurde zunächst von der chinesischen Obrigkeit und den regionalen staatlichen Vertretungen nur sehr spärlich und unvollkommen unterrichtet, wichtige Nachrichten und Neuigkeiten, die das Ausbreiten der Pest betrafen, wurden von den chinesischen Beamtenkreisen bewusst unterdrückt.15Man weiß, dass es in diesen Landstrichen auch in früheren Jahren zum Ausbruch kleinerer begrenzter Pesterkrankungen gekommen war. Die Einwohner kannten diese Fälle und nahmen auch den Ausbruch der Epidemie im Winter 1910/1911 nicht allzu ernst. Die Gegend der Mandschurei, nahe der Russisch - Sibirischen Grenze gelegen, war nicht sehr dicht besiedelt und es bestand kein allzu großer Verkehr, so dass in der Vergangenheit aufgetretene Pestfälle - meist in der Form der Beulenpest und damit nicht so infektiös wie die Lungenpest - relativ harmlos verliefen und sich auch nicht weit verbreiteten. Durch das Einströmen von etwa 50000 an der Pest erkrankten chinesischen Arbeitern aus der Mongolei nach Süden in ihre Heimatdörfer, teils per Eisenbahn, teils auf abenteuerlichen Wegen über Straßen und durch Dörfer, um zu13 R 9208-1390, Kaiserlicher Generalkonsul von Buri an Reichskanzler von Bethmann Hollweg, Shanghai 02.02.1911, S.125-127.

14R 9208-1390, Dr. Heintges an Reichskanzler von Bethmann Hollweg, Mukden 05.02.1911, S.131-135.


15R 9208-1390, Knipping an Reichskanzler von Bethmann Hollweg, Tientsin 07.02.1911, S.148-154.


Hause das chinesische Neujahrsfest zu feiern, verbreitete sich in diesem Fall die Erkrankung rasend schnell und traf die Bevölkerung völlig unvorbereitet. Durch die sehr kurze Inkubationszeit bis zum Ausbruch der Pest kam es schon nach wenigen Tagen zu den ersten Todesfällen und zum Ausbruch der Epidemie. Zentrum und „Verteilerstelle“ war die Großstadt und Eisenbahnknotenpunkt Charbin, wo sich alle heimkehrenden Kulis trafen und von dort aus in ihre Heimatregionen verstreuten.

Auf den Eisenbahnen und Bahnhöfen herrschten trostlose und chaotische Zustände. Ebenso musste natürlich auch bedacht werden, dass die hygienischen Zustände bei der einfachen Bevölkerung Chinas sehr, sehr schlecht waren. Keine Sauberkeit, keine Vorsorge, keinerlei Schutz vor Erkrankungen, und die Mentalität der Chinesen trug dazu bei, dass sich die Erkrankung sehr schnell ausbreiten konnte.

2.2Mündliches Bekannt werden der Pest in der chinesischen Bevölkerung und deren ReaktionWie die chinesische Bevölkerung informiert wurde, wie sie überhaupt von dem Auftreten der Pest erfuhr, ist ziemlich unbekannt.

Chinesische Unterorgane bemühten sich, für Ordnung zu sorgen, die Bevölkerung aber wehrte sich dagegen, da sie die Pest als „ ein vom Himmel gewolltes Unglück, dem Menschenhand keinen Einhalt gebieten sollte“, ansah. Es fehlte oft Verständnis für diese Epidemie, viele Menschen waren der Meinung, sie sei von Gott gegeben.16 So widersetzte man sich allen auch noch so bescheidenen Vorsichtsmaßnahmen. Tote wurden nicht bestattet, man blieb ganz eng bei ihnen, die Kleidung der Verstorbenen wurde von den Angehörigen weiter getragen, man lebte aufgrund der Armut und der großen Familien eng beieinander, gerade weil der Winter 1911 hart war und die Temperaturen unter minus zwanzig Grad Celsius lagen. Desinfektionsmaßnahmen wurden abgelehnt, so dass sich die Ratten und mit ihnen die Seuchenübertragenden Flöhe ungehindert verbreiten und vermehren konnten. Ganze Familien und Ortschaften starben aus. Auch die langsam und sehr zögerlich beginnenden Maßnahmen der Behörden, der Polizei und der neu geschaffenen Hilfskräfte, konnten nur schwer gegen diese fatalistische Grundeinstellung vorgehen, ja sie wurden sogar massiv daran gehindert. Erst als dann zu einem späteren Zeitpunkt sehr drakonische Maßnahmen ergriffen wurden, und die Bevölkerung unter Androhung schwerer Bestrafung zu einer Veränderung ihres Verhaltens gezwungen wurde, konnten leichte Erfolge erzielt werden. Dadurch, dass es auf dem Land außerhalb der Städte keine Zeitungen gab, wurde das Auftreten der Pestepidemie in der chinesischen Bevölkerung nur sehr langsam bekannt. 17
16R 9208-1390, Dr. Heintges an Reichskanzler von Bethmann Hollweg, Mukden 19.02.1911, S.228-239.

17R 9208-1390, Dr. Heintges an Reichskanzler von Bethmann Hollweg, Mukden 19.02.1911, S.234.


2.3Erwähnung der Pest in chinesischen und ausländischen MedienZeitungen, so wie wir sie heute in den von Medien bestimmten Jahrzehnten kennen, gab es in China zum Beginn des vergangenen Jahrhunderts nicht, vor allem nicht auf dem Land. Und wenn in der lokalen Presse Berichte über die Epidemie erschienen, wurden sie von der chinesischen Beamtenschaft unterdrückt, um nur ja keine Panik aufkommen zu lassen.18 Von Seiten des Staates sollte möglichst alles Unangenehme und Negative an Nachrichten von der Bevölkerung ferngehalten werden.

In der Ausgabe der „Shanghai - Mercury“ vom 03.02.1911 erschien in englischer Sprache ein Hinweis aus Peking, der sich mit der Pest, deren Ausbreitung vor allem in Peking befasste, und der zur Vermeidung einer weiteren Verbreitung die Einstellung des Bahnverkehrs von Peking nach Hankau in Erwägung zog.19 Doch diese Schließung kam erst nach Druck und Drohung seitens der deutschen Botschaft zustande, die China mit dem Abzug deutscher Ingenieure drohte. Der deutsche Gesandte in Mukden, einer Stadt, in der die Pest stark wütete, berichtete in seinem Schreiben an Berlin regelmäßig von einer amtlich herausgegebenen Pestzeitung, die die Zahl der an der Pest verstorbenen Chinesen aufführte und zwar aus der gesamten Mandschurei.20 Es wurde aber immer wieder in den deutschen Schreiben darauf hingewiesen, dass diese Aufzählungen sehr ungenau und unvollkommen seien. So wurde allein für den Monat Januar 1911 die Zahl der Toten mit 6000 angegeben, nur wenige Tage später am 5. Februar stieg die Zahl auf 10 000, bis Ende Februar auf ca. 30 000 Pesttote.21 Daneben wurde die Zahl der Opfer im Bereich der südmandschurischen Eisenbahnlinie veröffentlicht. In wie weit diese sogenannte Pestzeitung auch der einfachen Bevölkerung bekannt war, lässt sich aus den Unterlagen nicht entnehmen. Die Berichte zeigen auch, dass man sich bei den Botschaften und Gesandtschaften der einzelnen Staaten nicht allzu sehr um die einfache chinesische Bevölkerung kümmern wollte.
 Die Chinesen wurden als Arbeitskräfte gebraucht, ihre negativen Eigenschaften immer wieder hervorgehoben und in den Zeiten der Epidemie hielt man sich tunlichst weit von
18R 9208-1390, Knipping an Reichskanzler von Bethmann Hollweg, Tientsin 07.02.1911, S.148-154.

19R 9208-1390, Vorsitzender des Gemeinderates der deutschen Niederlassung Hankau H. Schlichting an den Kaiserlichen Gesandten Herrn Grafen von Rex, Hankau 08.02.1911, S.162-163.


20R 9208-1390, Dr. Heintges an Reichskanzler von Bethmann Hollweg, Mukden 05.02.1911, S.131-135.


21R 9208-1390, Dr. Heintges an Reichskanzler von Bethmann Hollweg, Mukden 05.02.1911, S. 135.


ihnen entfernt. Ende des Monats Januar erschienen in diversen chinesischen Zeitungen ausführliche Berichte über den Verlauf der Pestepidemie in Nordchina, so z.B. in der „Shanghai Times“ vom 18.01.1911, der „China-Gazette“ vom 21.01.1911 und der „North China Daily News“ vom 22.01.1911 In diesen Artikeln wurden vor allem auch Maßnahmen erläutert, um der Pestausweitung Einhalt zu gebieten.22Im „Tageblatt für Nord-China“ vom Ende Januar war über die Pestgefahr mit der Überschrift "Keine unnötige Aufregung!" zu lesen.23 In anderen chinesischen Zeitungen vom 15.02.1911 wurden Telegramme veröffentlicht, in denen chinesische Behörden von der deutschen Botschaft um die Entsendung deutscher Ärzte aus anderen Niederlassungen oder auch aus Deutschland selbst baten.24 Diese Quellen zeigen, dass diese Nachrichten zu der einfachen chinesischen Bevölkerung nicht durchdrangen, da von Seiten der Bevölkerung keine Besserung des Verhaltens gegenüber der Pestgefahr zu erkennen war.25 Es wurden Kleider von Pesttoten angezogen, Leichen wurden nicht verbrannt, sondern blieben im Haus liegen, vom Militär eingerichtete Absperrzonen wurden überschritten. Erst als die Behörden begannen, drastische Bestrafungen zur Durchsetzung von Abwehrmaßnahmen vorzunehmen, und Anschläge in den Wohngebieten ausgehängt wurden, konnte das Volk sich mit der Pest auseinandersetzen.

Interessant ist es natürlich für die von Medien verwöhnten Bürger heutzutage zu erfahren, wie und wann das Ausland von der Pestepidemie in der Mandschurei erfahren hatte. Genaue Daten über die erste Erwähnung der Pestepidemie in der Mandschurei im Ausland waren dem diplomatischen Briefverkehr nicht zu entnehmen. Bereits Anfang Februar 1911 wies der deutsche Gesandte in Peking Berlin darauf hin, es werde in den „Münchner Neuesten Nachrichten“ ein Artikel erscheinen, der sich mit der Ablehnung der chinesischen Regierung, die Bahnlinien Peking - Hankau zu schließen, befasst und ein sehr negatives Bild der chinesischen Behörden darstellte.26 Am 10.2. beklagte sich der deutsche Gesandte in Mukden darüber, dass übertriebene Nachrichten in die
22 R 9208-1390, Kaiserlicher Generalkonsul von Buri an Reichskanzler von Bethmann Hollweg, Shanghai 03.02.1911, S.177-190.

23R 9208-1390, Dr. Heintges an Reichskanzler von Bethmann Hollweg, Mukden 13.02.1911, S. 205-
24R 9208-1390, Telegramm übersetzt für kaiserlich Deutsche Generalkonsulat für China, Shanghai 16.02.1911, S. 293-294.

25R 9208-1390, Dr. Heintges an Reichskanzler von Bethmann Hollweg, Charbin 21.02.1911, S. 300-
26R 9208-1390, an Reichskanzler von Bethmann Hollweg, 06.02.191115deutsche Presse gelangt seien und dort nur für unbegründete Aufregung bei den Angehörigen der in China lebenden Ausländer gesorgt haben.27 Es wurde dabei darauf hingewiesen, dass es unter den Europäern in China so gut wie keine Pest- oder Todesfälle gäbe. Nur die Personen, die sich unvorsichtig und den Vorschriften nicht angepasst verhalten würden, seien gefährdet.

Besonderes Interesse erregte die Pestepidemie aber in Japan. In der japanischen Presse erschienen schon Ende Januar bis Anfang Februar Berichte, die sich mit dem Verlauf der Epidemie befassten. Japanische Korrespondenten berichteten ausführlich über den Verlauf und das Ausmaß der Seuche. Der General-Gouverneur Japans in China namens Oshima nahm ganz massiv Einfluss auf China, deren Politik und deren Behörden. Die ihn begleitenden Medienvertreter sorgten für ausführliche Berichterstattung in ihrer Heimat.28 So schrieb die „Japan Daily Mail“ vom 14.2.1911, dass es besser sei, wenn japanische Polizei zusammen mit der chinesischen zur Durchsetzung der Maßnahmen gegen die Pest eingesetzt werden würde, was natürlich eine Verwaltung der Mandschurei durch japanische Behörden bedeuten würde. Diese massive Einmischung Japans wurde aber von den chinesischen Behörden abgelehnt und führte zu einer intensiver betriebenen Durchführung der Pestabwehr seitens der chinesischen Polizei.


Besonders interessant ist der immer wieder auftretende Verdacht der deutschen Vertretungen, dass Japan sich auf diesem Wege immer mehr politischen Einfluss in China verschaffen wolle, was aber von Seiten Chinas mit allen Mitteln verhindert werden sollte.29
In einem „Reuters" Telegramm in London erschien am 6.2.1911 die Nachricht, dass via Sankt Petersburg berichtet wurde, in Charbin und anderen in der Nähe gelegenen Städte türmten sich Berge von Leichen, die nach der Eisschmelze auf einen Abtransport per Schiff warteten.30 Diese in Europa eintreffenden Berichte und Schauermärchen erzeugten natürlich auch in Deutschland große Unruhe und aufgeregte Reaktionen. Dagegen scheint der diplomatische Briefverkehr sachlicher zu sein und enthält nüchternere Informationen über die Verhältnisse in China. In der „Hongkong Daily27R 9208-1390, Dr. Heintges an Reichskanzler von Bethmann Hollweg, Mukden 10.02.1911, S. 170-28R 9208-1390, Dr. Heintges an Reichskanzler von Bethmann Hollweg, Mukden 13.02.1911, S. 202-20429R 9208-1390, Dr. Heintges an Reichskanzler von Bethmann Hollweg, Mukden 13.02.1911, S. 202-20430 R 9208-1390, Hr. Heintze an Reichskanzler von Bethmann Hollweg, Charbin 14.02.1911, S. 261- 264.

Press“ vom 7.2.1911 wurde auf die Pestepidemie im Norden Chinas und dringend auf die Entsendung von Ärzten aus dem Süden in das Seuchengebiet hingewiesen.31 Ein Zitat aus dem Brief des Gesandten in Mukden an den Reichskanzler in Berlin schilderte die Situation der Presse recht gut, wenn er schrieb: "Die leider noch immer von der deutschen Presse mit Vorliebe gebrachten Schauergeschichten sind durchweg erlogen, und in der Stadt Mukden würde ein Unbefangener gar nicht auf den Gedanken kommen, dass hier die Pest herrscht" .3231R 9208-1390, Dr. Hochgeschurz, Dr. Stumm an die Kaiserliche Gesandtschaft Peking, Hongkong 10.02.1911, S.332-333.

32R 9208-1390, Dr. Heintges an Reichskanzler von Bethmann Hollweg, Mukden 04.03.1911, S. 338-
172.4Maßnahmen gegen die PestDer Ausgangspunkt der Pestepidemie war die Stadt Charbin, ein bedeutender Eisenbahnknotenpunkt, eine Großstadt, in der sich die Kulis auf dem Weg nach Süden trafen. Wie der Gesandte in Mukden schrieb, wurden Maßnahmen gegen die Pest anscheinend nur lässig betrieben und hatten daher keinen Erfolg. Nachdem sich die Pest in der Stadt weit verbreitet hatte, halfen Quarantänemaßnahmen und die Einstellung von Eisenbahnlinien auch nicht mehr viel, denn die chinesischen Kulis machten sich zu Fuß auf den Weg, umgingen damit die Schutzeinrichtungen und brachten die Seuche in andere Provinzen und Städte. 332.4.1 ImpfungenAnscheinend hatten die chinesische Regierung und die lokalen Behörden die Gefahr unterschätzt und den richtigen Zeitpunkt der Bekämpfung versäumt. Man führte Impfungen durch, die aber mehr oder weniger wirkungslos blieben. Dr. R. P. Strong, Leiter der biol. Einrichtungen in Manila, berichtete im April 1911:„Ich hatte keine Gelegenheit, prophylaktische Impfungen während dieser Epidemie durchzuführen und deswegen denke ich, dass hier viele Andere anwesend sind, die geeigneter sind als ich, um zuerst über dieses Thema zu sprechen, aber über ihren Wunsch bin ich froh, die Diskussion zu eröffnen und meine Ansichten über diese wichtigen Fragen zu eröffnen. Wie auch immer werde ich nicht zu dieser Zeit zu ausführlich sprechen, aber ich bin glücklich, eine Veröffentlichung bezüglich dieses Themas der Konferenz vorzulegen, wenn es gewünscht ist. Obwohl ich glaube, dass durch Impfung mit abgetöteten Pestbazillen oder ihren Extrakten ein gewisser Grad an Immunität erreicht wird, bezweifele ich, ob im Menschen ein genügender Grad an Immunität, um ihn gegen die Pestinfektion zu schützen, in ausreichendem Maß erreicht werden kann. Ich bezweifele dies besonders in Bezug auf die primäre Lungeninfektion. Ich glaube, dass ich an anderer Stelle aufschlussreich gezeigt habe, dass durch wahre Schutzimpfung gegen die Pest- z.B. Impfung mit einer lebenden, durch und durch avirulenten Kultur- eine höhere Immunität gegen die Pestinfektion beobachtet werden33R 9208-1390, Dr. Heintges an Reichskanzler von Bethmann Hollweg, Mukden 05.02.1911, S.131-135.

kann als durch andere Methoden der prophylaktischen Impfung. Ich habe ebenso gezeigt, dass die gleiche Kultur, die eine solche Immunität bei Tieren erreicht, hundertprozentig sicher bei der Benutzung bei einem lebenden Menschen war. In Bezug auf die Empfehlung einer wahren Schutzimpfung als eine prophylaktische Maßnahme gegen die Pest während einer Epidemie, glaube ich, dass dies nicht empfohlen werden soll, bis eine Kultur, die gezeigt hat, dass sie absolut sicher für die menschliche Impfung ist und die notwendige Impfkraft besitzt, zur Standardkultur gemacht ist; solch eine Kultur sollte eine internationale Anerkennung besitzen und sollte aus einem wohlbekanntem bakteriologischen Institut stammen, wie z.B. dem Pasteur- oder das Kochinstitut, und von dort aus verkauft werden, um bei verschiedenen Epidemien in verschiedenen Ländern zu Nutzen sein. Der Einsatz einer solchen lebenden, avirulenten Kultur sollte bei Impfungen gegen die Pest unterstützt werden.“342.4.2 QuarantäneSchon Anfang Februar 1911 begannen die lokalen Behörden mit der Einrichtung von Isolations- und Quarantänestationen, um sich vor Ansteckungen von außen zu schützen. Diese Stationen entstanden an den Bahnlinien, wo man die Reisenden, die aus pestgefährdeten und verseuchten Gebieten kamen, festsetzte und für vier bis sieben Tage festhielt. Zeigten sich nach dieser Zeit keine Symptome der Pest, konnten die Passagiere weiter reisen.

Besonders streng gehandhabt wurden die Quarantänemaßnahmen in den einzelnen Häfen. So erließ der deutsche Generalkonsul in Shanghai am 2. Februar 1911 im Einvernehmen mit den übrigen Konsulatsvertretern der Vertragsmächte und der Lokalbehörden eine Polizeiverordnung, dass gegen Schiffe die aus dem Norden des Landes kamen, eine Quarantäne bis zum 6. Tag nach ihrer Abfahrt aus den von Pest gefährdeten Häfen verhängt wurde.35
„Die deutschen Seeschiffe, die aus gefährdeten Häfen vor Wosung eintrafen, mussten bis auf weiteres an dem Quarantäne-Ankerplatz außerhalb des Hafen vor Anker gehen, um sich der Beobachtung durch die Beamten des Gesundheitsamt zu unterwerfen, bis34RIPC (1912), Dr. Strong, S. 98-99.

35R 9208-1390, Kaiserlicher Generalkonsul von Buri an Reichskanzler von Bethmann Hollweg, Shanghai 02.02.1911, S.125-127.


 eine Frist von sechs Tagen seit ihrer Abfahrt aus den für Pest verseucht erklärten Häfen verstrichen ist."36
 Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden mit einer Geldstrafe bis zu 1000 Mark belegt, sofern nicht eine Gefängnisstrafe bis zu 2 Jahren eintritt."
Diese doch sehr einschneidenden Maßnahmen betrafen alle aus der Mandschurei ankommenden Schiffe, die andere chinesische Häfen anlaufen wollten, so weit diese nicht zugefroren waren. Das Festmachen der Schiffe vor den eigentlichen Häfen hatte auch den Sinn, das Einschleppen von Ratten, den Überträgern der Pesterreger zu verhindern. Nur nach genauen Kontrollen der Schiffe, der Personen und Waren durften diese mittels kleiner Lastschiffchen an Land gebracht werden.37Trotz strenger Maßnahmen ließen sich die Quarantänebestimmungen z.B. im Hafen von Tschifu nur schwer durchsetzen. In dieser Station hielt man Anfang Februar ungefähr 600 chinesische Kulis unter Bewachung in Quarantäne, die von Dalin in Dampfern angekommen waren. "Die überwiegende Mehrzahl ist nach und nach ausgebrochen, oder gegen Bestechung der Wachen durchgelassen worden, den letzten Rest gaben die Behörden selber frei".38"Welche Szenen sich da drüben abspielten, wird unaufgeklärt bleiben", so der deutsche Konsul von Tschifu.39 Europäischen Ärzten war es von chinesischen Behörden verboten, sich zu dieser Zeit in diesen Stationen zu zeigen. Durch die Absperrung von Hafen, Straßen und Eisenbahnen kam es natürlich zu gewaltigen Versorgungsschwierigkeiten bei der Bevölkerung. So schreibt der Konsul am 7. Februar: "Wegen Absperrung Tschifus Stillstand von Handel und Schifffahrt. Ärmere Bevölkerung brotlos, Unruhen in Aussicht, sofortige abwechselnde Stationierung fremder Kriegsschiffe auf Reede notwendig! Chinesische Truppen oder Kriegsschiffe nicht hier und durchaus unzuverlässig!".40 Nur unter ganz strengen Vorkehrungen und mit Hilfe desinfizierter Kleinboote wurden einzelne europäische Passagiere ausgewechselt, Post transportiert und Ladung gelöscht, die für die dringenden Bedürfnisse der Fremden-Gemeinden wichtig waren, wie z.B. Mehl, destilliertes36 R 9208-1390, Kaiserlicher Generalkonsul von Buri an Reichskanzler von Bethmann Hollweg, Shanghai 02.02.1911, S.125-127.

37 R 9208-1390, Kaiserlicher Generalkonsul von Buri an Reichskanzler von Bethmann Hollweg, Shanghai 02.02.1911, S.125-127.


38R 9208-1390, Dr. Lenz an Reichskanzler von Bethmann Hollweg, Tschifu 07.02.1911, S.207-212.


39R 9208-1390, Dr. Lenz an Reichskanzler von Bethmann Hollweg, Tschifu 07.02.1911, S.207-212.


40R 9208-1390, Dr. Lenz an Reichskanzler von Bethmann Hollweg, Tschifu 07.02.1911, S.207-212.

Wasser, Desinfektionsmittel und anderer lebensnotwendige Dinge, die schon knapp geworden waren.41 In einer ausführlichen „Harbour-Notification" vom 10. Februar wurde genau festgelegt, wie man sich zu verhalten hatte, um ein Einschleppen von Ratten zu verhindern. Die Namen der unterzeichneten Zoll- und Hafenbeamten waren europäisch.42Chinesische Kaufleute und Handelskammern versuchten aus geschäftlichem Interesse, eine Lockerung der straffen Quarantänebestimmungen zu erreichen, um den Handel wieder anzukurbeln. Mit ihren massiven Protesten versuchten sie, die Hafenmeistereien in ihrem Sinne zu beeinflussen. Denn der Dampferverkehr innerhalb der chinesischen Häfen einschließlich Shanghai und der deutschen Reichspostdampfer, war doch beinahe völlig zum Erliegen gekommen. So war man bemüht, von allen Seiten eine Lockerung dieser Maßnahmen zu erreichen, ohne allerdings auf notwendige Schutzvorschriften zu verzichten.43Auch hier taten sich die Japaner mit besonderer Genauigkeit ihrer Schutzmaßnahmen hervor. Sie riegelten das Hafengelände mit Zäunen und Barrieren ab, Passanten wurden erst nach ärztlicher Untersuchung durchgelassen, mussten einen mit Karboldämpfen erfüllten Desinfektionsraum durchschreiten und mittels eines Holztäfelchens, das man ihnen umhing, nachweisen, dass sie diese Maßnahmen hinter sich gebracht hatten. Schiffe durften nur auf Reede ankern, chinesische Passagiere mussten sieben Tage in Quarantäne, und die Ladung wurde mittels kleiner Schiffe gelöscht. Berührung mit chinesischen Kulis durfte nicht stattfinden, Schiffe ohne solche Passagiere durften direkt an die Mole und konnten ihre Ladung wie üblich löschen. Die Schiffe selbst wurden desinfiziert und gegen Ratten ausgeschwefelt.44 Der deutsche Botschafter, der diese japanischen Stationen besichtigte, schreibt am Ende seines Berichtes in ausgesprochenem deutlichen Ton: "Die Aufnahme darf als besonders entgegenkommend und liebenswürdig bezeichnet werden. Alle von Japan getroffenen Maßregeln tragen den Charakter rücksichtsloser Energie, welche in manchen Fällen41R 9208-1390, Kaiserlich Deutsches Konsulat, Tschifu S.216-218.

42R 9208-1390, Kaiserlicher Generalkonsul von Buri an Reichskanzler von Bethmann Hollweg, Shanghai 13.02.1911, S.258-259.


43R 9208-1390, Kaiserlicher Generalkonsul von Buri an Reichskanzler von Bethmann Hollweg, Shanghai 13.02.1911, S.258-259.


44R 9208-1390, Kaiserlicher Gouverneur an die Kaiserlich Deutsche Gesandtschaft Peking, Tsingtau 02.03.1911, S.346-352.

 gewiss zuerst etwas über das Ziel hinausgegangen ist. Jedenfalls ist mit größter Strenge durchgesetzt worden, dass überall peinlichste Reinlichkeit herrscht."45
Aber auch der kaiserliche Konsul in Tschifu ordnet am 4. März ganz klar an, dass alle mit Passagieren aus Tientsin in Tschifu einlaufenden deutschen Seeschiffe für einen Zeitraum von sieben Tagen in Quarantäne gelegt werden, sofern der Hafenarzt dies anordnet.462.4.3Schließung von BahnlinienDie Regierung reagierte, als auch in Peking die Pest aufgeflackert war, mit einer Schließung des Gesandtschaftsviertels und lehnte das dringende Ersuchen des diplomatischen Corps, die Bahnlinien oberhalb des Gelben Flusses zu sperren, um damit das Ausbreiten der Pest zu verhindern, ab. Dieses Verhalten führte zu einer massiven Verstimmung aller Botschafter und wurde Anlass einer sehr negativen Berichterstattung in einer deutschen Zeitung.47 Gewisse chinesische Beamtenkreise waren sichtlich bemüht, Nachrichten über die Pest vor Ort zu unterdrücken, was in der Folge dazu führte, dass Peking nicht oder zu spät reagierte.48Erst Mitte Februar 1911 ordnete Peking die Schließung vieler Bahnlinien an, was wiederum bei den einheimischen Kaufleuten nicht gerne gesehen wurde. Der Gesandte von Tientsin vermerkte, dass die chinesischen Behörden die Maßnahmen zur Verhinderung einer Verbreitung der Pest nach bestem Verständnis der Lage ergriffen hätten. Ähnliches erfahren wir auch aus anderen Städten im Krankheitsbereich, leider jedoch blieben auch oft gut gemeinte Maßnahmen erfolglos, da die chinesische Bevölkerung sich nicht daran hielt.4945R 9208-1390, Kaiserlicher Gouverneur an die Kaiserlich Deutsche Gesandtschaft Peking, Tsingtau 02.03.1911, S.352.

46R 9208-1390, Abschrift von Dr. Lenz an Reichskanzler von Bethmann Hollweg, Tschifu 04.03.1911, S.356.


47R 9208-1390, Bericht an Reichskanzler von Bethmann Hollweg, 06.02.1911, S.145.


48R 9208-1390, Knipping an Reichskanzler von Bethmann Hollweg, Tientsin 07.02.1911, S.149.


49R 9208-1390, Knipping an Reichskanzler von Bethmann Hollweg, Tientsin 07.02.1911, S.149.

2.4.4 Maßnahmen durch GesundheitsämterGesundheitsämter erließen umfangreiche und detaillierte Bestimmungen, die veröffentlicht und der Allgemeinheit zugänglich gemacht wurden. An dieser Stelle soll ausführlich auf die Vorschriften eingegangen werden, die das Gesundheitsamt Tientsin erließ.50 „Die Stadt und Umgebung wird in Distrikte aufgeteilt und für jeden Distrikt werden 5 Ärzte und 4 Aufsichtsbeamte bestimmt, unterstützt durch die einheimische Polizei. Hilfspolizisten sind zur Aufklärung der Bevölkerung eingeteilt. Ärzte und Aufsichtsbeamte müssen ihren Bezirk und die Straßen täglich zweimal nach Kranken absuchen. Kranke müssen gemeldet und sofort in ein Pesthospital gebracht werden. Miethausbewohner werden zu einer fünftägigen Isolation in die Quarantänestationen geschickt, von wo sie -falls gesund- nach 5 Tagen wieder entlassen werden. Infizierte Häuser werden vom Amt desinfiziert und für fünf Tage geschlossen. Familienangehörige, Freunde und Nachbarn müssen unter Strafandrohung Krankheitsfälle melden. Ebenso strenge Meldepflicht für Todesfälle. Das Amt stellt daraufhin Sterbescheine aus, woraufhin die Bestattung erfolgen kann. Heimliche Beerdigungen und der Verkauf von Särgen ohne den Sterbeschein werden bestraft."51 Ärzte und Beamte wurden über Vorbeugungsmaßnahmen belehrt: erkrankte Tiere durften nicht gegessen und mussten begraben werden. Speisen mussten bedeckt und vor Fliegen geschützt aufbewahrt werden. Dringende Ermahnung zu Reinlichkeit und zum Entfernen von Abfällen war gefordert. Ratten und Mäuse sollten ausgerottet werden, da sie ja die Flöhe auf die Menschen übertrugen. Eine kranke Ratte war daran zu erkennen, dass sie nicht mehr laufen konnte, sie sollte nicht berührt, mit heißem Wasser übergossen werden, um die Flöhe abzutöten und mit Kalk vergraben werden. Dort wo kranke Ratten gefunden wurden, soll eine Desinfektion mit heißem Wasser und Kalk durchgeführt werden, Läuse waren auszuräuchern, Matten, Teppiche und Kleider gut zu lüften. Auf körperliche Reinlichkeit war dringend zu achten, Schuhe und Strümpfe sollten zum Schutz vor Flohstichen getragen werden. Abfälle mussten aus Zimmern und Höfen entfernt werden, ebenfalls Mist und Jauche, Sauberkeit auf Aborten war dringend50R 9208-1390, Anlage zum Bericht Nr. 32, Abschrift, S.152-154.

51R 9208-1390, Anlage zum Bericht Nr. 32, Abschrift, S.152.


 erforderlich. Straßen waren rein zu halten und Pesttote sollten unter Aufsicht der Ärzte schleunigst eingesargt und begraben werden.52

2.4.5 Maßnahmen durch die Polizei
Die Polizei wurde verpflichtet, die Durch- und Ausführung dieser Maßnahmen zu überwachen, Leute zu bestrafen, die falsche Gerüchte verbreiteten, oder die Umstände zur Ausführung von Rechtswidrigkeiten zu nutzen. Geschlossene Häuser von Pestkranken mussten überwacht und die Beamten der Gesundheitsämter unterstützt werden.532.4.6 Die Konferenz von MukdenAm 3. April 1911 fand in der Stadt Mukden eine Pest- Konferenz statt, zu der die politische Führung in Peking Vertreter und Spezialisten aus anderen Nationen gebeten hatte. In der damaligen Zeit bedeutete dies eine Sensation, da die meisten Staaten sehr nationalistisch eingestellt waren und sich mehr auf eigene als auf internationale Probleme konzentrierte. Der Einladung folgten Teilnehmer aus den USA, Österreich/ Ungarn, Frankreich, Deutschland, Großbritannien, Italien, Japan, Mexiko, Holland Russland sowie China. Im Verlauf dieser Konferenz wurde sowohl in verschiedenen Vorträgen die Pestepidemie besprochen und diskutiert, als auch medizinische Vorgehensweisen zur Bekämpfung angesprochen. Europäische Medizin- und Hygienevorstellungen waren fortschrittlich und halfen eine noch größere Katastrophe zu verhindern. Als Ergebnis dieser Pestkonferenz lässt sich zusammenfassend sagen, dass die Maßnahmen des chinesischen Staates, die bis dahin wenig Erfolg zeigten, durch die Befolgung der Ratschläge der Mediziner der Konferenz verfeinert und konsequenter befolgt wurden.54Besonders hervorzuheben an dieser Stelle ist auch die Tatsache, dass China seinen Stolz überwunden hatte und einen sehr wichtigen Schritt unternahm, um die Pest zu bekämpfen. Es kam eine internationale Konferenz zustande, die auch als Vorbild für andere internationale Zusammenkünfte angesehen werden darf.

52R 9208-1390, Anlage zum Bericht Nr. 32, Abschrift, S.152-153.


53R 9208-1390, Anlage zum Bericht Nr. 32, Abschrift, S.152-153.


54RIPC (1912), Mukden April 1911.

2.4.7 Schwierigkeiten bei den Maßnahmen gegen die Pest
Diese sehr detaillierten und genauen Vorschriften machen deutlich, woran es bei der einfachen Bevölkerung fehlte, und welche schlechten Eigenschaften es zu bekämpfen galt. Dazu kamen täglich neu erkrankte chinesische Kulis in die Städte und infizierten deren Bewohner. Isolationen von Erkrankten und Angehörigen ließen sich so kaum durchführen, zumal auch die dazu nötigen Gebäude fehlten. Es wurden Suchkommandos gebildet, die die Häuser überprüften und nach Kranken und Leichen suchten. Da es nicht genug Särge gab, und der Boden bei -20 bis -30 Grad Celsius tief gefroren war, wurden die Leichen verbrannt, allein in 3 Tagen Anfang Februar in Charbin dreieinhalb Tausend, was den Behörden besondere Schwierigkeiten verursachte, da die Chinesen auf Grund religiöser Anschauungen die Verbrennung der Toten ablehnten.55Es wurde ein chinesisches Zentralamt zur Bekämpfung der Pest eingerichtet, das für die Errichtung von Hospitälern sorgte und den Straßenverkehr streng überwachte. Forderungen von deutschen Ärzten an die chinesische Regierung, ärztliches Personal in die Mandschurei zu schicken, scheiterten zunächst aus finanziellen Gründen.56 Dies änderte sich aber, als die Pest massiv weiter um sich griff, dahingehend, dass die chinesische Regierung händeringend im Ausland Ärzte suchte, um die Ursachen und Auswirkungen der Pest zu erforschen, nicht aber um in die Therapie einzugreifen. In anderen Städten beklagten sich die Botschaften, dass China, zum Schutz von Handelsniederlassungen, durch das Fernhalten von chinesischen Botschaftsangestellten schweren Schaden verursacht hätte. Es wurde dem Reichskanzler, Herrn von Bethmann Hollweg, in Berlin anheim gestellt, dem chinesischen Gesandten schon jetzt eventuelle Schadenersatzforderungen anzudeuten.57 Am 7. Februar schrieb der Botschafter von Tschifu an den Reichskanzler, dass die chinesischen Behörden begännen, den Ernst der Lage zu begreifen, im übrigen aber machtlos seien, das Volk zeige sich nicht interessiert an Bekanntmachungen, und die Polizei würde nicht unterstützt. Ein englischer Arzt sei eingestellt worden, der mit Ärzten aus den Missionsstationen für die Erkrankten sorgte. Impfungen wurden kaum durchgeführt. Ein von den Behörden eingestellter chinesischer55R 9208-1390, Hr. Heintze an Reichskanzler von Bethmann Hollweg, Charbin 07.02.1911, S.176.

56R 9208-1390, Hr. Heintze an Reichskanzler von Bethmann Hollweg, Charbin 07.02.1911, S.176.


57R 9208-1390, Hr. Bets an Reichskanzler von Bethmann Hollweg, Tsingtau 05.02.1911, S.200.


Arzt erwies sich als absolut untauglich. Hilfsmaßnahmen wie z.B. die Entsendung von Truppen oder Schiffen in die Seuchenregion wurden von den Behörden versprochen, aber nicht eingehalten. Das Geld für all diese Maßnahmen mussten sich die Behörden vor Ort selbst beschaffen. Der Konsul in Tsinanfu berichtete am 9.2.1911, dass die überwiegend von Europäern bewohnten Niederlassungen von chinesischem Militär abgesperrt wurden, weitere Schutzmaßnahmen seien in Vorbereitung. Der Gouverneur dieser Gegend erhielt aus Peking den Befehl, Thronberichte nur noch telegrafisch zu erstatten, um den chinesischen Hof vor Ansteckung zu bewahren.58 Die in Mukden vom dortigen Gouverneur zur Bekämpfung eingesetzten Behörden gaben sich alle Mühe, die Maßnahmen durchzuführen, scheiterten aber meist, da die Unterorgane versagten und die Bevölkerung nicht mitzog. Am 14.2.1911 berichtete der Gesandte von Charbin, dass die energischen Maßnahmen der chinesischen Regierung seit Ende Januar eine wesentliche Herabminderung der täglichen Erkrankungen und Sterbeziffern herbeigeführt haben. Dagegen aber wird angeführt, dass mehr im Inneren des Landes seitens der chinesischen Behörden anscheinend nur wenig getan wurde, da dort nach inoffiziellen Berichten die Pest schlimmer denn je wüte.59 In Mukden bescheinigte der Konsul den Behörden, gegenwärtig alles, was in ihren Kräften steht zu tun, um der Krankheit Einhalt zu gebieten.60 Aus allen Schreiben ist zu entnehmen, dass die von den lokalen Behörden eingesetzten und durchgeführten Maßnahmen nicht mit vollem Einsatz durchgezogen und überprüft wurden. Es wurden zwar Isolierstationen eingerichtet, Pestbaracken gebaut, auf Durchführung der Hygienevorschriften geachtet, aber der Erfolg war nicht so wie er hätte sein können. In vielen Fällen wurde auf Bestechlichkeit und Inkonsequenz von Seiten der ausführenden Organe hingewiesen. Auch der Einsatz von Truppen, die man aus anderen Städten in die Epidemiegebiete verlegt hatte, konnte diese Missstände nicht ganz beseitigen.

58R 9208-1390, Hr. Bets an Reichskanzler von Bethmann Hollweg, Tsingtau 09.02.1911, S.225.


59 R 9208-1390, Hr. Heintze an Reichskanzler von Bethmann Hollweg, Charbin 20.02.1911, S.262.


60R 9208-1390, Dr. Heintges an Reichskanzler von Bethmann Hollweg, Mukden 19.02.1911, S.268.


2.5Zeitpunkt des Beginns der Maßnahmen gegen die Pest und Ergebnisse
Generell lässt sich aus den einzelnen Berichten und Schreiben feststellen, dass die Mehrzahl der Aktionen zur Bekämpfung der Pest von lokalen Organisationen, den Städten, den Häfen, der Eisenbahnen und den Behörden der einzelnen Städte vor Ort initiiert wurden.61Den Berichten ist vereinzelt zu entnehmen, dass Missionsstationen aller Nationalitäten und religiöser Gemeinschaften ein großes Maß an Abwehrarbeit geleistet haben. Dort arbeiteten Missionsärzte und geschultes Personal schon viele Jahre lang, sie kannten die Bevölkerung mit allen Eigenheiten und kannten vor allem auch die immer wieder auftretenden Erkrankungen. Von ihnen wurden schon sehr bald Schutzimpfungen durchgeführt und Medikamente verteilt. Auf ihre Angaben konnten sich Behörden und konsularische Vertretungen verlassen, sie waren genauer als die amtlichen. Diese Stationen hatten bereits gut funktionierende Hospitäler und Krankenstationen und konnten so schon sehr bald ihr Wissen in den Dienst der Pestkranken stellen. Sie waren neutral, nur ihrem Glauben und ihrer Hilfsbereitschaft verpflichtet und verrichteten so, wie auch noch heute, ihren oft sehr schweren Dienst am Nächsten mit größtem und aufopferungsvollen Einsatz und Erfolg.62Natürlich tauschten sich diese Missionsärzte dort wo möglich mit Medizinern der außerchinesischen Niederlassungen und Botschaften aus. Ihre Angaben waren oft die Grundlage für die Reaktion und die Aktionen, die von den Botschaften ausgingen.

Allein die Schutzmaßnahmen, die durch das Schließen vieler Eisenbahnlinien in die Wege geleitet wurden, waren meist auf Initiative dieser Kreise entstanden, oftmals gegen massiven Widerstand der Behörden und chinesischer Beamten- und Kaufmannskreise. So wird vor allem die Südmandschurische Eisenbahngesellschaft besonders hervorgehoben, mit großer Energie und bedeutendem Kostenaufwand alle Maßregeln zur Verhinderung der Verbreitung der Seuche fortgesetzt zu haben.63 Wenn man bedenkt, dass durch diese restriktiven Maßnahmen den Bahngesellschaften selbst auch sehr große Verluste entstanden, muss man diesen Einsatz besonders hervorheben. Natürlich waren diese Bahngesellschaften auch bemüht, beim Abklingen der
61R 9208-1390, Knipping an Reichskanzler von Bethmann Hollweg, Tientsin 07.02.1911, S.148-151.

62R 9208-1390, Knipping an Reichskanzler von Bethmann Hollweg, Tientsin 07.02.1911, S.148-151.


63R 9208-1390, Dr. Heintges an Reichskanzler von Bethmann Hollweg, Mukden 10.02.1911, S. 172.

Pestepidemie möglichst rasch ihren Betrieb wieder aufzunehmen und die Arbeitskräfte aus dem Süden, die chinesischen Kulis, wieder in den Norden der Mandschurei und auch in die Mongolei zu transportieren, wo sie als billige Arbeitskräfte vor allem in der Landwirtschaft dingend benötigt wurden.64Es wird berichtet, dass von Seiten Japans schon gleich nach dem Ausbruch der Pest mit großer Energie Gegenmaßnahmen eingeleitet wurde. "Am energischsten sind die Japaner gleich zu Beginn vorgegangen. Sie unterbinden jeden unnötigen Verkehr auf den die Chinesenstadt mit ihrer hart angrenzenden Niederlassung verbindenden Straßen, lassen Verdächtige auf die besonderen Sanitätswachen bringen und haben einen Sanitätspatrouillendienst eingerichtet". So wird aus Tiensing berichtet.65 Ähnliche ebenso strenge Maßnahmen wurden aus all den Städten berichtet, wo japanische Botschaften ansässig waren. Japan versuchte, durch den Einsatz höchster politischer Beamter Einfluss auf Peking und auf alle lokalen Behörden zu nehmen, ja sogar massiven Druck auszuüben. Man wollte die chinesische Polizei in gefährdeten Distrikten durch japanische ersetzen, drohte mit dem Einsatz von eigenen Truppen und versuchte sogar, sich bisher chinesische Gebiete einzuverleiben.

Natürlich stand für die japanischen Behörden zunächst einmal der Schutz ihrer eigenen Leute im Vordergrund. Aus den Berichten der deutschen Botschaftern und Gesandten wird auch deutlich, dass hinter diesen Maßnahmen der Gedanke stand, auf diese Art und Weise des Eingreifens auch politisch an Bedeutung zu gewinnen, selbst unter Androhung von Gewalt. So schrieb der Konsul von Tschifu: "Von Seiten der Japaner wird vermutlich darauf abgezielt, die vielen ihnen unbequemen Chinesen in Dalin und innerhalb ihrer Eisenbahnzone nach Tschifu abzustoßen, was an Rücksichtslosigkeit allerdings nichts zu wünschen übrig lassen würde".66
 In diesem Sinne stößt man bei der Lektüre der deutschen Berichte immer wieder auf negative Äußerungen Japan gegenüber.67
64R 9208-1390, Knipping an Reichskanzler von Bethmann Hollweg, Tientsin 07.02.1911, S.148-151.

65R 9208-1390, Knipping an Reichskanzler von Bethmann Hollweg, Tientsin 07.02.1911, S.150.


66R 9208-1390, Abschrift von Dr. Lenz an Reichskanzler von Bethmann Hollweg, Tschifu 10.02.1911, S.215.


67R 9208-1390, Dr. Heintges an Reichskanzler von Bethmann Hollweg, Mukden 13.02.1911, S.203-204.

3 Die SARS - Epidemie in China beginnend im Jahr 20023.1SARSDie Abkürzung SARS steht für „Schweres akutes Atemwegssyndrom“(Englisch: „Severe Acute Respiratory Syndrome“). Die Erkrankung wird von einem Coronavirus aus der Familie der Paramyxoviren verursacht.

Ihr Krankheitsbild beinhaltet hohes Fieber und Atembeschwerden, darunter Husten und Atemnot, sowie Hals- und Muskelschmerzen. Im Verlauf der Erkrankung kann sich eine tödlich endende Lungenentzündung entwickeln.68
SARS trat zum Ende des Jahres 2002 erstmals in China auf, entwickelte sich zu einer kurzen weltweiten Epidemie und schien seit Mitte 2003 überwunden, bis dann Ende 2003 erneut in China Patienten mit den SARS - Symptomen in Krankenhäuser eingeliefert wurden.69 Im Januar 2004 bestätigte die WHO diese Diagnose, ausgelöst durch eine eventuell neue Variante des Virus. Die Patienten wurden gesund. Laut WHO ist das Risiko für eine neue Epidemie gering.

Die möglichen Träger des Virus sind nach wie vor nicht sicher. Wild- oder Haustiere, die vom Menschen verzehrt werden, könnten sowohl Träger wie Überträger sein.

Man geht davon aus, dass die Übertragung durch Tröpfchen- Infektion bei engem Kontakt stattfindet. Im Verlauf der Erkrankung wurde das Virus auch im Stuhl von Patienten nachgewiesen, so dass auch eine Übertragung durch Schmierinfektion möglich ist. Gefährdet sind besonders das Pflegepersonal in Krankenhäusern sowie Angehörige und Freunde von Infizierten. Symptome treten in der Regel innerhalb von 10 Tagen auf, in China betrug die Inkubationszeit in Einzelfällen bis zu 16 Tage.

Die Weltgesundheitsorganisation WHO schätzt, dass in 15% aller Fälle die SARS- Infektion tödlich endet. Allerdings ist das Sterberisiko vom Alter der Patienten abhängig. Kinder überstehen eine Infektion überdurchschnittlich gut, während bei Menschen über 60 Jahren jeder zweite Patient stirbt.70
Als erster „offizieller“ SARS- Patient gilt ein 48jähriger amerikanischer Geschäftsmann, der nach einer Reise über Hongkong und Shanghai in Hanoi erkrankte. Er wurde nach Hongkong zurückgeflogen und verstarb dort. Der WHO-68SCIENCETICKER (2006), S.1.

69WELT (2003a), 20.03.2003, S. 1.


70WHO (2003c), 27.11.2003, S.1-5.

Infektionsexperte Carlo Urbani untersuchte den Patienten und identifizierte das neue Virus SARS. Auch Urbani infizierte sich mit dem Virus und starb später in Bangkok. Vermutlich angesteckt hatte sich der amerikanische Geschäftsmann bei einem Arzt aus der südchinesischen Provinz Guangdong, der in Hongkong im gleichen Hotel abgestiegen war. Die Region Guangdong gilt mittlerweile als eigentliche Quelle der Krankheit. Dort traten bereits im November 2002 und Februar 2003 rätselhafte Atemwegserkrankungen auf.71 Diese Südprovinz ist vor allem als Motor des wirtschaftlichen Aufschwungs bekannt. Weniger bekannt ist, dass von hier schon häufig tödliche Krankheiten ihren Weg um die Erde gefunden haben. Denn wo Menschen auf engem Raum mit Haustieren zusammen leben, können sich immer wieder neue Virus- Subtypen bilden. Rund 70 Millionen Menschen leben hier auf engem Raum, darunter mehr als 12 Millionen Wanderarbeiter aus anderen Teilen des Landes. Das Klima ist subtropisch, feuchtheiß und an der Küste gelegen, also eine ideale Brutstätte zur Übertragung von Seuchen.72Rund um die Stadt Foshan infizierten sich rund 300 Menschen aus noch nicht bekannten Gründen. Seit etwa Ende Februar 2003 sind ähnliche Erkrankungen und Lungenentzündungen vermehrt aufgetreten. Guangdong und das südliche China gelten seit langem als Brutstätte neuer Infektionskrankheiten. Hier trat beispielsweise wiederholt ein Vogelvirus auf, das sich millionenfach unter Hühnern ausbreitete. SARS könnte hervorgerufen werden durch eine Kombination aus Vogel- und Mäusevirus. Verschiedene Wildtiere kommen als Überträger in Frage.

Bisher gibt es weder eine sichere Therapie noch eine Impfung gegen SARS. Bei manchen Patienten haben sich Kombinationen aus Anti-Viren-Präparaten als wirksam erwiesen. In Hongkong konnten in Einzelfällen erfolgreich Antikörper übertragen werden, die sich bei gesundeten Patienten gebildet hatten. Die wesentlichen Maßnahmen bestehen in intensiv medizinischer Betreuung bis zur Beatmung. Ziel ist es das Immunsystem des Infizierten zu unterstützen und zu hoffen, dass sein Körper das Virus selbst besiegt. An Medikamenten und Impfstoffen wird weltweit gearbeitet. Verfügbar sind schon Testverfahren zum sicheren Nachweis einer Infektion. Einen solchen Test haben unter anderem deutsche Forscher in Zusammenarbeit mit dem Robert-Koch-Institut entwickelt. Der sogenannte Immunfluoreszenztest weist
71SCIENCETICKER (2006), S.1.

72WDR 5 (2003c), S.1-2.

Antikörper gegen den SARS - Erreger bei infizierten Personen nach. Dazu werden Blutproben auf das Vorhandensein und die Konzentration spezifischer Immunglobuline untersucht.73Weltweit wurden 8098 SARS- Infektionen nach einer WHO-Statistik vom September 2003 registriert. Davon verliefen 774 Fälle tödlich. Nach China mit 349 Todesfällen sind die am stärksten befallenen Regionen und Länder: Hongkong, Taiwan, Singapur, Kanada und Vietnam. In Deutschland wurden 9 Fälle bekannt, von denen keiner tödlich verlief. Zudem steckten sich Forscher mit SARS an, weil sie unvorsichtig mit dem Virus experimentierten.74Es soll nun dargelegt werden, ob und inwieweit die SARS- Epidemie die Informationspolitik der Regierung beeinflusst und verändert hat, insbesondere im Vergleich zum Verhalten des Staates China bei der Pestepidemie 1910 bis 1914.

73SCIENCETICKER (2006), S.2.


74SCIENCETICKER (2006), S.2-3.

3.2Maßnahmen gegen SARS
Durch eine Reise des ersten SARS- Patienten nach Hongkong wurde eine Infektionswelle ausgelöst, der bis heute über 800 Menschen zum Opfer gefallen und von der weltweit über 8000 Menschen betroffen waren.

Bis Januar 2003 leitete die chinesische Regierung keine Schritte zur Bekämpfung der Krankheit ein. Obwohl die Zahl der Erkrankten stetig anstieg, erließ der Parteisekretär der Provinz Guangdong eine Nachrichtensperre und setzte auch Amtskollegen in anderen Provinzen nicht in Kenntnis, um so das chinesische Neujahrsfest nicht zu stören.75 So wird von der Nachrichtenagentur „Minghui“ berichtet, dass die Kommunistische Partei Chinas derzeit dabei sei, die mit SARS infizierten Dörfer mit Hilfe der Volksbefreiungsarmee abzusperren. In vielen Südprovinzen Chinas ist die Seuche nicht bekämpft worden, sie breitete sich in kleinen Städten und Dörfern aus. Um die Veröffentlichung dieser Informationen zu verhindern, die die politische Führung gefährden konnten, nötigte die Regierung die Befreiungsarmee und die Polizei, die SARS- Abwehraufgaben zu übernehmen und den Informationsfluss zum Volk streng zu überwachen.76
Laut einer Reportage der „Epochtimes“/China hat die Armee in den betroffenen Provinzen die Methode der „Absperrung der Dörfer“ benutzt, die folgendermaßen abläuft: Zuerst werden die Telefonkabel gekappt, allen Bewohnern wird das Verlassen des Dorfes verboten, um jeglichen Informationsfluss zu blockieren. Aus einem Dorf versuchte ein Mann zu fliehen, er wurde erschossen.77Der Vorsitzende der Kommunistischen Partei Jiang Zemin hatte einen Befehl an alle untergeordneten Regierungen erlassen, dass dort, wo SARS aufgetreten sei, den zuständigen Beamten sofort zu kündigen sei. So unterließen die örtlich zuständigen Regierungen eine Weitermeldung der Epidemie nach oben. Die Informationen über die SARS - Epidemie hatten die höchste Geheimhaltungsstufe bei den Regierungen.78 Ein chinesischer Beamter sagte, die finanzielle Lage der Regierung und die medizinische Versorgung könnten die Ausbreitung der Epidemie nicht stoppen. Deshalb nutze die75MAAS/UMBACH (2004), S.7f.

76MINGUI (2003k), S. 1f.


77Ebenda.


78Ebenda.

Kommunistische Partei ihre traditionelle Methode bei der Behandlung von Erkrankungen, Infizierte sich selbst zu überlassen. In den meisten abgesperrten Gebieten erwartete man, dass die Menschen aussterben, dann wird eine Desinfizierung in großem Umfang durchgezogen.79Ein Polizist aus der Stadt Shenzhen sagte.“ Die Krankenhäuser sind nicht mehr für die Leichen der SARS- Erkrankten zuständig. Dieser Teil der Aufgabe wird von einer Armee von Polizisten systematisch übernommen. Die Leichen werden einheitlich vernichtet.“80Am 10. Februar 2003 gab die Provinzregierung erstmals eine Pressekonferenz, in der sie Bezug auf Gerüchte über eine grassierende atypische Lungenentzündung nahm.81 Diese via SMS und E-Mail millionenfach verbreiteten Gerüchte hatten bereits Panik in der Bevölkerung der Provinz ausgelöst und zu einer Verdreifachung der Preise für medizinisches Zubehör geführt. Dennoch erklärte die Regierung im Zuge eines traditionellen Krisenmanagements, dass die Situation unter Kontrolle sei. Diesen Standpunkt behielt der Provinzparteisekretär auch über die folgenden Wochen bei. So leugneten er und andere Parteifunktionäre jegliche Verbindung zwischen der in Guangdong und in Hongkong grassierenden Krankheit, das inzwischen von der WHO mit einer Reisewarnung belegt wurde. Erst nachdem ein Flugzeug aus Singapur in Frankfurt unter Quarantäne gestellt wurde, nahmen die westlichen Medien verstärkt Kenntnis von der Problematik. Die darauf folgende Absage einer Reihe von Konferenzen und Veranstaltungen in China durch westliche Konzerne veranlasste die chinesische Regierung, Ende März nach sechs Wochen aktiv zu werden. Zwar sagte der chinesische Gesundheitsminister Zhang der WHO umfassende Zusammenarbeit zu, trotzdem wurde die Arbeit der WHO-Mitarbeiter massiv durch mangelnde Versorgung mit notwendigem statistischem Material behindert und ihnen die Einreise in das betroffene Guangdong untersagt.82 Die Genehmigung vor Ort zu reisen, erfolgte schließlich erst, nachdem die WHO in einer drastischen Maßnahme am 1. April 2003 eine Reisewarnung für das inzwischen massiv betroffene Hongkong und auch die79MINGUI (2003k), S. 1f.

80Ebenda.


81MAAS/UMBACH (2004), S. 1-29.


82MAAS/UMBACH (2004), S. 8.

 Provinz Guangdong verhängte. Auch zu diesem Zeitpunkt leugnete Peking weiterhin, dass neben Guangdong noch weitere Regionen in China betroffen waren.83
In einem Interview, das die chinesische Zeitschrift „The Epoch Times“ mit demFrankfurter Virologen Dr. W. Preiser, der Mitglied der WHO- Untersuchungskommission im März und April 2003 war und über fünf Wochen lang die von der Krankheit betroffenen Gebiete bereist und untersucht hatte, sagte der Virologe: „Die Lage hat sich ja in den letzten Wochen dramatisch zugespitzt. Ein ganz wesentliches Problem war die mangelnde Offenheit, es wurde abgewiegelt und verharmlost. Wir haben festgestellt, dass noch viele andere Provinzen von der Krankheit befallen sind, wo erst allmählich das Gesundheitssystem beginnt diese Fälle überhaupt zu erfassen. Es ist ja wertvolle Zeit leider verschenkt worden, mehrere Wochen, in denen man sich hätte vorbereiten müssen und sollen. Das ist vertan worden. In der Zeit konnte sich die Infektion weiter ausbreiten und natürlich ist es jetzt viel schwieriger geworden als es Anfang März gewesen wäre. Die Maßnahmen, die die chinesische Regierung jetzt durchführt, sind teilweise sehr übertrieben und überzogen. Auf alle Fälle ist es ein Versuch, die Verspätung zu kompensieren. Ich empfehle China dringend dafür zu sorgen, dass das öffentliche Gesundheitswesen, also die Gesundheitsämter in der Lage sind, die Fälle sehr zeitnah und schnell zu erfassen und Kontaktpersonen zu ermitteln. Und dass die Krankenhäuser in der Lage sind, alle Patienten, auch Verdachtspatienten mit SARS rechtzeitig gut zu behandeln, dass von ihnen keine weiteren Infektionen ausgehen.“84Erst nachdem der pensionierte Militärarzt Jiang Yanyong gegenüber der chinesischsprachigen Hongkonger Presse die chinesische Regierung Anfang April der Lüge bezichtigte und offenbarte, dass SARS- Erkrankte in Militärkrankenhäusern versteckt wurden, brach die Regierung nach 22 Wochen der Verheimlichung und des Herunterspielens am 17.April 2003 ihr Schweigen und gab schwerwiegende Fehler im Umgang mit der Epidemie zu. Wenige Tage später rollten mit der Entlassung des Gesundheitsministers Zhang Wenkang und des Pekinger Bürgermeisters Meng Xuenong die ersten Köpfe. Dies war das erste Mal in der Geschichte der Volksrepublik, dass zwei hochrangige Beamte wegen des Vorwurfs mangelnder politischer Verantwortung ihren Hut nehmen mussten. In den folgenden Tagen und Wochen83MAAS/UMBACH (2004), S. 9.84MINGHUI (2003d), S. 1f.

wurden auch auf lokaler Ebene 120 weitere hochrangige Regierungs- und Parteifunktionäre entlassen, beziehungsweise mit Disziplinarmaßnahmen konfrontiert. Daraufhin forderte Staatspräsident und Parteigeneralsekretär Hu Jintao die Provinzregierungen auf, unverzüglich und korrekt alle SARS- Erkrankungen bekannt zu geben. Die Zahl der Erkrankten stieg daraufhin auf über 1800. Es stellte sich heraus, dass vierzehn Provinzen- darunter auch und besonders stark die Hauptstadt Peking- betroffen waren. In den folgenden zehn Tagen verdreißigfachte sich die ursprünglich mit 37 angegebene Zahl der SARS- Infizierten in der Hauptstadt.85Der Amtsantritt der neuen Gesundheitsministerin Wu Yi bedeutete für die Politik der Regierung eine Kehrtwende. Allen Verantwortlichen drohten persönliche Konsequenzen für den Fall unkorrekter oder nur verzögerter Angaben über die Erkrankungen in ihren Bezirken. Premierminister Wen Jiabao erklärte den „Krieg der Volksmassen gegen SARS“. Das Krankenhauspersonal, welches teilweise unter katastrophalen Bedingungen zu arbeiten hatte, wurde von der staatlichen Presse zu Volkshelden hochstilisiert.86Das Militär, das durch die Verheimlichung von Erkrankungen in Militärkrankenhäusern anfangs mögliche Maßnahmen zur Eindämmung der Krankheit blockiert hatte, errichtete Ende April innerhalb von sechs Tagen in der Nähe von Peking ein Quarantänekrankenhaus mit 1000 Betten. Die einwöchigen landesweiten Ferien anlässlich des ersten Mai wurden auf nur einen Tag verkürzt, um so den Menschenfluß von der Stadt zu Verwandten aufs Land und damit die Ausbreitung des Virus ins bisher nur marginal betroffene Hinterland zu verhindern. In Peking wurden unzählige Schulen, Universitäten und Betriebe geschlossen und Tausende von Menschen zeitweilig unter Quarantäne gestellt. Im schwersten Fall drohte für die vorsätzliche Verbreitung der Seuche, beispielsweise durch die Nichtbeachtung der Quarantänevorschriften, die Todesstrafe.87Aufgrund der breit angelegten und rigorosen Durchsetzung der beschriebenen Maßnahmen gelang es der Regierung schließlich, die Krankheit vorläufig einzudämmen. Am 29. Mai 2003 wurde die letzte Erkrankung gemeldet. Am 24. Juni 2003 folgte dann die Streichung Chinas von der WHO-Liste der von SARS betroffenen85MAAS/UMBACH (2004), S. 9f.86MAAS/UMBACH (2004), S. 10. 87Ebenda.

Länder. Die Krise hatte jedoch nicht nur innenpolitische, sondern auch internationale Dimensionen.8888MAAS/UMBACH (2004), S. 11.

3.3Die internationale Dimension von SARS
Die schnelle Verbreitung des SARS- Virus über die Grenzen Chinas hinaus war durch die zunehmende internationale Mobilität in einer vernetzten Welt bedingt, ebenso deren weltweites Bekanntwerden, wodurch sich diese Epidemie vor allem von der Pest vor knapp 100 Jahren unterscheidet. Ebenso leicht wie das Virus selbst verbreiteten sich auch die wirtschaftlichen Folgen in der gesamten Welt. So betrugen die weltweiten Kosten der Epidemie schätzungsweise zwischen zehn und 30 Milliarden US Dollar. Das monatelange Vertuschen des wahren Ausmaßes der Seuche und das zeitweise Unterlassen jeglicher Gegenmaßnahmen seitens der chinesischen Regierung im eigenen Land hatten in beträchtlichem Ausmaß zur internationalen Verbreitung der Krankheit und damit zur Zuspitzung der internationalen Krise geführt. Insgesamt waren 29 Staaten, vornehmlich asiatisch-pazifische Länder, betroffen, die weltweit 8000 erkrankte Personen meldeten. Dabei verzeichneten zwar China und Hongkong die weitaus höchste Zahl von Erkrankungen und hatten den größten Anteil an den global über 700 Todesfällen, doch auch Taiwan, Singapur, Vietnam und Toronto, die wesentlich niedrigere Krankheitsfälle zu melden hatten, mussten Infektionswellen im eigenen Land bekämpfen.89 Die Gefahr einer möglichen Ansteckung im eigenen Land dramatisierte in erheblichem Ausmaß die Situation der betroffenen Bevölkerung. So führte die Epidemie zu einem zeitweiligen Stillstand des öffentlichen Lebens in Städten wie Peking, Hongkong und Taipeh. Der Flugverkehr zwischen Hongkong und Taiwan, die am stärksten frequentierte Flugstrecke der Welt, sank in den Monaten April und Mai 2003 von täglich 10000 auf nur 700 Passagiere und kam damit fast völlig zum Erliegen.90 So wirkte sich die Angst vor Ansteckung und die dadurch stark gesunkene Verkehrstätigkeit in Asien nicht nur fatal auf die Volkswirtschaften Singapurs, Taiwans und Hongkongs aus, sondern belastete auch von der Tourismusindustrie abhängige Länder wie Thailand, die Philippinen und Malaysia stark.91 Um der Seuche Herr zu werden, führten die meisten betroffenen Länder in Asien scharfe Kontrollen an ihren Grenzen ein und setzten jeden unter „freiwillige“ Quarantäne, der aus einem betroffenen Gebiet einreiste oder sonst in Verdacht stand, sich mit dem Virus angesteckt zu haben.

89MAAS/UMBACH (2004), S. 11f.


90MAAS/UMBACH (2004), S. 11.


91MAAS/UMBACH (2004), S. 12.


 In Vietnam, dem es als erstes Land gelungen war, SARS praktisch zu eliminieren, gehörte hierzu unter anderem die tagelange Isolierung von über 2000 Studenten, die im Mai aus China zurückgekehrt waren.92
Nachdem die Zahlen der SARS- Erkrankungen in Asien im Frühjahr stetig angestiegen waren und die Epidemie bis nach Toronto schwappte, wurde der Weltöffentlichkeit schnell bewusst, dass das fahrlässige Verhalten der chinesischen Regierung der eigenen Bevölkerung gegenüber auch eine massive Gefährdung für die globale Gesundheit darstellte und dass eine weltweite Epidemie nicht länger auszuschließen war.93 Insbesondere die neben China am stärksten betroffenen ASEAN-Staaten, die internationale Organisation südostasiatischer Staaten mit Thailand, Indonesien, Malaysia, den Philippinen, Singapur, das Sultanat Brunei, Vietnam, Myanmar, Laos und Kambodscha, zeigten sich verärgert über die Geheimniskrämerei der chinesischen Regierung. Dabei setzten sie in ihrem Handeln anstelle offener Kritik allerdings wie gewohnt auf subtile Überredung. Und tatsächlich waren ihre Bemühungen am Ende von Erfolg gekrönt. So gelang es Ende April, zu einem Sondergipfel der Gesundheitsminister und Staatsoberhäupter der ASEAN-Staaten nicht nur Chinas Premierminister Wen Jiabao als Teilnehmer zu gewinnen, sondern auch einen Maßnahmenkatalog zur Eindämmung der Seuche zu beschließen, der zum Beispiel stärkere Kontrollen von Reisenden im Ursprungsland und schnelleren Informationsaustausch vorsah.94 Diese Erklärung war eine der wichtigsten Bedingungen für die erfolgreiche Eindämmung der SARS- Epidemie in Asien und stellt am Ende gleichzeitig einen beispiellosen Fall grenzüberschreitender Zusammenarbeit im asiatisch- pazifischen Raum dar. Doch das größte Problem im Zusammenhang mit dem Ausbruch von SARS war nicht die Krankheit selbst, sondern die Auswirkungen, die sie auf Wirtschaft und Gesellschaft im Allgemeinen hat und haben kann.95Allerdings hat sich im Verlauf der Krise dann auch sehr schnell gezeigt, dass die politische Führung Pekings sehr wohl in der Lage ist, auch politische Lehren für ein verantwortungsvolleres Krisenmanagement zu ziehen, da Peking sonst auch außenpolitisch und international das Gesicht verloren hätte. Die Gründe für das vor92MAAS/UMBACH (2004), S. 12.

93Ebenda.


94Ebenda.


95Ebenda.


allem zu Beginn völlig unzureichende innen- wie außenpolitische Krisenmanagement Pekings sind vor allem in tradierten politischen Verfahrensweisen und innenpolitischen Friktionen zu suchen. So hat sicherlich die Angst, die durch den reibungslosen Verlauf des Volkskongresses im Ausland neu gewonnene Reputation der neuen Regierung zu gefährden, vermutlich bei den Verschleierungen um SARS eine wichtige Rolle gespielt. Man vermutet, dass die neue Regierung versucht, eine offenere Politik zu betreiben, aber innerparteilich einen noch nicht erfolgreichen Kampf gegen die stramm kommunistische Führung der Volksbefreiungsarmee führt.96Während die Regierung um Hu Jintao Ende April 2003 aufgrund des zunehmenden ausländischen Drucks ihre Strategie im Umgang mit SARS änderte, indem sie gravierende Fehler einräumte und strenge Maßnahmen zur Bekämpfung der Seuche ankündigte, verkündete die militärische Führung, man sei im Kampf gegen die Epidemie voll erfolgreich und habe die Situation unter Kontrolle.97 Diese und noch viele andere gegen die neue Regierung gerichteten Aktionen bestätigen einmal mehr die Analyse derjenigen westlichen Experten, die seit Mitte der neunziger Jahre wiederholt auf ambivalentere Partei- Militär- Beziehungen und die veralteten sowie zunehmend erodierten politischen Kontrollstrukturen hingewiesen hatten.98So wurde gerade zu Beginn der SARS- Krise deutlich, wie unzureichend der Einfluss der Regierung auf die Volksbefreiungsarmee war, als sich herausstellte, dass die militärische Führung SARS- Fälle in den militärischen Krankenhäusern nicht an die zivile Führung meldete und Betroffene innerhalb der eigenen Reihen verschwieg. Wie sich später herausstellte, waren circa acht Prozent der Erkrankten in China Armeeangehörige.9996MAAS/UMBACH (2004), S. 13.

97MAAS/UMBACH (2004), S. 15.


98MAAS/UMBACH (2004), S. 14.


99MAAS/UMBACH (2004), S. 19.

3.4Die Rolle der Medien bei SARS
In Medien tauchten Informationen erst nach 2002 auf. So berichtete die offizielle Presse Guangzhous im Januar 2003 erstmals, „dass das Auftauchen eines unbekannten Virus in He Yuan nur ein Gerücht sei“.100 Pressemeldungen wie diese wurden später paradoxerweise von den Verantwortlichen als Beweis dafür herangezogen, dass die chinesische Regierung von Anfang an offensiv mit dem Thema SARS umgegangen sei. Obwohl sich die Nachricht über die Krankheit genau wie das Virus zunehmend über millionenfach versendete SMS in der Provinz ausbreitete, unterband der Parteisekretär der Provinz Guangdong jegliche Berichterstattung zu dem Thema und drohte Zeitungen für den Fall der Zuwiderhandlung mit Schließung. Der Herausgeber einer dortigen Zeitung, der trotz des Verbotes einen achtseitigen Bericht über SARS veröffentlichte, erhielt umgehend für sein „Fehlverhalten“ die Quittung: Die Zeitung wurde verboten und der Herausgeber entlassen.101 Um den reibungslosen Ablauf des Volkskongresses Anfang März auf keinen Fall durch Hiobsbotschaften zu gefährden, wurde das Berichtsverbot in den Wochen vor und nach dem Kongress durch den Parteisekretär weiter verstärkt. So fand selbst die erste Warnung der WHO vom 15.März 2003 in der chinesischen Presse zunächst kein Echo.102Die Pressekonferenz am 17. April 2003, in der die Regierung schwerwiegende Fehler im Umgang mit der Epidemie einräumte und Schritte zur effektiven Bekämpfung versprach, leitete gleichzeitig auch eine Lockerung der Berichterstattung ein.103Viele private, kommerzielle und auch staatliche chinesische Internetseiten berichteten nun über den Verlauf dieser und der folgenden Pressekonferenzen und lieferten täglich aktualisierte Informationen über die Krankheit und über die Maßnahmen zu ihrer Bekämpfung.104 Das Fernsehen sendete Live-Übertragungen aus den Krankenhäusern und zeigte die nun zweimal wöchentlich stattfindende Pressekonferenz, in der sich Regierungsvertreter das erste Mal überhaupt den Fragen der Journalisten zum Thema SARS stellten.105100MAAS/UMBACH (2004), S. 20.

101MAAS/UMBACH (2004), S. 21.


102Ebenda.


103Ebenda.


104Ebenda.


105Ebenda.

Dieser neue Kurs der informationspolitischen Offenheit wurde durch Hu Jintaos Prinzip des „zhiqing quan“, dem „Recht der Menschen“ zu erfahren, weiter bekräftigt und gefördert. Der Präsident forderte die Presse auf, „nah an den Massen, nah am Leben und nah an der Wahrheit“ zu berichten.106Dies führte auch in den Printmedien zu einer wahren Flut der Berichterstattung über die Epidemie. Neben der üblichen Propaganda über das kompetente Zupacken der verantwortungsvollen Regierung, dem medizinischen Personal als neuen Volkshelden und dem gemeinsamen Kampf gegen die Seuche unter der weisen Führung der Parteispitze, gelangten nun auch kritischere Artikel an die Öffentlichkeit. Das Wirtschaftsmagazin Caijing, das sich in der Vergangenheit sein Renommee mit der Aufdeckung verschiedener Wirtschaftsskandale erworben hatte, brachte noch am 20.April 2003 einen mehrseitigen Hintergrundbericht zu den Auswirkungen der Lungenentzündung heraus.107Große Tageszeitungen folgten diesem Beispiel. Das Ergebnis war eine Vielfalt von Informationen in der chinesischen Berichterstattung, wie sie bisher bei vergleichbaren nationalen Krisen unüblich war. Durch die allgemeine Stimmung und die Unterstützung der Regierung ermutigt, begann die chinesische Presse dann auch über Ereignisse zu berichten, die nicht direkt mit dem Ausbruch der Krankheit im Zusammenhang standen und hatten Erfolg. Dieses Ereignis gab der liberalen Presse einen ungeheuren Auftrieb und bestätigte einen neuen Trend in der chinesischen Politik, nämlich den einer sensiblen Reaktion der Regierung auf die öffentliche Meinung. Diese neu eingeleitete Transparenz, die von manchen ausländischen Kommentatoren schon vorschnell als „chinesische Glasnost“ gefeiert wurde, stieß bei genauerem Hinsehen allerdings schnell an ihre Grenzen. So wurde beispielsweise dem spektakulären Hinauswurf des Gesundheitsministers und des Pekinger Bürgermeisters nur eine kurze Nachricht in den großen Tageszeitungen gewidmet. Ernsthafte Kritik am Verhalten der Behörden im Ganzen und der politischen Führung im Besonderen bei der Bekämpfung der Epidemie war dagegen äußerst selten zu lesen. Gleichzeitig blieb der Zugang zu Internetseiten ausländischer Zeitungen, wie beispielsweise der „Washington Post“, innerhalb Chinas komplett blockiert. Auch die Fragen in den Pressekonferenzen durften nur zu bestimmten, oftmals nur die technischen Aspekte betreffenden Themenbereichen106MAAS/UMBACH (2004), S. 21. 107MAAS/UMBACH (2004), S. 22. gestellt werden. Zudem nahm mit dem Abklingen der SARS- Krise auch prompt die Toleranz der Regierung ab, kritische Berichterstattung zuzulassen. Schon im Mai 2003 war es zu Verhaftungen von Internetbenutzern gekommen, die angeblich falsche Informationen über die Seuche ins Netz gestellt hatten. Einige Wochen später bekamen auch die Printmedien die erneute Straffung der Medienkontrolle zu spüren. Eine der ersten Zeitungen, die diese erneut verstärkt staatliche Zensur betraf, war die Pekinger Xinbao, die Anfang Juni 2003 geschlossen wurde. Einigen anderen Zeitschriften erging es nicht besser, Ausgaben wurden beschlagnahmt oder regierungsfreundlichere Herausgeber eingesetzt. Die neue Regierung Chinas gilt zwar als Befürworter einer Lockerung der Medienkontrolle, lässt aber ihren Worten und Ankündigungen bisher jedoch keine Taten folgen. Aus diesem Verhalten der Regierung und damit der Kommunistischen Partei wird deutlich, dass sich das Verhältnis zwischen ihr und den Medien bisher nicht wesentlich geändert hat.108108MAAS/UMBACH (2004), S. 23.

4 Vergleich der Reaktion des chinesischen Staates auf Pest und SARS
Die Frage, ob die Reaktion des chinesischen Staates auf die Pestepidemie 1910 bis 1914 vergleichbar oder ähnlich der auf die SARS – Erkrankung zu bewerten ist, soll hier diskutiert werden. Erst kürzlich wurden wir durch die Medien Zeuge einer Umwelt- Katastrophe in Harbin, einer Großstadt, die von der Pestseuche her wohlbekannt ist, als aus einem maroden Industriebetrieb giftige Stoffe in die Umwelt und die öffentlichen Gewässer flossen und so zu unzähligen Opfern unter der Bevölkerung und der Tierwelt führten. Auch hier wurde massive Kritik an der politischen Führung laut, die dieses Unglück wie üblich vertuschen wollte.109Man kann sich sicher sein, dass diese Politik der Verheimlichung bei manch anderen Unfällen erfolgreicher war, und die eigene Bevölkerung und das Ausland nichts davon erfuhren. Eine Seuche kann in einer Bevölkerung nur durch intensive Aufklärung und damit erreichte aktive Teilnahme an den Bekämpfungsmaßnahmen eingegrenzt werden. Dies geschah weder bei der Pestepidemie vor einhundert Jahren noch bei der jetzigen SARS-Epidemie. Die Beteiligung der Bevölkerung im Sinne ihrer Mündigkeit widerspricht dem Wesen einer totalitären Machtausübung.

Aus den Ergebnissen über die Pestepidemie ist eindeutig und klar zu erkennen, dass die Maßnahmen, die letztendlich zum Erfolg und zum langsamen Abklingen der Pestepidemie führten, erst erfolgten, als China der Seuche nicht mehr Herr wurde und das Ausland um medizinische Unterstützung bat.110 Aus den Berichten geht hervor, dass es die Mediziner selbst und ihr Fachpersonal waren, die an vorderster Front gegen die Pest und gegen die Gleichgültigkeit und Unwissenheit der Bevölkerung ankämpfen mussten. Wenn man betrachtet, unter welchen Umständen sie ihre Arbeit verrichten mussten, ist ihr Einsatz und letztendlich auch erfolgreiches Wirken besonders herauszustreichen. Was allein die Schutzimpfungen gegen die Pest angeht, so sind wie bereits vorher geschildert diverse unterschiedliche Schutzstoffe angeführt, die aber keinen fassbaren Erfolg hatten. Auf diese Weise musste auch eine große Zahl von medizinischem Personal ihr Leben lassen, da sie im Vertrauen auf den Schutz dieser Impfungen doch zu unvorsichtig vorgegangen waren. Es gab einfach noch kein Mittel
109TAGESSCHAU (2005).

110R 9208-1390, Dr. Heintges an Reichskanzler von Bethmann Hollweg, Mukden 05.02.1911, S.131-135.

oder Medikament oder Serum, das dieser furchtbaren Seuche Einhalt hätte gebieten können.111Die einzig wirksame Maßnahme war, die strikten Hygienevorschriften aller Art einzuhalten. Die Menschen, es waren überwiegend die Nicht-Chinesen, die sich daran hielten, erkrankten auch nicht und wurden weitestgehend von der Seuche verschont. Es wird von Erkrankungen und Todesfällen bei russischen und chinesischen Ärzten und Sanitätspersonal berichtet, die sich nicht an die hygienischen Grundvoraussetzungen gehalten hatten, vielmehr sich dem Alkohol oder lockerem Lebenswandel hingaben.112 Erst nachdem man erkannte, dass man die Pestseuche nicht mehr totschweigen konnte, und nachdem andere Nationen immer aufmerksamer auf das Ausbreiten der Epidemie wurden, kam es zu einem tatkräftigeren Handeln des Chinesischen Staates. Aber auch diese Aktivitäten wären nur mit chinesischen Beamten und Vollzugsorganen mit Sicherheit gescheitert und ohne Erfolg gewesen, wenn sich nicht die Auslandsvertretungen mit ihrem Personal und ihrer Logistik so massiv eingesetzt hätten.113 Denn in allen Berichten wird klar aufgezeigt, dass allein mit den chinesischen Behörden ein Erfolg undenkbar gewesen wäre, besonders deshalb, da es an der nötigen Einsicht und der Mitarbeit der Bevölkerung mangelte. Ausländische Ärzte die von den Diplomaten dringend erbeten wurden, hielt man zunächst für nicht notwendig.114 Die Maßnahmen, die von Seiten Chinas während der Pestepidemie in den Jahren 1910 bis 1914 ergriffen wurden, sind den Maßnahmen während der SARS – Epidemie, fast 100 Jahre später, sehr ähnlich. Nach Bekannt werden der Epidemien wurden zuerst Maßnahmen, wie einzelne Kontroll- und Quarantänestationen, das Abriegeln einzelner Städte, ergriffen, die ein weiteres Ausbreiten der Epidemien oft mit Einsatz von Brutalität verhindern sollten. Diese ersten zögerlichen Maßnahmen jedoch reichten nicht aus.115 Erst nachdem das Ausland immer aufmerksamer wurde und ein Leugnen der Krankheit nicht mehr möglich war, kam es mit fremder Hilfe bei der Pestepidemie und mit verstärkten Engagement von chinesischer Seite bei der SARS – Epidemie zu einer konzentrierten Bekämpfung und zu effektiveren Maßnahmen. Bahnlinien oder111R 9208-1390, Knipping an Reichskanzler von Bethmann Hollweg, Tientsin 07.02.1911, S.148-151.

112Ebenda.


113R 9208-1390, Hr. Bets an Reichskanzler von Bethmann Hollweg, Tsingtau 05.02.1911, S.200.


114R 9208-1390, Hr. Heintze an Reichskanzler von Bethmann Hollweg, Charbin 07.02.1911, S.176.


115R 9208-1390, Dr. Heintges an Reichskanzler von Bethmann Hollweg, Mukden 05.02.1911, S.131-135; R 9208-1390, Anlage zum Bericht Nr. 32, Abschrift, S.152-153.

Fluglinien wurden geschlossen, Schulen, Universitäten wurden unter Quarantäne gestellt. Die Menschen wurden besser informiert und über Verhaltensweisen aufgeklärt. Es wurden Hospitäler errichtet, die die kranken Menschen untersuchen und behandeln konnten.116Die Frage, ob der Ausbruch von SARS der Auslöser für weitergehende politische Reformen der nächsten Jahre sein wird, die vielleicht sogar zum Zusammenbruch des kommunistischen Regimes führen könnten- wie in der Sowjetunion- möchte der Verfasser klar verneinen. Die Gründe hierfür sind zahlreich. Zum einen ist die gegenwärtige Lage der Volksrepublik China eine vollkommen andere als in den vergangenen Jahrzehnten. Dem chinesischen Volk geht es wesentlich besser, trotz des Einkommensgefälles zwischen Küste und Hinterland, das Lebensniveau der Bevölkerung steigt stetig an. Dazu kommt, dass die Krise zu rasch überwunden wurde, um den wirtschaftlichen Aufstieg langfristig gefährden zu können. Zwar hat die Epidemie zu einem kurzfristig massiven Einbruch im Dienstleistungssektor und der Tourismusindustrie geführt, doch der Hauptgarant für das Wirtschaftswachstum, die verarbeitende Industrie, war nur marginal betroffen.117Auch aus dem Aufschrei vieler Gesundheitsexperten, verbunden mit der Forderung nach einer Generalüberholung des chinesischen Gesundheitssystems wird die Regierung wohl keine wirklich weit reichenden Konsequenzen ziehen. Denn die Regierung eines Landes, die trotz 130000 Tuberkulosetoter pro Jahr, Opfer einer Krankheit, die in der westlichen Welt aufgrund flächendeckender Kontrollen als weitgehend besiegt gilt, die trotz eines massiven AIDS-Problems keine wirklich umfangreichen Reformschritte im Gesundheitswesen unternimmt, muss sich von der vergleichsweise geringen Zahl der Todesopfer der SARS-Epidemie nicht sonderlich beeindrucken lassen.118 Gleichzeitig birgt die SARS- Krise neben der nationalen auch eine internationale Dimension für die chinesische Regierung. Denn bedingt durch die große Mobilität in der heutigen Zeit im Gegensatz zum zweiten Jahrzehnt des vergangenen Jahrhunderts betraf die Seuche eben nicht nur die eigene chinesische Bevölkerung, sondern stellte auch eine Gefährdung für die globale Gesundheit dar. Ein weiteres Festhalten an der116MINGUI (2003k), S. 1f; MAAS/UMBACH (2004), S.7f.

117MAAS/UMBACH (2004), S. 12.


118THELANCET (2004).


 Taktik des Geheimhaltens hätte daher einen stetigen internationalen Gesichtsverlust für die chinesische Regierung bedeutet.119
Die Verbreitung der SARS-Epidemie macht deutlich, dass eine strikte Trennung zwischen wirtschaftlichen, sozialen und politischen Fragen nicht länger möglich ist. Das bedeutet zum einen, dass Peking wie alle international eingebundenen Staaten auf verschiedenen Ebenen abhängig vom Ausland ist. Es bedeutet aber auch für das Ausland, dass der Westen und namentlich Europa die Augen vor der dringenden Notwendigkeit umfassender politischer Reformen in China nicht länger verschließen darf, wie Europa und Deutschland dies bisher im Interesse einer wirtschaftlichen Zusammenarbeit getan haben.

Denn eines haben die SARS-Problematik und das Verhalten Chinas in der Pestepidemie vor knapp 100 Jahren mehr als alles andere deutlich gemacht: Ohne größere politische Reformen kann China auf Dauer kein verlässlicher und berechenbarer Partner auf dem internationalen Parkett sein.


Die Frage, ob die Reaktion des chinesischen Staates auf die Pestepidemie 1910 bis 1914 vergleichbar oder ähnlich der auf die SARS- Erkrankung zu bewerten ist, kann eindeutig bejaht werden. Genauso wie damals versucht die jeweilige politische Regierung das, was nicht sein darf, mit allen möglichen Mitteln zu vertuschen und zu verheimlichen.


119MAAS/UMBACH (2004), S. 11f.


5 Zusammenfassung
Gegenstand der vorliegenden Untersuchung sind die Vorgehensweise und die ergriffenen Maßnahmen Chinas während der Bekämpfung der Pest in den Jahren 1910 und 1914 im Vergleich mit der Bekämpfung der SARS – Epidemie beginnend im Jahr 2002. Wesentliche Erkenntnisse hierzu konnten aus den Aktenbeständen des Bundesarchivs Berlin und dem Internet gewonnen werden.

Zu Beginn des Industriezeitalters, als ein höherer Lebensstandard und Wohlstand in den Industrienationen einkehrte, wurde in dem klimatisch kalten und rauen Norden der Mandschurei Jagd auf das Fleisch und das Fell des Tabargans, einem Murmeltier ähnlichem Nager, gemacht, um in der ärmlichen Gegend etwas Geld verdienen zu können. Tabargan sind als Träger der Pestbakterien bekannt und hatten in den Vorjahren zu kleineren, örtlich begrenzten Ausbrüchen von Beulenpest geführt. Nachdem sich im Oktober 1910 die meist chinesischen Jäger mit der Beulenpest durch Bisse der auf den Tabargan schmarotzend lebenden Flöhe infiziert hatten, breitete sich auch aufgrund des harten winterlichen Klimas sehr schnell unter den Jägern die Pest aus und ging in die sich schnell übertragende Form der Lungenpest über, die sich entlang einer im Bau befindlichen Eisenbahnstrecke in der ganzen Mandschurei ausbreitete. Aufgrund der sehr schlechten medizinischen Versorgung in dieser unwirtlichen Gegend im hohen Norden Chinas und den zuerst fehlenden Maßnahmen und Reagierens von Seiten der Behörden, die, wenn sie schnell erfolgt wären, zu einer baldigen Eindämmung und zu keiner so großen und so vielen Todesopfern fordernden Epidemie hätte führen können, breitete sich die Pest sehr schnell unter der Bevölkerung aus. Da zu dieser Zeit eine Eisenbahnstrecke gebaut wurde, die den Norden der Mandschurei mit den Großstätten im Süden der Mandschurei verbinden sollte, infizierten sich viele der einfachen chinesischen Eisenbahnarbeiter mit der Pest und brachten, da ein Eingreifen von staatlicher Seite fehlte, die Krankheit in ihre Heimatdörfer und – Städte. Die amtlichen Zahlen der Todesopfer in den Provinzen der Mandschurei werden mit 14.636 in Heilungkiang, 22.189 in Kirin und 7.117 in Fengtien angegeben, bei einer Gesamtbevölkerung von über 13 Millionen Einwohner. Da sich die Pest immer schneller und aggressiver unter der Bevölkerung ausbreitete, erfolgten zu Beginn des Jahres 1911 erste zögerliche Reaktionen des Staates China, um die Epidemie
47einzudämmen. Es wurden entlang der Eisenbahnlinie Kontroll- und Quarantänestationen eingerichtet, die wenig effektiv waren, da viele Pestinfizierte aus Geldmangel nicht die Eisenbahn nutzten, sondern abseits der Eisenbahnstrecke nach Hause liefen.

Es wurden Hospitäler für Pestverdächtige und Pestkranke in den Städten in schlecht zu reinigenden Häusern eingerichtet, die von Naturheilern ohne medizinisches Fachwissen und ohne Desinfektionsmaßnahmen geführt wurden, mit sehr hohen Opferzahlen unter dem Personal.


Soldaten und Polizisten ohne jegliches Fachwissen wurden zu Sanitätern mit „Schlagstöcken“ gemacht, die keine Gewalt scheuten, um die staatlich geforderte Ordnung einkehren zu lassen, es erfolgte aber keine Aufklärung der Bevölkerung über Hygiene- und Quarantänemaßnahmen, so dass viele noch nicht infizierte Menschen mit an Pest verstorbenen Leichen in Kontakt kamen und sich so selber infizierten.


All diese einfachen Maßnahmen brachten keinen nennenswerten Erfolg im Kampf gegen die Pest und als sich die Infektion immer weiter nach Süden in das Herz Chinas und sogar in die Nähe Pekings ausbreitete, konnte China die Epidemie vor dem Ausland nicht länger verheimlichen und es kam von Seiten Chinas zu einer Einberufung einer internationalen Ärztekonferenz zur Eindämmung und Bekämpfung der Pest im April 1911 in Mukden.


In der damaligen Zeit war dies eine kleine Sensation, da gerade die europäischen Staaten sehr nationalistisch eingestellt waren und ein geringes Interesse an einem länderübergreifenden Zustandekommen einer Konferenz einer solchen Art zeigten. An dieser Konferenz nahmen Delegationen aus 13 Ländern, einschließlich dem Deutschen Kaiserreich teil. Verbunden damit war die Bitte um Hilfe, die über 18 Monate von einem internationalen Ärzteteam durchgeführt wurde.


Es wurden in den größeren Städten Desinfektionsanstalten mit gut ausgebildeten chinesischen, russischen und deutschen Ärzten mit einer fortschrittlichen Ausrüstung und strikten Desinfektionsmaßnahmen errichtet, die ohne Antibiotikahilfe von beeindruckender Effizienz waren. Neben der Einrichtung zentraler Pestbüros wurden Städte in Sektionen mit polizeilicher Überwachung der Quarantänemaßnahmen eingeteilt. Durch Haus zu Haus Kontrollen durch einen Arzt wurden Pestinfizierte früh
48 entdeckt und schnell isoliert und Pesttote schnellstmöglich verbrannt, da in der kalten Jahreszeit eine Erdbestattung im meist gefrorenen Boden sehr schwierig war.


Durch das Aufstellen von Desinfektionskolonnen mit Karbolsäurespray und Formalindampf wurden die Pesterreger effizient bekämpft, so dass die Pest 1914 offiziell als beendet erklärt werden konnte.


Ein Ausbreiten der Pest über die Landesgrenzen Chinas hinaus, zum Beispiel über Schifffahrtswege nach Europa oder Richtung Norden nach Russland war unwahrscheinlich, da dort die medizinischen Kenntnisse zu gut waren. Europa war durch eine andauernde Benachrichtigung durch Telegramme der in China verteilten ausländischen Konsulate über die Epidemie informiert, es gab auch Empfehlungen zu Quarantänebestimmungen hinsichtlich der Verkehrsmittel aus China nach Europa kommend. Die Meldungen der Konsulate über den Verlauf der Pest hatten aber nur geringe Wirkung auf das Verhalten Chinas.


Im Jahre 2002 brach in China die Infektionskrankheit SARS, „Schweres akutes Atemwegssyndrom“, aus. Die Erkrankung, die durch ein Coronavirus verursacht wird, überträgt sich wahrscheinlich bei engem Kontakt durch Tröpcheninfektion von Tier zu Mensch und kann in einer tödlichen Lungeninfektion enden. Es wird geschätzt, dass in 15% aller Fälle die Infektion tödlich endet. Als Ursprung der Epidemie, die sich 2002 weltweit verbreitete, gilt die südchinesische Provinz Guangdong. Die Seuche breitete sich durch den Luftverkehr schnell aus, unter anderem in Länder wie Hongkong, Taiwan, Singapur, Kanada, Vietnam und auch Deutschland. Bis Januar 2003 wurden keinerlei Maßnahmen zur Bekämpfung der Krankheit eingeleitet. Betroffene Dörfer wurden einfach durch Militär und Polizei abgeriegelt und sich selbst überlassen, Informationen streng geheim gehalten. Erst, als durch elektronische Nachrichten der Menschen aus den abgeriegelten Gebieten das Ausbreiten der Krankheit im Innland und auch im Ausland immer bekannter wurde, gab China dem größer werdenden Druck aus dem Ausland nach und die ernste Lage zu. Erst jetzt wurden die Maßnahmen zur Bekämpfung der Infektionskrankheit verschärft und die Bevölkerung mehr informiert und instruiert. Reisewarnungen wurden ausgegeben. In der Nähe von Peking wurde ein riesiges Hospital in kürzester Zeit errichtet, das fast 1000 Patienten fassen konnte. Politiker, die nicht schnell genug wichtige Informationen über die Krankheit weiterleiteten, wurden streng bestraft. Schulen, Universitäten, Betriebe und Fluglinien wurden zeitweise geschlossen. Mitte 2003 wurde offiziell die letzte Erkrankung gemeldet.

6 Anhang
Anhang 1: Polizeistab120120 FOTOS (o.J.).

Anhang 2: Untersuchung eines Kranken121121 FOTOS (o.J.).

Anhang 3: Bakteriologisches Laboratorium122122 FOTOS (o.J.).

Anhang 4: Desinfektionskolonne123123 FOTOS (o.J.).

Anhang 5: Desinfektionskolonne124124 FOTOS (o.J.).

AbkürzungenASEANAssociation of Southeast Asian NationsSARSSevere Acute Respiratory SyndromeSMSShort message service, KurzmitteilungWHOWorld Health Organization, Weltgesundheitsorganisation56Literaturverzeichnis ALLEN (1979): Pauline Allen, The Justinianic Plague, in: l´Association sans but lucrative Byzantion. (Hrsg.), Byzantion Bd. 49 , Brüssel 1979, S. 5-20.


BERGDOLT (2003): Klaus Bergdolt, Der schwarze Tod in Europa, Becksche Reihe, München 2003.


BIBEL: Die Heilige Schrift, Des Alten und Des Neuen Testamentes, Übersetzungen von Prof. Dr. V. Hamp und Prof. Dr. M. Stenzel, Würzburg 1962
 BOCCACCIO: Giovanni Boccaccio, Das Dekameron, Nach dem Novellenzyklus des G. Boccaccio, Berlin
 CANTOR (1997): Norman F. Cantor, In the Wake of the Plague - The Black Death and the World it made, London 2002, Harper Perennial.
 CHINAFOKUS (2003a): http://www.chinafokus.de, Usula Nagy, SARS in der Provinz- das Beispiel Ningbo, 23.05.2003.


CHINAFOKUS (2003b): http://www.chinafokus.de, Tilman Lesche, Im Dickicht der Statistik, 28.05.2003.


CHINAFOKUS (2003c): http://www.chinafokus.de, Tilman Lesche, SARS- Chronologie, 03.06.2003.
 CHINAORG (2003a): http://www.china.org.cn, ohne Verfasser, frequently askes questions on SARS, 04.05.2003.
 CHINAORG (2003b): http://www.china.org.cn, ohne Verfasser, Beamter verkündet ausführliche Daten bezüglich SARS in Beijing, 06.05.2003.


 CHINAORG (2003c): http://www.china.org.cn, ohne Verfasser, Fremden JournalistcBesuchscChinas Größtes SARS. Krankenhaus, 08.05.2003.


CHINAORG (2003d): http://www.china.org.cn, ohne Verfasser, Who-Experten kontrollieren SARS-Verhinderungsarbeit Chinas in den ländlichen Gebieten, 09.05.2003.
 CHINAORG (2003e): http://www.china.org.cn, ohne Verfasser, Who-Experte Besucht Chinesec Dorf Quarantined , 12.05.2003.


CHINAORG (2003f): http://www.china.org.cn, ohne Verfasser, Who-Experten kontrollieren SARS-Steuerung in Guangxi, 14.05.2003.


CHINAORG (2003g): http://www.china.org.cn, ohne Verfasser, Who-Experten Folgern Tour Anhui, 26.05.2003.
 CHINAORG (2003h): http://www.china.org.cn, ohne Verfasser, Ausführung Anti- SARS WeltcGesundheitscBeamtcLobcChinas, 04.06.2003.
 CHINAORG (2003i): http://www.china.org.cn, ohne Verfasser, China bemüht sich zur Steuerung, Beseitigung von SARS, 04.06.2003.


CHINAORG (2003j): http://www.china.org.cn, ohne Verfasser, Chinesische Expertenanrufe für weitere internationale Mitarbeit im Kampf gegen SARS, 04.06.2003.


CHINAORG (2003k): http://www.china.org.cn, ohne Verfasser, Globale Epidemische
InformationscDatenbank Benötigt: Who, 04.06.2003.

FLEISCHER/STICH (2000): Dr. Edith Fleischer, Dr. A. Stich, A Suspected Outbreak of Plaque Near a Siemens DVDC Transmission Site in Southern China – Findings and Recommendations, Würzburg 2000
58ERKENS (1999): Franz-Reiner Erkens, Buße in Zeiten des Schwarzen Todes: Die Züge der Geissler, in: Zeitschrift für historische Forschung, 26. Band, Berlin 1999, S. 483-513.


FOTOS (o.J.): Original Bildband mit Photografien während der Pestepidemie, die Herrn Prof. Dr. Klaus Fleischer durch eine Ärztefamilie freundlich überlassen wurde, deren Vorfahr zur Zeit der Pest in der Mandschurei war.


GARRETT (1995): Laurie Garrett, The Coming Plague, newly emerging diseases in a world out of balance, New York 1995.
 GRAUS (1987): Frantisek Graus, Pest - Geissler - Judenmorde. Das 14. Jahrhundert als Krisenzeit, Göttingen 1988.
 HERLIHY (1997): David Herlihy, Der Schwarze Tod und die Verwandlung Europas, Berlin 1997.
 HORN (1969): Joshua S. Horn, `Away with all pests…` An English surgeon in Peoples´s China, London 1969.


IJID (2004): Manolis J. Papagrigorakis, Christos Yapijakis, Philippos N. Synodinos, Effie Baziotopoulou-Valavani; DNA examination of ancient dental pulp incriminates tryphoid fever as a probable cause of the Plague of Athens, in: International Journal of Infectious Diseases, Volume 9, Orlando 2004.


JANKRIFT (2003): Kay Peter Jankrift, Krankheit und Heilkunde im Mittelalter, Darmstadt 2003.


KARLEN (1996): Arno Karlen, Die fliegenden Leichen von Kaffa - Eine Kulturgeschichte der Plagen und Seuchen, Berlin 1996.


 KLINIKHEUTE (2003a): http://www.klinikheute.de, Pneumonie-Erreger ähnelt einem Pferdevirus, 20.03.2003.


KLINIKHEUTE (2003b): http://www.klinikheute.de, Grundschulen in Peking wegen SARS geschlossen, 23.03.2003.
 KLINIKHEUTE (2003c): http://www.klinikheute.de, Deutsche Wissenschaftler identifizieren SARS-Viren, 26.03.2003.


KLINIKHEUTE (2003d): http://www.klinikheute.de, SARS: Chaos in China, 29.04.2003.
 KLINIKHEUTE (2003e): http://www.klinikheute.de, Erster SARS-Impfstoff wird getestet, 30.05.2003.


LÜLLMANN/MOHR (1999): Heinz Lüllmann, Klaus Mohr, Pharmakologie und Toxikologie, Arzneimittelwirkungen verstehen, 14. Auflage, Stuttgart 1999.


MANSONS (1987): P.E.C. Manson-Bahr, D.R. Bell (Hrsg.), Manson´s Tropical Diseases, 19. Auflage, London 1987.


MAAS/UMBACH (2004): Nora Maas, Frank Umbach, SARS – eine verpasste Chance für politische Reformen in China?, Analyse, entstanden im Rahmen eines von der Fritz Thyssen Stiftung am Forschungsinstitut der DGAP finanzierten Forschungsprojektes zur Zukunft der EU – China – Beziehungen.
 MEIER (2005): Mischa Meier (Hrsg.), Pest. Die Geschichte eines Menschheitstraumas, Stuttgart 2005.
 METZGER/RIES (1996): Claudia Eberhard - Metzger, Renate Ries, Verkannt und heimtückisch - Die ungebrochene Macht der Seuchen, Basel 1996.

 MEYERS (1978): Bibliographisches Institut (Hrsg.), Meyers Enzyklopädisches Lexikon, Bd. 23, Mannheim 1978, S. 454f.


MINGHUI (2003a): http://www.minghui.de, ohne Verfasser, CCTV produziert besondere Programme, um die Öffentlichkeit und die ausländischen Berichte über SARS zu täuschen, 20.04.2003.


MINGHUI (2003b): http://www.minghui.de, R. Stanwell, Brief an die Redaktion der
Sydney Morning Herald: SARS wird genauso vertuscht wie die Verfolgung von Falun Gong, 02.05.2003.

MINGHUI (2003c): http://www.minghui.de, Andreas Lorenz, Spiegelonline,
06.05.2003: SARS in China, Vertuschen, verschleiern, verharmlosen, 07.05.2003.

MINGHUI (2003d): http://www.minghui.de, ohne Verfasser, The Epoch Times,
03.05.2003: WHO-Experte berichtete über SARS in China, 09.05.2003.

MINGHUI (2003e): http://www.minghui.de, ohne Verfasser, Post und Kurier (USA),
Mittwoch den 14. Mai 2003: China scheut Arzt, der die Wahrheit über SARS sagte, behauptet die Weltgesundheitsorganisation (WHO), 15.05.2003. MINGHUI (2003f): http://www.minghui.de, Long Yan, Jiang Zemin muss für die SARS-Katastrophe die Verantwortung übernehmen, 16.05.2003.


MINGHUI (2003g): http://www.minghui.de, ohne Verfasser, AFP, 15.05.2003: China: Hinrichtung bei Verstoß gegen SARS-Quarantäne, Neues Gesetz sieht drastische Strafen vor, 17.05.2003.


MINGHUI (2003h): http://www.minghui.de, Benjamin Kang Lim, Reuters, Chinesischer Arzt bekam wegen der Enthüllung der SARS-Vertuschung Schweigepflicht auferlegt, 26.05.2003.

 MINGHUI (2003i): http://www.minghui.de, ohne Verfasser, Beamte im Festland China missbrauchen die besonderen Geldmittel, die dazu gedacht sind, gegen SARS zu kämpfen und die Epidemie zu verhindern, 06.07.2003.


MINGHUI (2003j): http://www.minghui.de, ohne Verfasser, Chinas Wirtschaftslügen wurden bis heute nicht aufgedeckt; ein transparentes System existiert nicht (Foto), Anhörung der U.S. Kommission USCC: „SARS in China: Folgen für die Kontrolle der Medien und der Wirtschaft, 08.07.2003.


MINGHUI (2003k): http://www.minghui.de, ohne Verfasser, SARS breitet sich aus, die Volksbefreiungsarmee sperrt die Dörfer ab und blockiert die Kommunikation zur Außenwelt, ein Dorf wurde abgesperrt, ein Mann ergriff die Flucht und wurde erschossen, 29.07.2003.


MURATA (1912): N. Murata, Die epidemiologischen Beobachtungen anlässlich der Pestseuche in der Südmandschurei, und zwar im Kaiserlich japanischen Verwaltungsdistrikte, in: Medical Microbiology and Immunology , Volume 73, Number 1, Oktober 1912. siehe auch http://www.springerlink.com.


NAPHY/SPICER (2003): William Naphy, Andrew Spicer, Der schwarze Tod, Essen 2003.


OHLER (2003): Norbert Ohler, Sterben und Tod im Mittelalter, Düsseldorf 2003.
 PONS (2004), Pons Wörterbuch für Schule und Studium Englisch Deutsch, Studienausgabe, Stuttgart 2004.


PSCHYREMBEL (1994): Wörterbuch-Redaktion des Verlages unter der Leitung von Helmut Hildebrandt (Hrsg.), Pschyrembel Klinisches Wörterbuch, 257., neu bearb, Auflage, Berlin 1994.


 REUTER/REUTER (1995): Peter Reuter, Christine Reuter, Medical Dictionary English-German, Stuttgart 1995).


RIPC (1912): Richard P. Strong, Report of the International Plaque Conference: held at Mukden, April, 1911, Manila 1912.
 ROC-TAIWAN (2003): http://www.roc-taiwan.de, Kommentar: SARS kann China langfristig modernisieren, 29.04.2003.
 RUFFIE/SOURNIA (1987): Jacques Ruffie, Jean-Charles Sournia, Die Seuchen in der Geschichte der Menschheit, Stuttgart 1987.
 SCIENCETICKER (2006): http://www.scienceticker.info, Fragen und Antworten zur SARS, 27.02.2006.


SPIEGEL-ONLINE (2003): http://www.spiegel-online.de, SARS in China, vertuschen, verschleiern, verharmlosen, 06.05.2003.


TAGESSCHAU (2005): http://www.tagesschau.de, Petra Aldenrath, Neues Chemieunglück bedroht Region in Südchina, 24.11.2005.
 THELANCET (2004): httw://www.thelancet.de, ohne Verfasser, Gute Changen für weitere Erfolge bei der Tuberkulose-Kontrolle in China, 30.07.2004
THUKYDIDES: A. Horneffer, Thukydides: Der Peloponnesische Krieg, Essen 1993.

VASOLD (2003): Manfred Vasold, Die Pest: Ende eines Mythos, Darmstadt 2003.


WDR 5 (2003a), http://www.wdr5.de, Morgenecho, Astrid Freyeisen, Der kranke Riese
 -SARS in China – Krise des Systems? Teil 1: Kontrolliertes Chaos?- Wie Chinas politische Führung auf die SARS Epidemie reagiert, 12.05.2003.


 WDR 5 (2003b), http://www.wdr5.de, Morgenecho, Kerstin Lohse, Der kranke Riese - SARS in China – Krise des Systems? Teil 2: Größter Einbruch seit Juni 1989-Wie sich SARS auf die Wirtschaft auswirkt, 13.05.2003.


WDR 5 (2003c), http://www.wdr5.de, Morgenecho, Kerstin Lohse, Der kranke Riese - SARS in China – Krise des Systems? Teil 3: Krankheitsherd Guangdong- Besuch in Chinas Virenprovinz, 14.05.2003.


WDR 5 (2003d), http://www.wdr5.de, Morgenecho, Kerstin Lohse, Der kranke Riese - SARS in China – Krise des Systems? Teil 4: Das krankende Gesundheitssystem, 15.05.2003.


WDR 5 (2003e), http://www.wdr5.de, Morgenecho, Hilke Janssen, Der kranke Riese - SARS in China – Krise des Systems? Teil 5: Wie deutsche Unternehmen auf SARS reagieren? 16.05.2003.


WDR 5 (2003f), http://www.wdr5.de, Morgenecho, Astrid Freyeisen, Der kranke Riese
 -SARS in China – Krise des Systems? Teil 6: Leben mit der Seuche: Was hat sich für Chinas Bevölkerung geändert? 17.05.2003.


WELT (2003a): http://www.welt.de, Ursache der Lungenkrankheit SARS geklärt, 20.03.2003.


WELT (2003b): http://www.welt.de, WHO befürchtet Ausbreitung von Sars, 26.03.2003.
 WELT (2003c): http://www.welt.de, Für SARS gibt es derzeit noch kein Heilmittel, 01.04.2003.
 WELT (2003d): http://www.welt.de, SARS breitet sich in Asien weiter aus: neue Todesfälle, 07.04.2003.


WELT (2003e): http://www.welt.de, Wird ganz Honkong von SARS erfasst?, 10.04.2003.

WELT (2003f): http://www.welt.de, SARS: Peking schließt alle Schulen- Hongkong stellt Milliardenhilfe bereit, 23.04.2003.


WELT (2003g): http://www.welt.de, Peking erklärt SARS den „Volkskrieg“, 23.04.2003.


WELT (2003h): http://www.welt.de, SARS: China feuert Gesundheitsminister, 26.04.2003.


WELT (2003i): http://www.welt.de, Neue Theorie: Katze überträgt SARS, 24.05.2003.
 WELT AM SONNTAG (2003a): http://www.wams.de, SARS-Entdecker starb an SARS, 30.03.2003
 WELT AM SONNTAG (2003b): http://www.wams.de, Weltweit 912 Tote durch SARS, 06.07.2003.


WHO (2003a): http://www.who.int, Summary of probable SARS cases with onset of illness 31 July 2003 (revised 26 September 2003), 23.09.2003.


WHO (2003b): http://www.who.int, Summary of the discussion and recommendations of the SARS laboratory workshop, 22. Oktober 2003.


WHO (2003c): http://www.who.int, Severe acute respiratory syndrome (SARS), Report by the Secretariat, Informationen über SARS der World Health Organisation, 27. November 2003.


WIKIPEDIA (2006): http://www.wikipedia.de, Linksammlung zum Thema Pest.


Verzeichnis der archivalischen QuellenBundesarchiv Berlin R 901: 8 Handelpolitische Abteilung (Abteilung II 1869 - 1920), 8.12 Medizinalwesen Akten
- 19993 Pest und die gegen dieselbe ergriffenen Maßregeln, Bd. 262: Dez. 1910 - Mai 1911-20013 Bekämpfung der Pest in der Mandschurei, Bd. 1: Jan. - März 1911-77609 Bekämpfung der Pest in der Mandschurei, Bd. 2: März 1911 - Aug. 1914 R 9208: Gesundheitswesen, gen. III H: Quarantäne, ansteckende Krankheiten, Hungersnot, Heuschrecken- und andere Plagen
-1387 Bd. 8: Juni 1908 - September 1910-1388 Bd. 9: November 1908 - April 1914-1389 Bd. 10: Mai 1914 - Oktober 1916R 9208: Gesundheitswesen, gen. III H 1: Lungenpest in China- 1390 Bd. 2: Dezember 1910 - November 191366
