Aus dem Institut für Rechtsmedizin
der Medizinischen Fakultät Charité – Universitätsmedizin Berlin

DISSERTATION

Untersuchungen zum zeitlichen Verlauf der
Weisheitszahnmineralisation und -eruption bei einer Population von
kanadischen Ureinwohnern

zur Erlangung des akademischen Grades
Doctor medicinae dentariae (Dr. med. dent.)

vorgelegt der Medizinischen Fakultät
Charité – Universitätsmedizin Berlin

von

Viktoria Kraul
aus Hannover

1. Einleitung

Während Altersschätzungen bei unbekannten Leichen und Skeletten im Rahmen von
Identifikationsmaßnahmen traditioneller Bestandteil der Rechtsmedizin sind, handelt es
sich bei der forensischen Altersdiagnostik Lebender um einen verhältnismäßig jungen
Zweig der forensischen Wissenschaften.
In Deutschland, aber auch in zahlreichen anderen Ländern, ist der Anteil von
Ausländern mit Migrationshintergrund in der Bevölkerung in den letzten Jahren
kontinuierlich gestiegen. Gemäß Integrationsbericht der Bundesregierung lebten in
Deutschland im Jahr 2007 15,3 Millionen Migranten.
Der Migrantenanteil der Jugendlichen, welche mehr 10 Straftaten begangen haben, lag
in der Bundeshauptstadt Berlin im Jahr 2009 bei 79%. Im gleichen Jahr waren 8.452
von 100.000 Einwohnern Berlins, welche zum Tatzeitpunkt jünger als 21 Jahre waren,
von strafrechtlichen Ermittlungen betroffen, wobei der Anteil der jungen Tatverdächtigen
bezogen auf alle Tatverdächtigen 23,6% betrug (Kriminalitätsstatistik Berlin 2009).
Aus rechtsmedizinischer Perspektive ist diese Entwicklung bereits seit einigen Jahren
mit

einer

wachsenden

Nachfrage

nach

forensischen

Altersschätzungen

bei

Jugendlichen und jungen Erwachsenen verbunden (Schmeling et al. 2001b). Die zu
untersuchenden Personen sind Ausländer ohne gültige Ausweispapiere, die ihr Alter
nicht

kennen

oder

mutmaßlich

falsch

angeben.

Die

juristisch

bedeutsamen

Altersgrenzen sind in Deutschland das 14, 18. und 21. Lebensjahr (Kaatsch 2001).
Auch in zahlreichen anderen europäischen Ländern liegen die rechtsrelevanten
Altersgrenzen zwischen dem 14. und 18. Lebensjahr (Dünkel 1997).
Ethnische Unterschiede bezüglich des zeitlichen Erreichens der unterschiedlichen
Stadien der Weisheitszahnmineralisation und -eruption sind für Vertreter der ethnischen
Hauptgruppen hinreichend untersucht und sollten gemäß den Empfehlungen der
Arbeitsgemeinschaft für Forensische Altersdiagnostik der Deutschen Gesellschaft für
Rechtsmedizin in der Altersschätzungsroutine Berücksichtigung finden (http://agfad.unimuenster.de/german/empfehlungen.htm).

7

2. Aufgabenstellung

Im Rahmen der vorliegenden Untersuchung sollen nach Kenntnis der Autorin erstmalig
statistische Maßzahlen hinsichtlich des zeitlichen Durchlaufens verschiedener Stadien
der Weisheitszahnmineralisation und -eruption präsentiert werden, welche auf dem
Wege der Untersuchung von Orthopantomogrammen kanadischer Ureinwohner mit
gesicherten Geburtsdaten gewonnen worden sind.

Die vorliegende Studie soll ferner einen Beitrag zu der Fragestellung liefern, inwieweit
ethnische Unterschiede hinsichtlich des zeitlichen Verlaufs der Weisheitszahneruption
und -mineralisation innerhalb einer ethnischen Hauptgruppe, wie bislang angenommen,
vernachlässigbar sind.

8

3. Forensische Altersdiagnostik bei Lebenden - Methoden und
Rechtsgrundlagen

Die forensische Altersschätzung Lebender ist in den letzten Jahren zunehmend in den
Fokus des gesellschaftlichen Interesses gerückt. Die Aufgabe besteht darin, für
Personen, die nicht willens oder in der Lage sind, ihr korrektes Lebensalter anzugeben
und durch Urkunden oder Ausweise zu belegen, dieses anhand biologischer
Entwicklungszeichen gutachterlich einzuschätzen.
Entsprechend den Empfehlungen der interdisziplinären Arbeitsgemeinschaft für
Forensische Altersdiagnostik (AGFAD), welche sich am 10.03.2000 in Berlin
konstituierte, sollten für eine Altersschätzung im Strafverfahren eine zahnärztliche
Untersuchung

mit

Erhebung

Orthopantomogramms,

eine

des

Zahnstatus

körperliche

und

Auswertung

Untersuchung

mit

eines

Erfassung

anthropometrischer Maße, der sexuellen Reifezeichen sowie möglicher altersrelevanter
Entwicklungsstörungen, und ferner eine radiologische Untersuchung der linken Hand
eingesetzt werden. Zur Frage der Vollendung des 21. Lebensjahres wird eine
zusätzliche Röntgen- bzw. CT-Untersuchung der Schlüsselbeine empfohlen (Schmeling
et al. 2001a, 2001b). Die zuverlässigste Altersdiagnose ergibt sich aus der Synopsis der
Teilgutachten (Geserick et al. 2002).
Körperliche Untersuchung. Bei der körperlichen Untersuchung werden neben
anthropometrischen Maßen, wie Körperhöhe, Körpergewicht und Körperbautyp, die
äußerlich erkennbaren sexuellen Reifezeichen erfasst. Bei Jungen sind dies der
Entwicklungsstand

von

Penis

und

Hodensack,

Schambehaarung,

Achselhöhlenbehaarung, Bartwuchs und Kehlkopfprominenz; bei Mädchen die
Brustentwicklung, Schambehaarung, Achselhöhlenbehaarung und Hüftform. Allgemein
gebräuchlich

sind

Genitalentwicklung,

die

Stadieneinteilungen

Brustentwicklung

und

nach

Tanner

Ausprägung

der

(1962)

für

die

Schambehaarung.

Hinsichtlich des zeitlichen Verlaufes der sexuellen Reifeentwicklung sei exemplarisch
auf Untersuchungen von Marshall und Tanner (1969, 1970) verwiesen. Im Rahmen der
körperlichen Untersuchung ist zu prüfen, ob altersrelevante Entwicklungsstörungen
vorliegen.
Radiologische

Untersuchung.

Der

menschliche

Stützapparat

ist

in

der

Embryonalperiode weitgehend als knorpelige Vorstufe angelegt, bei dem zunächst ein

9

hyalines Knorpelmodell des jeweiligen Skelettstückes gebildet wird, welches im Laufe
der Entwicklung schrittweise durch Knochengewebe ersetzt wird. Das Erscheinen von
Knochenkernen als Ossifikationszentren erlaubt in frühem Kindesalter bis etwa zum
zehnten Lebensjahr eine sichere Altersdiagnostik.
Bis etwa zum 15. Lebensjahr erreichen dann die einzelnen Knochenelemente ihre
endgültige Form und Größe.
Durch Epiphysenfugen oder –scheiben erfolgt eine ständige Knorpelneubildung die
nach den Knochenenden hin ständig Knorpelgewebe abbauen. Dieses Knorpelgewebe
wird durch Knochengewebe ersetzt und stellt demnach für den Knochen junger
Menschen indirekte Wachstumszentren dar, die das Längenwachstum gewährleisten.
Sie werden im Laufe des Lebens mehr oder weniger aufgebraucht und durch
Knochengewebe verdrängt und bieten nach dem 15. Lebensjahr die beste Möglichkeit
zur Altersschätzung. Die Epiphysenfuge verknöchert zur Epiphysennarbe, ein Prozess,
der etwa um das 20. Lebensjahr seinen Abschluss erfährt, also im Alter des
Heranwachsenden beziehungsweise Erwachsenen knöchern geschlossen wird. Aus
diesem Grund ist die radiologische Untersuchung der Epiphysenfugen für die rechtlich
bedeutsamen Altersgrenzen von besonderem Wert.
Die Röntgenaufnahme des Handskeletts steht stets am Anfang der röntgenologischen
Untersuchung (Abb.1). Kriterien zur Bewertung sind der Entwicklungsstand der
Handwurzelknochen sowie der Epiphysenfugen der langen und kurzen Knochen des
Hand- und des distalen Unterarmskeletts, aber auch Formen- und Größenparameter
des Handskeletts sowie die Anlage und Konfiguration der Sesambeine. Dieses
Verfahren ist bewährt, wird seit Jahrzehnten insbesondere von Kinderärzten und
Kieferorthopäden erfolgreich eingesetzt und ist insgesamt als eine etablierte Methode
mit hoher diagnostischer Wertigkeit einzuschätzen. Da in jeder Population die
Rechtshänder überwiegen und somit die rechte Hand wesentlich häufiger Traumen und
größeren Beanspruchungen ausgesetzt ist, welche die Skelettentwicklung stören
können, wurde die linke Hand vereinbart.
Die Vorteile der Handröntgenaufnahme liegen in der guten Durchführbarkeit bei
standardisierten

Bedingungen.

Weiterhin

bietet

sie

eine

große

Anzahl

an

Einzelparametern, da 30 Knochenzentren, das heißt zehn Prozent des gesamten
Skeletts und somit die meisten Verknöcherungszonen, beurteilt werden können.
Beurteilungskriterien der Handröntgenaufnahme sind Form und Größe der einzelnen
Knochenelemente sowie deren Verknöcherungszustand an den Epiphysenfugen. Des
10

Weiteren ist eine geschlechtergetrennte Begutachtung vorzunehmen, da Mädchen
gegenüber Jungen einen Entwicklungsvorsprung in der Skelettreifung zeigen. So
beginnt der Wachstumsspurt bei Mädchen mit zirka zehn und endet mit zirka 14,8
Jahren, wohingegen bei Jungen der Beginn bei zirka zwölf Jahren liegt und mit etwa 17
Jahren endet.
Bei den angefertigten Handröntgenbildern werden für die Altersschätzung zwei
Methoden unterschieden. Zum einem die von Greulich und Pyle (1959) publizierte
Atlasmethode, in der das vorliegende Röntgenbild mit Standardaufnahmen des
jeweiligen Alters und Geschlechts verglichen wird. Zum anderen, die auf Tanner
zurückführende Einzelknochenmethode, bei welcher für den ausgewählten Knochen der
jeweilige Reifegrad beziehungsweise das Knochenalter bestimmt werden kann.
Die jüngste derzeit vorliegende Studie von Thiemann und Nitz (1986, 1991) bildet die
Grundlage der Publikation „Röntgenatlas der normalen Hand im Kindesalter“ und
repräsentiert aus insgesamt 5200 ausgewerteten Röntgenaufnahmen der Hand,
Referenzwerte für die heutige Lebensalterschätzung. Aus insgesamt 20 medizinischen
Einrichtungen der ehemaligen DDR wurden die 5200 Handröntgenaufnahmen in den
Altersgruppen vom Neugeborenen bis zum 18jährigen angefertigt, ausgewertet und
anschließend in einem Atlas zusammengefasst.

Radiologische Untersuchung

• Röntgenuntersuchung der linken
Hand
• ggf. Röntgenuntersuchung der
Schlüsselbein-BrustbeinGelenke

Abbildung 1: Radiologische Untersuchung, ausgereiftes Handskelett

11

Ergibt sich aus der Beurteilung des Handskeletts ein geschätztes Lebensalter von 18
Jahren oder älter wird (bei Vorliegen eines richterlichen Beschlusses) zusätzlich eine
Röntgenuntersuchung der Schlüsselbein-Brustbein-Gelenke durchgeführt. Sind die
Epiphysenfugen der medialen Schlüsselbeinepiphysen komplett geschlossen, ist ein
Lebensalter von mindestens 22 Jahren anzunehmen (Abb. 2).
Zur Aussagefähigkeit der Röntgenaufnahme des Handskeletts ist grundsätzlich
festzustellen, dass eine Altersschätzung lediglich bis etwa zum 18. Lebensjahr mit
hinreichender Sicherheit möglich ist, da dann das Skelett bei Gesunden vollständig
ausgereift

ist

(Abb.

1)

und

nach

diesem

Zeitpunkt

keine

altersrelevanten

Veränderungen der Skelettentwicklung mehr auftreten. Zur Beurteilung eines höheren
Lebensalters sind zusätzliche Aufnahmen (mediale Schlüsselbeingelenke) anzufertigen.
Weist das Reifungsstadium des Handskeletts aber auf ein Lebensalter unter 18 Jahren
hin, dürfen diese Zusatzaufnahmen nicht durchgeführt werden, da sie keine
zusätzlichen Informationen erbringen.

Stadieneinteilung der Ossifikation der Schlüsselbein-Brustbein-Gelenke
nach Schmeling et al. (2004)

Stadium

1

Alter

Nicht verknöcherte
mediale Epiphyse
und fehlende kortikale Begrenzung
der Metaphyse

2

3

Beginnende
Partielle Fusion
Epiphysenverder Epiphyse mit
knöcherung ohne der Metaphyse
Verschmelzung
mit der Metaphyse

4
Komplette
Verschmelzung
der Epiphyse mit
der Metaphyse
und Hinterlassen
einer Epiphysennarbe

5
Vollständiges
Verschwinden
der Epiphysennarbe

weiblich

-

-

16-26

mind. 20

mind. 26

männlich

-

-

16-24

mind. 21

mind. 26

Abbildung 2: Stadieneinteilung der Ossifikation der Schlüsselbein-Brustbein-Gelenke
nach Schmeling (2004)

Zum zeitlichen Verlauf der Ossifikation der medialen Clavikulaepiphysenfugen, als ein
nützliches Merkmal zur forensischen Altersschätzung, liegen vielfache Untersuchungen
12

vor, welche sich anhand der Beurteilung in anatomische Studien, bei denen die
Ossifikation im Rahmen einer Sektion oder bei Beurteilung von Skeletten durch direkte
Inspektion, oder in radiologischen Untersuchungen mittels konventioneller Technik oder
Computertomographie, unterscheiden lassen.
In einer von Kreitner et al. (1998) durchgeführten retrospektiven Studie an 380 normal
entwickelten unter dreißigjährigen Probanden, wurden für das Merkmal Verknöcherung
der medialen Claviculaepiphysenfuge eine Stadieneinteilung mit vier Stadien vorgelegt
und entsprechende statistische Maßzahlen für die untersuchte deutsche Population
mitgeteilt. Den Mittelwert für die komplett vorliegende Epiphysenunion bildete ein
Lebensalter von 27, mit dem frühesten Beginn bei 22 Jahren.
In einer weiterführenden Studie haben Schmeling et al. (2004) darüber hinaus ein
fünftes Stadium klassifiziert, welches sich durch ein vollständiges Verschwinden der
Epiphysennarbe auszeichnet und bei beiden Geschlechtern mit einem Mindestalter von
26 Jahren auftritt.
Schmidt et al. (2008a) überprüften retrospektiv die Atlasmethode nach Greulich und
Pyle als am weitesten verbreitete Schätzmethode zur Bestimmung Skelettalters auf ihre
Eignung für die forensische Altersschätzungspraxis. Zur Untersuchung kamen 649
Handradiogramme die bei ein bis achtzehnjährigen Patienten gefertigt worden waren.
Unter Verwendung der Atlasmethode nach Greulich und Pyle konnte mit 95%iger
Erfolgswahrscheinlichkeit bestimmt werden, ob der jeweilige männliche Proband das
14. Lebensjahr zum Zeitpunkt der Untersuchung erreicht hatte. Für weibliche
Probanden ließ sich diese Aussage nicht mit der erforderlichen Irrtumswahrscheinlich
treffen. Die Autoren empfehlen daher, zur Erhöhung der Aussagesicherheit die
Anwendung der Atlasmethode nach Greulich und Pyle mit einer körperlichen
Untersuchung mit Bestimmung der sexuellen Reifezeichen und einer zahnärztlichen
Untersuchung der/ des Betreffenden zu kombinieren.
Schmidt et al. (2008b) überprüften retrospektiv die Eignung der Methode zur Schätzung
des Skelettalters nach Tanner und Whitehouse hinsichtlich ihrer Eignung für die
forensische Altersschätzungsroutine. Untersucht wurden die Handröntgenaufnahmen
von 48 Jungen und 44 Mädchen im Alter von 12 bis 16 Jahren. Die Anwendung der
TW2- Methode führte in der forensisch relevanten Altersgruppe von 14 bis 16 Jahren zu
einer Differenz zwischen skelettalem und chronologischem Alter von -0,1 bis +1,4

13

Jahren. Bei Anwendung der TW3- Methode betrug diese Differenz -0,4 bis +0,2 Jahre.
Wegen des Risikos einer tendenziellen Überschätzung wurde die TW2- Methode von
den Autoren als für die Altersschätzungspraxis ungeeignet klassifiziert und die
Anwendung der TW3- Methode empfohlen.
Forensisch-odontologische Untersuchung. Der Umfang der für die forensischodontologische

Untersuchung

des

Betreffenden

zur

Verfügung

stehenden

Untersuchungsmethoden hängt naturgemäß vom juristischen Untersuchungsanlass ab.
Grundsätzlich

kommt

im

Jugend-

und

jungen

Erwachsenenalter

den

entwicklungsbiologischen Merkmalen Zahndurchbruch und Zahnmineralisation die
größte forensische Bedeutung zu. Unter Zahndurchbruch soll der Zeitpunkt verstanden
werden, an dem die Spitze des Zahns die Gingiva penetriert. Die Diagnose erfolgt durch
Inspektion der Mundhöhle. Mit Ausnahme der dritten Molaren sind die Zähne des
Dauergebisses im Durchschnitt etwa bis zum 12. Lebensjahr durchgebrochen. Die
dritten Molaren brechen (zumindest in europiden Populationen) erst nach dem 17.
Lebensjahr durch (Müller 1983). Nach weiteren zwei bis vier Jahren wird die Kauebene
erreicht (Berkowitz und Bass 1976). Die Zahnmineralisation wird anhand einer
Übersichtsaufnahme der Gebissregion, dem so genannten Orthopantomogramm,
beurteilt. Die Mineralisation beginnt mit der Bildung der Zahnkrone an der späteren
Kaufläche und setzt sich dann über den Zahnhals zur Wurzel hin fort. Mit Abschluss der
Wurzelbildung ist das Zahnwachstum, abgesehen von späteren Zementanlagerungen
im Wurzelbereich, abgeschlossen. Lange war ungeklärt, inwiefern die ethnische
Zugehörigkeit des zu Untersuchenden den zeitlichen Verlauf der Mineralisation und
Eruption der Zähne und hier insbesondere der Weisheitszähne, als am längsten in der
Entwicklung befindliche Zähne beeinflusst und inwieweit die für die Altersdiagnosen
gebräuchlichen Referenzdaten, die an weißen Nordamerikanern sowie Mittel- und
Nordeuropäern gewonnen worden sind, auch für Angehörige anderer ethnischer
Gruppen verwendet werden können. Zwischenzeitlich wurde eine Anzahl von Studien
vorgelegt, welche ethnische Unterschiedliche hinsichtlich des zeitlichen Durchlaufens
der verschiedenen Stadien der Weisheitszahnmineralisation und -eruption beschreiben
(Olze et al. 2004d, Olze et al. 2007). Nach Auffassung der Autorin besteht in der
Literatur Konsens über die Notwendigkeit der Verwendung populationsspezifischer
Standards in der Altersschätzungspraxis.

14

Olze et al. (2004a, 2004b, 2004c) untersuchten darüber hinaus, inwieweit anhand eines
Orthopantomogramms ein klinisch bedeutsamer Parameter, wie der Ausprägungsgrad
des

parodontalen

Knochenabbaus

oder

der

DMF-Index,

zur

Altersschätzung

herangezogen werden kann und Aussagen zur Vollendung des 21. Lebensjahres
erlaubt.

Gingiva,

Wurzelzement,

Alveolenkortikalis

bilden

Parodontalerkrankungen

periodontales

den

umfassen

Ligament

Zahnhalteapparat
Veränderungen

an

(Desmodont)

(Parodontium).
diesen

Strukturen.

und
Die
Mit

zunehmendem Lebensalter gewinnen atrophische und degenerative Veränderungen am
Parodontium an Bedeutung (Henning 1989). Ferner unterliegt das Pulpa- DentinSystem fortschreitenden biomorphotischen Veränderungen (Zuhrt 1991), welche das
umliegende Parodontium beeinflussen können. Darüber hinaus bedingen entzündliche
Veränderungen des Parodontiums einen entsprechenden Abbau der parodontalen
Gewebe. Gingivitis und Parodontitis sind Ausdruck der entzündlichen Reaktion des
Parodonts, ausgelöst durch supra- und vor allem subgingivale Plaques, die in
unmittelbarer Umgebung zu den parodontalen Geweben direkten Einfluss auf diese
ausüben.

Die

Metaboliten

Interzellulärsubstanz,

wie

der

Plaque

Kollagen,

bauen

Hyaluronsäure

wichtige
und

Bestandteile

der

Chondroitinsulfat,

ab.

Endotoxine aktivieren das Komplementsystem und induzieren eine akute Inflammation;
dadurch zerstören und lockern sie das dichte epitheliale und bindegewebige Gefüge auf
und schädigen die Zellen des Wirts (Flores De Jacobi 1987). Die Permeabilität des
Saumepithels

nimmt

zu,

dadurch

wird

die

Passage

entzündungsfördernder

Stoffwechselprodukte der Plaque in tiefere Gewebeabschnitte begünstigt. Es kommt zu
einem Attachmentverlust, der klinisch- röntgenologisch durch Taschenbildung ohne
beziehungsweise mit Gingivarezession und Knochenabbau manifest wird (Merte 1992).
Referenzbereiche für den Grad des Befestigungsverlustes sind Schmelz-ZementGrenze

und

klinischer

Taschenfundus

beziehungsweise

röntgenographische

Knochengrenze.
Olze

et

al.

(2004b)

untersuchten

insgesamt

650

konventionell

gefertigte

Orthopantomogramme von deutschen Personen im Alter von 18 – 30 Jahren. Pro
Altersgruppe wurden jeweils 25 Aufnahmen von männlichen und weiblichen Probanden
ausgewertet. Der parodontale Knochenabbau wurde an den zweiten Prämolaren aller
vier Quadranten bestimmt. Berücksichtigt wurden nur karies- und restaurationsfreie

15

Zähne. Hierzu wurde eine vierstufige Stadieneinteilung verwendet. Die Stadien wurden
folgendermaßen definiert:

•

Stadium 0:

Kein Knochenabbau

•

Stadium 1:

Beginnender Knochenabbau, wobei weniger als die
Hälfte des ersten Wurzeldrittels betroffen ist

•

Stadium 2:

Fortgeschrittener Knochenabbau, wobei bis zu
einem Drittel der Wurzellänge betroffen ist

•

Stadium 3:

Erheblicher Knochenabbau, wobei mehr als ein
Drittel der Wurzellänge betroffen ist

Olze et al. (2004b) geben an, dass ein zunehmender parodontaler Knochenabbau gut
mit einem Altersanstieg der untersuchten Probanden korreliere. Es ließ sich bei beiden
Geschlechtern ganz überwiegend ein Anstieg der Mediane mit zunehmendem Stadium
feststellen. Insbesondere in den mittleren Stadien waren beträchtliche Streubreiten zu
verzeichnen. So lagen die Interquartilabstände in den Stadien 1 und 2 zwischen drei
und acht Jahren; in diesen Stadien ergaben sich Spannweiten zwischen zehn und zwölf
Jahren. Ab dem Stadium 1 betrugen die Mediane für alle untersuchten Zähne und beide
Geschlechter

mindestens

21

Jahre.

Bei

einem

nachweisbaren

parodontalen

Knochenabbau war bei den Probanden somit die Vollendung des 21. Lebensjahrs
überwiegend wahrscheinlich. Ein unteres Quartil von mindestens 21 Jahren trat
regelmäßig ab dem Stadium 2 auf, das heißt 75% der Untersuchten mit einem
fortgeschrittenen parodontalen Knochenabbau waren mindestens 21 Jahre alt. Ein
Stadium 3 wurde in der untersuchten Stichprobe bei Männern frühestens mit 25 Jahren
festgestellt. Es handelte sich hierbei aber um ein seltenes Ereignis (3,7% der Fälle). Bei
den untersuchten Frauen trat das Stadium 3 vereinzelt bereits mit 20 Jahren auf. Als
Ursache für die in der vorliegenden Untersuchung festgestellte, nicht unbeträchtliche
interindividuelle

Variation

hinsichtlich

der

Ausprägung

des

parodontalen

Knochenabbaus ist die multifaktorielle Genese der Parodontopathien zu diskutieren,
wobei auch den Umweltfaktoren eine beträchtliche Rolle zukommt. So sind für die
Ausbildung von Parodontopathien neben genetisch determinierten Immundefekten,
systemischen Erkrankungen und Viren auch bestimmte Gewohnheiten, wie der
allgemeine Umgang mit Gesundheit, Rauchen, Alkoholkonsum und Medikationen, das

16

soziale Umfeld sowie psychische Faktoren maßgeblich (Reichart 2000). Unter den
vermeidbaren Risiken von Parodontalerkrankungen steht der Tabakkonsum an erster
Stelle (Rataitschak 2004). So zeigten mehrere kontrollierte Studien bei Rauchern
größere Werte klinischer Parameter, wie sondierbare Taschentiefe, AttachmentVerlust, Pusaustritt und Furkationsbefall (Brunnemann und Hoffmann 1981, Bergström
und Preber 1994, Brochut und Cimasoni 1997, Salvi et al. 1997, Bergstrom 2004,
Tanaka et al. 2005). Die Risikoabschätzung zeigte ein 2- bis 14fach erhöhtes Risiko des
Rauchers im Vergleich zum Nichtraucher für Zahnfleischentzündungen und ein 2,5- bis
6fach erhöhtes Risiko für Parodontalerkrankungen (Liebrecht 2002). Auch die
individuelle Mundhygiene hat einen großen Einfluss auf die Ausbildung parodontaler
Erkrankungen. So führt die tägliche, gründliche aber schonende, systematische
Plaqueentfernung durch Zähneputzen zu einer Reduzierung des Parodontitisrisikos
(Lang et al. 1998). Der Einfluss von Umweltfaktoren, wie Rauchen und Mundhygiene,
erklärt die beträchtliche interindividuelle Variation bei der Ausprägung des parodontalen
Knochenabbaus. Zusammenfassend konnten die Autoren feststellen, dass ein
zunehmender parodontaler Knochenabbau in der untersuchten Stichprobe gut mit
einem Altersanstieg der Probanden korrelierte und somit als ergänzendes Kriterium der
forensischen Altersdiagnostik im jungen Erwachsenenalter gelten kann. Es blieb jedoch
unklar, ob die in der vorliegenden Arbeit präsentierten Referenzwerte auch auf
Personen anderer ethnischer Zugehörigkeit übertragbar sind. Bei einem beginnenden
parodontalen Knochenabbau (Stadium 1) war die Hälfte der Untersuchten mindestens
21 Jahre alt. 75% der Untersuchten mit einem fortgeschrittenen parodontalen
Knochenabbau (Stadium 2) hatten das 21. Lebensjahr vollendet. Alle männlichen
Probanden mit einem erheblichen Knochenabbau (Stadium 3) waren deutlich älter als
21 Jahre, wobei dieses Stadium in der untersuchten Altersgruppe nur selten vorkam.
Der DMF-Index zur Kennzeichung der Kariesprävalenz einer Bevölkerung wurde
erstmals von Klein et al. (1938) beschrieben. Der DMF-S- beziehungsweise DMF-TIndex beschreibt die Anzahl von Zahnflächen (Surfaces) beziehungsweise der Zähne
(Teeth) im bleibenden Gebiss, die zerstört (Decayed), aufgrund von Karies extrahiert
(Missing) oder gefüllt (Filled) wurden. In den bislang vorliegenden Untersuchungen
wurde der DMF-Index klinisch durch Inspektion der Mundhöhle erhoben. Bei der
radiologischen Bestimmung des DMF-Index sind, insbesondere in Bezug auf die
D-Komponente, Abweichungen vom klinischen Befund möglich. Hier kann der D-Faktor

17

unter Berücksichtigung der Größe der Kariesläsion in die Untergruppen D1 bis D4
aufgeteilt werden. Klinisch sind oftmals initiale kariöse Läsionen oder Zahnhalsdefekte
nicht

eindeutig

erkennbar.

Andererseits

ist

die

Approximalraumkaries

auf

Röntgenbildern besser sichtbar. Zwar ist die röntgenologische Bestimmung der MKomponente problemlos möglich, da jedoch in der Regel keine anamnestischen
Angaben vorliegen, muss offen bleiben, aus welchen Gründen die betreffenden Zähne
fehlen. Als Extraktionsgründe kommen neben Kariesbefall auch eine traumatische oder
iatrogene Schädigung, kieferorthopädische Erwägungen oder Parodontopathien in
Betracht. Ferner sind nicht angelegte Zähne als fehlend zu werten. Als Ausdruck der
Kariesprävalenz

ist

die

M-Komponente

aber

nur

aussagekräftig,

wenn

sie

ausschließlich diejenigen Zähne erfasst, die infolge Karies verloren gegangen sind.
Friedrich et al. (2003a, 2003b) gingen der Frage nach, ob die Anzahl kariöser oder
gefüllter Weisheitszähne Rückschlüsse auf die Vollendung des 18. Lebensjahrs zulässt.
Sie untersuchten die Orthopantomogramme von 1053 Probanden der Altersgruppe 1424 Jahre. Ein statistisch gesicherter Zusammenhang zwischen der Anzahl der kariösen
Zähne und dem chronologischen Alter ließ sich für die untersuchte Altersgruppe nicht
herstellen. Aus dem Nachweis von Füllungen der Weisheitszähne wurden hingegen
hohe positive prädiktive Werte abgeleitet. So liege der positive prädiktive Wert für einen
gefüllten Zahn 28 bei 95,56% und für einen gefüllten Zahn 38 sogar bei 100%. In
Anbetracht der geringen Prävalenz der gefüllten Weisheitszähne in der untersuchten
Stichprobe (4,7– 6,1%) sollte dieses Ergebnis nach Ansicht der Autorin zurückhaltend
interpretiert werden, zumal es sachlogisch nur schwer nachvollziehbar erscheint, warum
gefüllte

Weisheitszähne

die

Vollendung

des

18.

Lebensjahrs

wesentlich

wahrscheinlicher machen als kariöse Weisheitszähne, ist doch der kariöse Befall eines
Zahns die Voraussetzung für seine konservierende Versorgung.
Olze et al. (2004a) haben insgesamt 650 konventionell gefertigte Orthopantomogramme
von je 325 männlichen und weiblichen Deutschen mit gesicherten Geburtsdaten im
Alter von 18–30 Jahren untersucht. Pro Altersgruppe wurden jeweils 25 Aufnahmen von
männlichen und weiblichen Probanden ausgewertet. Anhand der Orthopantomogramme
wurden der DMF-T-Index unter Einbeziehung aller bleibenden Zähne sowie der DF-TIndex der in der Kauebene befindlichen Weisheitszähne bestimmt. Es erfolgte eine
statistische Auswertung mit dem Programm SPSS für Windows. Ein Vergleich der
präsentierten Ergebnisse mit den vorliegenden klinischen Studien war wegen der nur

18

bedingt spezifizierbaren M-Komponente des DMF-Index lediglich eingeschränkt
möglich, da keine gesicherten, anamnestischen Angaben der Patienten vorlagen. In
mehreren klinischen Arbeiten, die allerdings zumeist in größere Altersgruppen
unterteilten, wurde eine kontinuierliche Zunahme des DMF-T-Index mit dem Lebensalter
beschrieben (Amrhein 1967, Sheiham und Hobdell 1969, Crossner und Unell 1996,
Glöckner 1971, Friedrich et al. 2003a). Gemäß den Ergebnissen von Olze et al. (2004a)
geht eine Zunahme des DMF-T-Index nicht mit einem stetigen Zuwachs der Mittelwerte
beziehungsweise Mediane einher, wobei auf die zum Teil geringen Fallzahlen
hinzuweisen ist. Die Mittelwerte beziehungsweise Mediane liegen ab einem DMFTIndex von 7 für beide Geschlechter bei mindestens 21 Jahren. Die hohen Streubreiten
führen jedoch dazu, dass es selbst bei einem DMF-T-Index von 27 Probanden gibt, die
das 21. Lebensjahr nicht erreicht haben. Neben dem DMF-T-Index aller bleibenden
Zähne wurde von den Autoren zusätzlich der DFT- Index der Weisheitszähne bestimmt.
Für die männlichen Probanden konnte ein Anstieg der Mittelwerte beziehungsweise
Mediane mit zunehmendem Weisheitszahn -DFT- Index festgestellt werden. Für das
weibliche Geschlecht war ein solcher Trend nur für die DFT- Indizes 0,1 und 2 zu
verzeichnen. Auch für den DFT- Index der dritten Molaren waren die Spannweiten
beträchtlich. So umfassten sie für die Indizes 0, 1, 2 und 3 bei beiden Geschlechtern
nahezu den gesamten untersuchten Altersbereich. Nur bei einem DFT- Index von 4
(alle Weisheitszähne wiesen kariöse Läsionen oder Füllungen auf) waren alle
untersuchten Probanden mindestens 21 Jahre alt. In der untersuchten Stichprobe war
diese Konstellation allerdings sehr selten. Nur sechs Männer und neun Frauen wiesen
einen Weisheitszahn- DFT- Index von 4 auf. Als Ursache für die geringe Korrelation der
untersuchten DMF-Index-Varianten mit dem Lebensalter ist der große Einfluss von
Ernährungsgewohnheiten

und

kariesprophylaktischen

Maßnahmen

auf

den

individuellen Kariesbefall zu diskutieren. Die Zahnkaries ist ein exogener Prozess und
wird durch bestimmte Einflüsse der Umgebung des Zahnes hervorgerufen. Karies
entsteht, wenn die Mikroorganismen der Plaque bei einer zuckerreichen Ernährung
über eine längere Zeitspanne auf die Zähne einwirken können. Zusätzlich fördern oder
verringern disponierende Einflüsse, wie die Speichelzusammensetzung und die
Resistenz

der

Zahnsubstanzen,

die

Erkrankungswahrscheinlichkeit.

Die

Ernährungsgewohnheiten haben sich in den westlichen Industrienationen in den letzten
150 Jahren geändert. Mit der Zunahme des Zuckerkonsums kam es zu einem
deutlichen Anstieg der Karies. Für die Zahngesundheit ist jedoch nicht nur eine
19

vermehrte Zuckeraufnahme problematisch, sondern auch eine konstante und
regelmäßige Zufuhr säurehaltiger Nahrungsmittel. Gegenwärtig kann vor allem bei
Jugendlichen und jungen Erwachsenen eine Geschmacksbevorzugung saurer Getränke
und Lebensmittel festgestellt werden (Willershausen et al. 2003). Besonders die
enorme Zunahme des Softdrink-Verbrauchs ist hier zu erwähnen. Diese Getränke
enthalten

zur Geschmacksverstärkung diverse Fruchtsäuren, als Antioxidanz

Ascorbinsäure,

als

Konservierungsmittel

Benzoesäure

und

Kohlensäure

zur

Gasbildung. Außerdem haben die Verhaltensweisen nach der Aufnahme säurehaltiger
Getränke Bedeutung für die Zahngesundheit. Kommt es unmittelbar nach der
Säurezufuhr zur mechanischen Bearbeitung der Zähne durch kräftiges Zähneputzen,
starkes Kauen von abrasiven Lebensmitteln oder heftiges Kaugummikauen, so können
säurebedingt

angelöste

Zahnareale

schnell

abgetragen

werden.

Als

kariesprophylaktische Maßnahmen sind neben einer zucker- und säurearmen
Ernährung regelmäßige Zahnpflege sowie der Zusatz von Fluoriden zum Trinkwasser,
zu Nahrungsstoffen (zum Beispiel Kochsalz und Milch) oder zu Zahnpflegemitteln zu
nennen. Im Ergebnis der Fluoridgabe wird die Demineralisation des Zahnschmelzes
gehemmt. Dieser wird dadurch widerstandfähiger gegen Säuren, die bei Karies und
Erosion auf ihn wirken. Zusammenfassend wurde von den Autoren festgestellt, dass die
untersuchten DMF- Index- Varianten als Kriterium der Altersdiagnostik in Bezug auf die
Vollendung des 21. Lebensjahrs aufgrund ihrer geringen Alterskorrelation und der
erheblichen interindividuellen Streubreiten als ungeeignet erscheinen.
Darüber hinaus überprüften Olze et al. (2004c), ob durch die kombinierte Beurteilung
verschiedener röntgenmorphologischer Merkmale der zahnärztlichen Altersdiagnostik
bei Erwachsenen forensisch verwertbare Aussagen zum Abschluss des 21.
Lebensjahrs erlaubt sind. Bei den untersuchten Merkmalen handelt es sich den DMF-TIndex aller bleibenden Zähne, den DMF-T-Index aller bleibenden Zähne mit Ausnahme
der Weisheitszähne, den DFT- Index der in der Kauebene befindlichen Weisheitszähne,
die Weisheitszahneruption sowie den parodontalen Knochenabbau der zweiten
Prämolaren. Zur Untersuchung kamen insgesamt 650 konventionell gefertigte
Orthopantomogramme von Deutschen mit gesicherten Altersangaben im Alter von 18–
30 Jahren. Pro Altersgruppe wurden jeweils 25 Aufnahmen von männlichen und
weiblichen Probanden ausgewertet. Es wurden der DMF-T-Index aller bleibenden

20

Zähne, der DMF-T-Index aller bleibenden Zähne mit Ausnahme der Weisheitszähne
sowie der DFT- Index der in der Kauebene befindlichen Weisheitszähne bestimmt.
Für die Beurteilung der Weisheitszahneruption wurde folgende Stadieneinteilung
verwendet:
•

Stadium 0:

Bedeckung der Okklusalfläche mit alveolärem
Knochen

•

Stadium 1:

Alveolärer Durchbruch, die halbe Kronenlänge des
zweiten Molaren ist nicht erreicht

•

Stadium 2:

Mindestens die halbe Kronenlänge des zweiten
Molaren ist erreicht, die Kauebene ist nicht erreicht

•

Stadium 3:

Die Kauebene ist erreicht, keine Elongation

•

Stadium 4:

Elongation

Von der Untersuchung ausgeschlossen waren retinierte Weisheitszähne. Als retiniert
galten mesio- und distoangulierte beziehungsweise vestibulo- oral angulierte dritte
Molaren

(Archer

1955,

Wolf

und

Haunfelder

1960).

Weisheitszähne,

deren

Durchbruchsrichtung nicht eindeutig bestimmbar war, wurden nicht berücksichtigt. Der
parodontale Knochenabbau wurde an den zweiten Prämolaren aller vier Quadranten
analog zur Einzelbestimmung bestimmt, wobei zur Beurteilung des parodontalen
Knochenabbaus nur karies- und restaurationsfreie Zähne berücksichtigt wurden. Die
statistische Auswertung erfolgte mittels Diskriminanzanalyse. Diese wurde mit zwei
Klassen durchgeführt, die durch die beiden Altersgruppen ≤21 Jahre und >21 Jahre
definiert waren. Zur Einschätzung der möglichen Fehlklassifikation wurde die leavingone- out Fehlerschätzmethode verwendet, welche den Fehler für ein Individuum
unbekannter Klassenzugehörigkeit bei Verwendung der mit dem Verfahren ermittelten
Entscheidungsregel, schätzt (Wernecke 1995). 69,7% der Fälle wurden also korrekt
klassifiziert beziehungsweise die Wahrscheinlichkeit einer richtigen Klassenzuordnung
beträgt 69,7%. 71,4% der Fälle wurden also korrekt klassifiziert beziehungsweise die
Wahrscheinlichkeit einer richtigen Klassenzuordnung beträgt 71,4%. Als Ursache für die
nur mäßige Wahrscheinlichkeit der richtigen Klassenzuordnung diskutierten Olze et al.
(2004c) die nur geringe genetische Determinierung der untersuchten epidemiologischen
Merkmale und die starke Beeinflussung durch Umweltfaktoren. Olze et al. (2004c)

21

sahen die kombinierte Bestimmung der DMF-T- Index- Varianten, des parodontalen
Knochenabbaus sowie der Weisheitszahneruption anhand von Orthopantomogrammen
als ergänzendes Kriterium der forensischen Altersdiagnostik bei jungen Erwachsenen
als geeignet. Durch alleinige Bestimmung der untersuchten Merkmale sei allerdings
eine Aussage zur Vollendung des 21. Lebensjahres mit der im Strafverfahren
erforderlichen Wahrscheinlichkeit nicht möglich.
Rechtsgrundlagen. Die juristischen Anlässe für Lebensaltersschätzungen können
vielfältiger Art sein. In Strafsachen regelt § 81a der Strafprozessordnung (StPO) die
Ermächtigung für die Durchführung körperlicher Untersuchungen und Eingriffe (zu
letzteren ist auch die Anwendung von Röntgenstrahlen zu zählen).
Die im Verlauf von Strafverfahren zu untersuchenden Personen sind Ausländer ohne
gültige Ausweispapiere, die ihr Alter mutmaßlich falsch angeben und deren Alter von
juristischer Bedeutung ist. Die juristisch relevanten Altersgrenzen im Strafverfahren
betreffen in Deutschland das 14., 18. und 21. Lebensjahr. Die Vollendung des 14.
Lebensjahrs ist für die Frage der Strafmündigkeit entscheidend (§19 Strafgesetzbuch).
Es gilt als unwiderlegbare Behauptung, dass ein Kind unter 14 Jahren generell
schuldunfähig und damit strafunmündig ist, also in jedem Fall - trotz Erfüllung eines
Straftatbestandes - straflos bleibt. Für die Frage der Anwendbarkeit von Erwachsenenbeziehungsweise Jugendstrafrecht sind die Altersgrenzen 18 und 21 Jahre von Belang.
Nach §1 Jugendgerichtsgesetz gilt als Jugendlicher, wer zur Zeit der Tat 14, aber noch
nicht 18 Jahre alt ist. Bei Jugendlichen ist das Jugendstrafrecht anzuwenden. Bei
Heranwachsenden muss darüber hinaus festgestellt werden, ob die Gesamtwürdigung
der Persönlichkeit ergibt, dass der Betroffene nach seiner sittlichen und geistigen
Entwicklung noch einem Jugendlichen gleichsteht beziehungsweise es sich nach der
Art, den Umständen oder Beweggründen der Tat um eine Jugendverfehlung handelt –
und damit Jugendstrafrecht gilt – oder ob das allgemeine „Erwachsenen-Strafrecht“
anzuwenden ist (Kaatsch 2001). Mit Vollendung des 21. Lebensjahres wird
grundsätzlich die volle strafrechtliche Verantwortlichkeit des Täters festgelegt.
Im

Bürgerlichen

Recht

(BGB)

betreffen

Altersschätzungen

Vormundschafts-,

Pflegschafts- oder Ergänzungspflegschafts- Angelegenheiten, welche sich nur auf
Minderjährige beziehen. Mit Vollendung des 18. Lebensjahres tritt gemäß § 2 BGB
Volljährigkeit ein, womit Vormundschaften oder Pflegschaften entfallen.

22

Im Verwaltungsrecht interessiert die Altersgrenze von 16 Jahren bei Asylverfahren, weil
nach

ihrem

Erreichen

Asylverfahrensgesetz

Betroffene

(AsylVfg)

als

gemäß

Ausländergesetz

selbstständig

handlungsfähig

(AuslG)

und

gelten

und

demzufolge in Sammelunterkünften anstelle von Einrichtungen der Jugendhilfe
unterzubringen sind.
Im

Zivilrecht

wie

im

Asylverfahrensrecht

bestehen

in

Deutschland

keinerlei

Ermächtigungsgrundlagen für die zwangsweise Durchführung von Alterschätzungen.
Schließlich kann bei älteren Arbeitnehmern bei Fehlen von amtlichen Urkunden über
das Geburtsdatum die Erreichung des Rentenalters Gegenstand der Begutachtung
sein.

23

4. Die Odontogenese - Entwicklungsbiologische Grundlagen

Die menschliche Zahnentwicklung beginnt mit der Genese der 1. Dentition am Ende der
5. Embryonalwoche mit der Einwanderung von Zellen der Neuralleiste ins Stomadeum.
Um die 20. Woche werden die Anlagen des bleibenden Gebisses gebildet. Beginnt die
Entwicklung nicht innerhalb dieses Zeitraumes, findet sie gar nicht mehr statt.
Das erste Stadium wird durch eine durch eine Verdickung des Epithels, sowohl im
Oberkieferwulst, als auch im Mandibularbogen erreicht. Es bildet das odontogene Band,
das durch eine Basalmembran vom Mesenchym getrennt ist. Im weiteren Verlauf, etwa
2 Wochen später, proliferieren die Epithelzellen, wachsen aus der Zahnleiste heraus
und bilden die Zahnknospe. Die Zahnknospe ist eine Ansammlung von Zellen, aus
denen sich ein Zahn bilden kann. Diese Zellen stammen aus dem Ektoderm des ersten
Kiemenbogens und dem Ektomesenchym der Neuralleiste. Die Zahnknospe besteht
aus drei Teilen: dem Zahnschmelz-Organ, der Zahnpapille und dem Zahnfollikel (Cate
1998).
Das Zahnschmelz-Organ (Organon enameleum) setzt sich aus einem äußeren und
inneren Schmelzepithel (Epithelium enameleum externum und internum), dem
Schmelzretikulum (Recticulum enameleum) und der Zwischenschicht (Stratum
intermedium) zusammen (Cate 1998). Die Zellen des inneren Schmelzepithels
differenzieren sich zu Ameloblasten, die später Zahnschmelzprismen und damit einen
Schmelzüberzug über das Dentin produzieren. Die Stelle, an der sich äußeres und
inneres Schmelzepithel vereinigen, nennt man zervikale Schlinge. (Schroeder 2000).
Der Wuchs der zervikalen Zellen des Schmelzepithels in tiefere Gewebe bildet die
Hertwigsche Epithelscheide aus, welche die spätere Form der Zahnwurzel bedingt.
Die Zahnpapille enthält Zellen, die sich zu den dentinbildenden Odontoblasten
entwickeln. Die Verbindung zwischen Papille und innerem Epithel bestimmt die Form
der Zahnkrone. Mesenchymale Zellen in der Papille sind verantwortlich für die Bildung
der Pulpa (Cate 1998).
Der Zahnfollikel erzeugt drei wichtige Gewebe: Zementoblasten, Osteoblasten und
Fibroblasten. Zementoblasten bilden den Wurzelzement, Osteoblasten die Alveole rund
um die Zahnwurzel und Fibroblasten die periodontalen Bänder, die den Zahn durch den
Wurzelzement mit den Alveolen verbinden (Ross 2003).
Die ersten Zeichen einer Anordnung von Zellen in der Zahnknospe zeigen sich im
Kappenstadium. Eine kleine Gruppe ektomesenchymaler Zellen beendet die Produktion
24

extrazellulärer Substanzen, was zur Bildung der Zahnpapille führt. Die Zahnknospe
wächst rund um diese ektomesenchymale Anordnung, nimmt die Form einer Kappe an
und wird zum Zahnschmelzorgan. Um dieses herum wird durch einen Niederschlag
dieser Zellen, der Zahnfollikel gebildet. Das Schmelzorgan produziert schließlich den
Zahnschmelz, die Papille, das Dentin und der Follikel alle haltenden Strukturen eines
Zahns (Cate 1998).
Als nächstes wird das Glockenstadium zwischen der 12. und 18. Woche erreicht. Es
kommt

zu

entscheidenden

Zahnhartsubstanzbildung

besteht

Veränderungen.
der

Zahnkeim

Kurz
aus

vor
dem

Beginn

der

glockenförmigen

Schmelzorgan, der Zahnpapille und dem Zahnsäckchen. Der gesamte Zahnkeim hat
sich von der Zahnleiste gelöst (Schroeder 2000).
Das Schmelzorgan unterteilt sich von innen nach außen einer Basalmembran
aufliegend in das innere Schmelzepithel, das Stratum intermedium, das Stratum
reticulare und das äußere Schmelzepithel.
Auch die Papille unterliegt in dieser Zeit einer Umstrukturierung. Es werden
Kollagenfibrillen gebildet, Nerven und Gefäße sprossen ein und die Basalmembran
unter dem inneren Schmelzepithel verdickt sich in Vorbereitung auf die Dentinbildung.
Dabei lassen sich zwei Schichten, lamina densa und membranula praeformatifa
unterscheiden.
Feste Gewebe, darunter Zahnschmelz und Dentin, entwickeln sich in der nächsten
Stufe, die als Kronenstadium bezeichnet wird. Zu dieser Zeit finden wichtige zelluläre
Veränderungen statt. Die schnelle Teilung der Epithelzellen, die in früheren Phasen zur
Vergrößerung der Zahnknospe geführt hatte, endet nun an der Stelle, wo sich die
Spitzen der Zähne bilden. Hier entstehen die ersten mineralisierten festen Gewebe.
Gleichzeitig ändern die Zellen der inneren Epithel ihre Form von kubisch zu
säulenförmig. Die Zellkerne bewegen sich von der Papille näher zum Stratum
intermedium (Cate 1998).
Die benachbarten Zellschichten der Papille wachsen plötzlich und differenzieren sich in
Odontoblasten, die das Dentin bilden (Ross 2003). Die Odontoblasten würden ohne
diese Veränderung im inneren Epithel nicht entstehen. Sie sondern ein Sekret, eine
organische Matrix, in ihre unmittelbare Umgebung ab. Die Matrix enthält das für die
Bildung des Dentins notwendige Material. Die Odontoblasten wandern dabei zum
Zentrum der Papille. Im Gegensatz zum Zahnschmelz verläuft die Entstehung des
Dentins also von außen nach innen. Auf dem Weg nach innen bleiben zytoplasmische
25

Ausleger zurück. Die einzigartige, röhrenförmige Erscheinung des Dentins unter dem
Mikroskop ist eine Folge seiner Bildung rund um diese Ausleger (Cate 1998).
Zahnschmelz. Die Bildung von Zahnschmelz, auch Amelogenese genannt, ereignet
sich während des Kronenstadiums. Die Formation von Dentin und Zahnschmelz ist
durch eine reziproke Induktion gekennzeichnet; Dentin entsteht immer vor dem
Zahnschmelz. Letzterer bildet sich in zwei Phasen. In der sekretorischen Phase bilden
Proteine und eine organische Matrix einen teilweise mineralisierten Zahnschmelz, in der
Reifephase wird die Mineralisierung abgeschlossen (Cate 1998). Die Mineralisierung in
der ersten Phase erfolgt durch das Enzym alkalische Phosphatase (Ross 2003) Das
üblicherweise im dritten oder vierten Monat der Schwangerschaft auftretende
mineralisierte Gewebe stellt das erste Auftreten von Zahnschmelz im Körper dar, der
sich dann nach außen ausbreitet. In der Reifephase transportieren die Ameloblasten
einige bei der Produktion von Zahnschmelz benutzten Substanzen nach außen. Dabei
handelt es sich hauptsächlich um Proteine, die zur vollständigen Mineralisation am
Ende dieses Stadiums verwendet werden. Die wichtigsten Proteine sind Amelogenin,
Ameloblastin, Enamelin und Tuftelin (Ross 2003).
Dentin. Die als Dentinogenese bezeichnete Bildung von Dentin ist das erste
erkennbare Merkmal im Kronenstadium. Die verschiedenen Stufen führen zu
unterschiedlichen Arten von Dentin: Manteldentin sowie primäres, sekundäres und
tertiäres Dentin.
Die dentinbildenden Odontoblasten differenzieren sich von den Zellen der Zahnpapille.
Sie beginnen, eine organische Matrix rund um die zukünftige Spitze des Zahns nahe
dem inneren Epithel abzusondern. Diese Matrix enthält Collagen-Fasern mit einem
großen Durchmesser von 0,1 – 0,2 µm. Die Odontoblasten bewegen sich zum Zentrum
des Zahns und bilden einen Ableger, den man als Odontoblasten-Fortsatz bezeichnet
(Cate 1998). Dieser führt zur Sezernierung von Hydroxyapatit-Kristallen und zur
Mineralisation der Matrix. Diese etwa 150 µm dicke Schicht wird als Manteldentin
bezeichnet (Cate 1998).
Während das Manteldentin aus einer bereits existierenden Grundsubstanz der
Zahnpapille entsteht, entwickelt sich das primäre Dentin auf andere Weise. Die
Odontoblasten werden so groß, dass keine extrazellulären Ressourcen zu einer
organischen Matrix beitragen können. Die größeren Odontoblasten sondern das
Kollagen in kleineren Mengen ab, wodurch klarer strukturierte, heterogene Kerne

26

entstehen. Darüber hinaus werden weitere Substanzen wie Lipide, Phosphoproteine
und Phospholipide abgesondert (Cate 1998).
Das sekundäre Dentin wird – wesentlich langsamer – nach Abschluss der
Wurzelformation gebildet. Die Entwicklung verläuft in der Nähe der Krone schneller ab
als an anderen Stellen des Zahns (Summit 2001). Sie dauert während des ganzen
Lebens an und ist verantwortlich für die kleinere Pulpa bei älteren Menschen. (Cate
1998). Das tertiäre Dentin (auch als reparierendes Dentin bekannt) entsteht in Reaktion
auf Reize wie Abkauung oder Zahnkaries (Summit 2001).
Die Bildung der Hartsubstanzen beginnt an der Kronenspitze und schreitet wurzelwärts
fort.
Wurzelbildung. Die Bildung der Zahnwurzel wird von der Hertwigschen Epithelscheide
(HES) geleitet. Die HES ist ein, vom zervikalen Rand des glockenförmigen
Schmelzorgans apikalwärts wachsender Schlauch des Schmelzepithels, der die Wurzel
präformiert.
Bei Erreichen der definitiven Größe des Schmelzorgans ist die zervikale Schlinge in den
Bereich der späteren Schmelz- Zement- Grenze gelangt. Von diesem Zeitpunkt an
kommt es durch proliferierendes Wachstum zu einer Verlängerung dieser Schlinge nach
apikal über die Schmelz- Zement- Grenze hinaus (Schroeder 2000). Diese
Verlängerung wird als HES bezeichnet und besteht nur noch aus 2 aneinander
liegenden Schichten, dem inneren und äußeren Schmelzepithel (Schroeder 2000). Der
freie Rand dieser Scheide bildet ein Proliferationszentrum, das im Laufe der
Wurzelbildung nach zentral abknickt und so als Diaphragma erscheint. (Schroeder,
2000). Die Grenzfläche zwischen HES und Zahnpapille ist deckungsgleich mit der
späteren Zement- Dentin- Grenze. Bei einwurzeligen Zähnen ähnelt die HES einem
kurzen Rohr, bei mehrwurzeligen muss sie in 2 oder 3 Zweigrohre aufgeteilt werden, die
zungenartige Fortsätze bilden, die sich dann am Pol der Bi- oder Trifurkation treffen und
so separate Epithelscheiden für getrennte Wurzeln entstehen lassen (Schroeder 2000).
Die als Zementogenese bezeichnete Bildung des Wurzelzements ereignet sich zu
einem späten Zeitpunkt in der Entwicklung der Zähne. Zementoblasten sind die dafür
verantwortlichen Zellen.
Es werden zwei Arten des Wurzelzements unterschieden: zelluläres und azelluläres
Wurzelzement (Johnson und Clarke 1998). Der Wurzelentwicklung beginnt zunächst mit
einer Sekretionsphase, wobei Zellen der HES Enamel-Matrix-Proteine produzieren.
Diese Proteine (zirka 90 Prozent Amelogenin) sind entscheidend für die Genese von
27

azellulärem Wurzelzement, parodontalem Ligament und Knochen. Kurz nach dieser
Sekretionsphase bilden sich Fibroblastennester in dem relativ undifferenzierten
Bindegewebe der dentalen Follikel. Die Fibroblasten migrieren dann durch das sich
reduzierende Schmelzepithel (später Malassezsesche Epithelreste) und produzieren,
wenn sie an der Wurzeloberfläche angekommen sind, azelluläres Zement.
Das azelluläre Wurzelzement bildet sich zuerst. Die Zementoblasten differenzieren sich
aus Follikel-Zellen, die die Oberfläche der Zahnwurzel erst erreichen können, wenn die
Hertwigsche Epithelscheide zu verfallen beginnt. Die Zementoblasten sondern feine
Kollagen-Fibrillen rechtwinklig zur Wurzeloberfläche ab, bevor sie sich vom Zahn weg
bewegen. Unterwegs wird mehr Kollagen abgelagert, um die Faserbündel zu verlängern
und zu verdicken. Weitere Proteine wie Knochen-Sialoprotein und Osteocalcin werden
ebenfalls abgesondert. (Cate 1998). Das azelluläre Wurzelzement enthält eine SekretMatrix aus Proteinen und Fasern. Wenn die Mineralisation beginnt, entfernen sich die
Zementoblasten vom Wurzelzement und die zurückbleibenden Fasern an der
Oberfläche verbinden sich mit den periodontalen Bändern.
Das zelluläre Wurzelzement entsteht, wenn die Zahnbildung fast abgeschlossen ist und
der Zahn (in Kontakt) mit einem gegenüberliegenden Zahn gerät (Cate 1998). Es bildet
sich rund um die Faserbündel der periodontalen Bänder. Die Zementoblasten werden in
dem von ihnen produzierten Wurzelzement eingeschlossen.
Die Zementoblasten haben hinsichtlich beide Arten des Wurzelzements eine
unterschiedliche Herkunft. Die geläufigste Hypothese besagt, dass die Zellen für das
zelluläre Wurzelzement vom benachbarten Knochen stammen, während die Zellen für
die azelluläre Sorte aus dem Zahnfollikel gebildet werden. (Cate 1998). Zelluläres
Wurzelzement findet sich jedoch nicht in Zähnen mit einer Wurzel. (Cate 1998). Bei
Prämolaren und Molaren findet man es nur in der Nähe der Wurzelspitze und zwischen
den einzelnen Wurzeln.
Alveolärer Knochen. Wenn Wurzel und Wurzelzement entstehen, bildet sich in der
Umgebung Knochen. Knochenbildende Zellen bezeichnet man im ganzen Körper als
Osteoblasten. Beim alveolaren Knochen stammen diese Zellen aus dem Zahnfollikel.
Ähnlich wie bei der Bildung des primären Wurzelzements, entstehen Kollagenfasern auf
der Oberfläche in der Nähe des Zahns und bleiben dort, bis sie sich mit den
periodontalen Bändern verbinden (Cate 1998).

28

5. Material und Methode

Das Untersuchungsmaterial stammte aus dem Röntgenarchiv einer oralchirurgischen
Praxis in Thunderbay (Kanada).
Es wurden insgesamt 605 konventionell gefertigte Orthopantomogramme von 347
weiblichen und 258 männlichen Vertretern der kanadischen Urbevölkerung im Alter von
11-29 Jahren mit gesicherten Geburtsdaten untersucht. Tabelle 1 zeigt die Alters- und
Geschlechtsverteilung der Probanden.

Tabelle 1: Alters- und Geschlechtsverteilung
Alter

männlich

weiblich

Gesamt

11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29

1
7
8
10
14
19
22
33
26
18
24
17
18
14
10
6
3
6
2

9
12
13
18
23
33
33
45
32
28
29
21
22
9
6
3
8
1
2

10
19
21
28
37
52
55
78
58
46
53
38
40
23
16
9
11
7
4

Gesamt

258

347

605

Abbildung 3 zeigt ein typisches Orthopantomogramm.
Von der Beurteilung ausgeschlossen waren retinierte Weisheitszähne. Als retiniert
galten mesio- und distoangulierte beziehungsweise vestibulo- oral angulierte dritte
Molaren gemäß den Klassifikationen von Archer (1955) und Wolf und Haunfelder
(1960). Weisheitszähne, deren Durchbruchsrichtung nicht eindeutig bestimmbar war,
waren ebenfalls von der Bewertung ausgeschlossen.
29

Abbildung 3: Typisches Ortopantomogramm

Zunächst

wurden

von

Orthopantomogramme,

der

Autorin

im

Rahmen

welche

zufällig

ausgewählt

einer

worden

Pilotstudie
sind,

100

untersucht.

Nachfolgend wurden diese 100 Orthopantomogramme von einem erfahrenen
Untersucher nach begutachtet und die Ergebnisse mit den Ergebnissen der Autorin
abgeglichen.
Nach erfolgter Kalibrierung erfolgte die Bestimmung der Mineralisations- und
Eruptionsstadien randomisiert und geblindet, d.h. ohne Kenntnis der Geburts- oder
Aufnahmedaten.

Erfasst

wurden

Identifizierungsnummer,

Geschlecht

und

Geburtsdatum des jeweiligen Probanden.
Die Beurteilung des jeweiligen Mineralisationsstadiums erfolgte unter Verwendung der
Stadieneinteilung nach Demirjian et. al. (1973). Abbildung 4 zeigt die entsprechende
Stadieneinteilung.
Die statistische Auswertung der Daten erfolgte mit dem Programm SPSS für Windows.
Für jeden der vier Weisheitszähne wurden geschlechtergetrennt statistische Maßzahlen
für die jeweiligen Stadien berechnet.

30

Mineralisationsstadien Demirjian et al. (1973)

A

B

C

D

E

F

G

H

Abbildung 4: Mineralisationsstadien nach Demirjian et al. (1973)

A

Beginn der Mineralisation an den Höckerspitzen

B

Sichtbarwerden der Kaufläche

C

Kronenbildung über den Äquator hinaus

D

Abschluss der Kronenbildung

E

Ansatz der Bi- bzw Trifurkation

F

Wurzelansätze mit nach apikal trichterförmiger Öffnung

G

Apex ist noch offen

H

Abgeschlossenes Wurzelwachstum

Zur Beurteilung des Eruptionsstandes wurde die von Olze et al. (2007) entwickelte
Stadieneinteilung verwendet (Abbildung 5):

31

Eruptionsstadien Olze et al. (2007)

A

B

C

D

Abbildung 5: Eruptionsstadien nach Olze et al. (2007)

A

Bedeckung der Okklusalfläche mit alveolärem Knochen

B

Alveolärer Durchbruch, vollständige Resorption des alveolären Knochens über
der Okklusalfläche

C

Gingivaler Durchbruch, Penetration der Gingiva durch mindestens eine
Höckerspitze

D

Einstellung in die Kauebene

32

6.

Herkunft der Probanden

6.1.

Historische Entwicklung

Die in der vorliegenden Studie untersuchten Ureinwohner Kanadas gehörten dem
Stamm der Ojibwa an, auch Anishinabe oder Chippewa genannt. Sprachlich werden sie
der Algonkin- Sprachfamilie, welche die größte Sprachfamilie in Nordamerika vor dem
Eintreffen der Europäer darstellte, zugeordnet.
Die Ojibwa leben seit dem späten 16. und frühen 17. Jahrhundert in weiten Gebieten
nördlich und südlich des Huron- und Michigan-Sees in Kanada, Wisconsin und
Minnesota, von wo aus sie später weiter westwärts zogen und gegen Ende des 18.
Jahrhunderts die Dakota aus dem heutigen Bundesstaat Minnesota verdrängten. Ab
1840 hatten sie sich in der Gegend nördlich des Oberen Sees und des Huronsees
sowie in Teilen von Minnesota, Nord Dakota, Wisconsin, Manitoba und Sasketchewan
niedergelassen. Sie sicherten ihr Überleben hauptsächlich durch Sammeln von
Wildreis, Fischen, Pelzhandel und Jagen. Das von ihnen bewohnte Land wurde von den
weißen Eroberern verschmäht, da es für den Ackerbau ungeeignet war. Von 1850 bis
1923 schlossen die Briten eine Reihe von Landnutzungs-Verträgen mit OjibwaStämmen in Kanada, wo sie nach wie vor sesshaft sind. Das Volk der Ojibwa ist mit
vielen Unterstämmen erhalten geblieben.
Die Herkunft des Wortes “Ojibwe” ist nicht eindeutig geklärt. Danziger (1978) behauptet,
es sei ein von einem benachbarten Stamm gegebener Name und bedeute so viel wie
“die, die Piktogramme machen”, wohingegen Densmore (1979) die eher anerkannte
Interpretation vertritt, es handele sich um eine Alternative zu “Anishinaabeg” und
komme von einem Verb, das so viel wie “rösten, bis es sich kräuselt” bedeute (ein
Verweis auf eine besondere Art und Weise, auf welche die Nähte von Mokassins
hergestellt werden). Eine fehlerhafte Überlieferung durch Missionare und Händler führte
später zum Entstehen des Wortes “Chippewa“, das bis heute als offizielle Bezeichnung
von der amerikanischen Regierung verwendet wird.

33

6.2.

Kanadische Ureinwohner in der Gegenwart

Die Bezeichnung „Indianer“ wird in dieser Arbeit bewusst vermieden, da die so
genannten „Natives“ diesen Terminus bis heute nicht akzeptieren und als Beleidigung
empfinden. Unter dem Terminus “Aboriginal Peoples” werden die Nachkommen der
Urbevölkerung von Nordamerika zusammengefasst. Die kanadische Verfassung
benennt drei Untergruppen und erkennt diese offiziell an: “Indians”, “Métis” und “Inuit”.
Diese

drei

Gruppen

bestehen

unabhängig

voneinander

und

jede

dieser

Bevölkerungsgruppen hat ihr eigenes kulturelles Erbe, eigene Sprachen, Bräuche und
Glaubensformen.

Abbildung 6: Angehörige des Ojibwe-Stammes
In den 70iger Jahren des letzten Jahrhunderts ersetzte der Begriff “First Nation” im
allgemeinen Sprachgebrauch das als Beleidigung empfundene “Indian”. Dabei gibt es
für “First Nation” keine gesicherte offizielle Definition. Einige Gruppen haben auch den
Terminus “First Nation” in ihren Namen aufgenommen, um das Wort “band” für Stamm
zu ersetzen.
“First Nations Peoples” bezieht sich hierbei sowohl auf den Status- (d.h. registriert und
anerkannt) und Nichtstatus- Anteil der kanadischen Urbevölkerung. Diese Unterteilung
ist im so genannten Indian Act geregelt. Der Indian Act ist ein kanadisches Gesetz von
1876, das die rechtliche Situation der First Nations in Kanada bis heute regelt. Es wurde
vom kanadischen Parlament auf Grundlage des Constitution Act von 1867 beschlossen,
das der Bundesregierung das ausschließliche Recht verlieh, in Fragen der Indianer und
über die für Indianer reservierte Landesteile (Reservate) zu entscheiden. Das
zuständige Organ für die daraus folgenden Regelungen ist das Department of Indian
34

and Northern Affairs Canada (INAC), als das für Angelegenheiten der Urbevölkerung
(und die Entwicklung des Nordens) zuständige Ministerium.
Dieses Ministerium existiert bis heute, da sowohl der wirtschaftliche und soziale
Wohlstand Kanadas in direktem Zusammenhang mit einer starken und unabhängigen
Urbevölkerung steht. Die Ziele und Aufgaben des INAC sind auf der Homepage des
Ministeriums veröffentlicht. Es arbeitet für eine Zukunft, in der die Ersten Nationen,
Inuit, Métis und Nordgemeinschaften sowohl gesund und wohlhabend sind, als auch
sicher, autark und selbst bestimmt wichtige Beiträge zum Wohlergehen des Landes als
Ganzes leisten.
Außerdem unterstützt das INAC die Urbevölkerung konkret bei der Verbesserung ihrer
sozialen Situation und ihres wirtschaftlichen Wohlstandes, dem Schaffen einer
verträglichen und nachhaltigen Gemeinschaft und der vermehrten Teilnahme an
Kanadas politischer, sozialer und wirtschaftlicher Weiterentwicklung- zum Vorteil aller
Kanadier.
Das INAC ist auch dafür verantwortlich, der Regierung ihre Verpflichtung und das nötige
Engagement den Ersten Nationen, den Inuit und den Métis gegenüber aufzuzeigen und
ihre gesetzlich geregelte Verantwortung einzufordern.
Die Aufgaben des INAC werden durch eine Vielzahl von Satzungen, (verhandelten)
Vereinbarungen und gesetzlichen Entscheidungen bestimmt. Die Mehrzahl der
Programme des Ministeriums - die den Großteil der Ausgaben ausmachen - wird in
Partnerschaft mit Ureinwohner-Gemeinden oder basierend auf Provinz- oder TerritorialVereinbarungen umgesetzt.
Der Auftrag und die Aufgaben des Ministeriums sind durch einige hundert Jahre der
Geschichte Kanadas und durch demographische und geographische Schwierigkeiten
bestimmt. Neben dem INAC gibt es weitere 33 staatliche Abteilungen und
Einrichtungen, die sich mit Programmen für Ureinwohner befassen.
Darüber hinaus wird, im Gegensatz zur restlichen Bevölkerung, welche privat eine
Krankenversicherung benötigt, die gesamte medizinische Grundversorgung der
Urbevölkerung durch den kanadischen Staat kostenfrei ermöglicht.

35

Abbildung

7

zeigt

Populationsgröße

die

über

Verbreitung

die

der

verschiedenen

kanadischen
Landesteile

Urbevölkerung
hinweg.

nach

Abbildung

8

veranschaulicht die Verbreitung der jeweiligen Stämme.

Aboriginal Population Distribution by Census Subdivision
10 - 99
100 - 299
300 - 1999
2000 - 10 000
Greater than 10 000
Aboriginal Population Suppressed for Reasons of Confidentiality
Census Subdivision
Census Metropolitan / Census Agglomeration Area
Indian Reserve
Incompletely Enumerated Indian Reserves and Settlements
Note: All point symbols are located in the centre of the census subdivision.

Abbildung 7: Verbreitung der kanadischen Urbevölkerung nach Populationsgröße
(Quelle: INAC)

36

Population
20 - 99
100 - 499
500 - 1 499
1 500 - 1 999
2 000 - 2 900
Major Language Families
Ojibway
Cree
Other Algonquian Families
Inuktitut
Athapaskan
Dakota (Siouan)
Salish
Tsimshian
Wakashan
Iroquoian
Haida
Tlingit

37

Kutenai
Populated Places
1 - 4999
5 000 - 49 999
50 000 - 99 999
100 000 and greater
Provincial and Territorial Capital
National Capital
Boundaries
International
Provincial / Territorial
Canada / Kalaallit Nunaat dividing line
EEZ (200 mile)

Abbildung 8: Verteilung der kanadischen
Populationsgröße (Quelle: INAC)

Ureinwohner

nach

Stämmen

und

38

7.1.

7.
Ergebnisse
Weisheitszahnmineralisation

Die Tabellen 2 bis 5 zeigen die statistischen Maßzahlen für die Mineralisationsstadien
nach Demirjian et al. (1973) bezogen auf Lebensalter und Geschlecht für die Zähne 18,
28, 38 und 48.
Die Abbildungen 9 bis 12 veranschaulichen die in den Tabellen aufgeführten
Ergebnisse grafisch.

Tabelle 2: Mineralisation – Statistische Maßzahlen Zahn 18
Stadium

Geschlecht

Mean(SD)

weiblich

11,5(0,6)

männlich

12,2(0,2)

weiblich

12,9(1,9)

männlich

12,7(0,6)

weiblich

14,7(1,4)

männlich

15,1(2,5)

weiblich

16,2(2,2)

männlich

15,8(1,4)

weiblich

18,2(1,8)

männlich

17,8(1,4)

weiblich

20,1(1,8)

männlich

19,8(2,2)

weiblich

23,3(3,2)

männlich

23,5(2,8)

B

C

D

E

F

G

H

Median; LQ;
UQ
11,5; 11,1;
11,9
12,2; 12,0;
12,3
12,2; 11,9;
13,7
12,9; 12,2;
13,0
14,6; 13,7;
15,5
14,6; 13,1;
16,9
16,1; 14,8;17,2
15,5; 14,8;
16,8
18,4; 16,6;
19,6
17,3; 16,9;
18,7
20,2; 18,7;
21,2
19,2; 18,2;
20,8
23,4; 21,0;
25,2
23,5; 21,6;
25,1

39

sex
F
M

30,00

579

581
25,00

alter

423

20,00
236

15,00

10,00

b

c

d

e

f

g

h

Abbildung 9: Grafischer Zusammenhang zwischen Mineralisationsstadium und
Lebensalter für den Zahn 18
Tabelle 3: Mineralisation – Statistische Maßzahlen Zahn 28
Stadium

Geschlecht

Mean(SD)

Median; LQ;
UQ

weiblich

11,5(0,7)

11,5; 11,1;
12,0

männlich

-

-

weiblich

12,6(1,4)

männlich

12,4(0,4)

weiblich

14,3(1,5)

männlich

14,4(1,8)

weiblich

16,2(2,1)

männlich

16,0(1,6)

weiblich

18,6(1,9)

männlich

17,8(1,2)

weiblich

20.3(1,8)

männlich

19,7(1,8)

weiblich

23,0(3,1)

männlich

23,8(2,8)

B

C

D

E

F

G

H

12,2; 11,7;
12,6
12,2; 12,0;
12,9
14,3; 13,3;
15,3
13,9; 13,1;
15,8
16,1; 14,8;
17,2
15,6; 14,9;
16,9
18,8; 16,9;
19,8
17,9; 16,7;
18,8
20,4; 18,8;
21,7
19,1; 18,4;
20,8
23,3; 20,7;
25,2
23,9; 22,5;
25,8

40

sex
F
M

30,00

581

alter

25,00

20,00

95
15,00
59

10,00

b

c

d

e

f

g

h

Abbildung 10: Grafischer Zusammenhang zwischen Mineralisationsstadium und
Lebensalter für den Zahn 28
Tabelle 4: Mineralisation – Statistische Maßzahlen Zahn 38
Stadium

Geschlecht

Mean(SD)

Median; LQ;
UQ

weiblich

12,0(-)

12,0; 12,0;
12,0

männlich

-

-

weiblich

12.3(0,9)

12,3; 11,7;
13,0

männlich

-

-

weiblich

12,3(1,2)

männlich

12,3(0,4)

weiblich

14,6(2,0)

männlich

14,5(2,3)

weiblich

16,2(2,1)

männlich

15,6(1,5)

weiblich

18,7(2,0)

männlich

17,5(1,2)

weiblich

20,7(2,2)

männlich

20,3(2,0)

A

B

C

D

E

F

G

11,9; 11,4;
12,6
12,1; 12,0;
12,5
14,4; 13,3;
15,4
13,5; 13,0;
16,0
16,2; 14,9;
17,1
15,1; 14,7;
16,6
18,6; 17,4;
19,9
17,1; 16,7;
18,5
20,6; 18.8;
22,1
19,9; 18,9;
21,4

41

sex
F
M

30,00
600
591
581

alter

25,00

556

378
20,00
312

95
75

15,00

40

10,00

a

b

c

d

e

f

g

h

Abbildung 11: Grafischer Zusammenhang zwischen Mineralisationsstadium und
Lebensalter für den Zahn 38
Tabelle 5: Mineralisation – Statistische Maßzahlen Zahn 48
Stadium

Geschlecht

Mean(SD)

Median; LQ; UQ

weiblich

12,2(0,7)

12,0; 11,7; 13,0

männlich

12,0(-)

12,0; 12,0; 12,0

weiblich

11,8(0,5)

11,9; 11,4; 12,2

männlich

12,4(0,5)

12,2; 12,0; 12,9

weiblich

14,5(1,6)

14,3; 13,3; 15,4

männlich

13,9(1,7)

13,5;13,0; 15,3

weiblich

16,3(2,3)

16,1; 14,9; 17,2

männlich

15,8(1,5)

15,3; 14,8; 16,8

weiblich

18,6(1,9)

18,5; 17,3; 19,8

männlich

17,9(1,4)

17,8; 16,9; 18,9

weiblich

21,0(2,3)

20,8; 19,0; 21,6

männlich

20,5(2,0)

20,2; 19,0; 21,6

weiblich

23,2(3,2)

23,1; 20,9; 25,6

männlich

23,5(2,9)

23,3; 21,2; 25,2

B

C

D

E

F

G

H

42

sex
F
M

30,00

581
25,00

521
265

528
461

Alter
20,00

15,00

10,00

b

c

d

e

f

g

h

Abbildung 12: Grafischer Zusammenhang zwischen Mineralisationsstadium und
Lebensalter für den Zahn 48

43

7.2. Weisheitszahneruption

In den Tabellen 6 bis 9 sind die statistischen Maßzahlen für die Eruptionsstadien
bezogen auf das Lebensalter und Geschlecht für die Zähne 18, 28, 38 und 48
aufgeführt.

Die Abbildungen 13 bis 16 stellen diese Ergebnisse grafisch dar.

Tabelle 6: Eruption – Statistische Maßzahlen Zahn 18
Stadium

Geschlecht

Mean(SD)

Median; LQ; UQ

weiblich

15,2(2,6)

15,0; 13,4; 16,6

männlich

14,9(2,0)

14,8; 13,1; 16,8

weiblich

18,2(2,8)

18,4; 16,6; 19,9

männlich

17,8(2,2)

17,8; 16,6; 19,0

weiblich

20,4(2,7)

19,8; 18,8; 22,5

männlich

21,6(3,0)

21,5; 19,6; 23,4

weiblich

22,3(2,9)

22,3;20,2; 23, 8

männlich

22,3(2,5)

22,1; 20,8; 23,7

A

B

C

D

44

604

30,00

607
606

603
600

sex
F
M

594
564

581

567

25,00
517

Alter
20,00

15,00

10,00
a

b

c

d

Stadium

Abbildung 13: Grafischer Zusammenhang zwischen Eruptionsstadium und Lebensalter
für den Zahn 18
Tabelle 7: Eruption – Statistische Maßzahlen Zahn 28
Stadium

Geschlecht

Mean(SD)

Median; LQ; UQ

weiblich

14,8(2,5)

14,6; 12,6; 16,5

männlich

14,6(2,1)

14,6; 12,9; 16,5

weiblich

18,4(3,0)

18,3; 16,1; 20,2

männlich

18,1(2,5)

17,9; 16,6; 19,3

weiblich

20,2(2,8)

19,8; 18,4; 21,7

männlich

20,2(2,4)

20,8; 18,9; 22,5

weiblich

22,2(3,0)

21,9;19, 7; 24,1

männlich

22,9(2,7)

22,6; 21, 0; 24,8

A

B

C

D

45

sex
F
M

30,00

594

593
567

25,00
561
502

Alter
20,00

15,00

10,00
a

b

c

d

na

niau

Stadium

Abbildung 14: Grafischer Zusammenhang zwischen Eruptionsstadium und Lebensalter
für den Zahn 28
Tabelle 8: Eruption – Statistische Maßzahlen Zahn 38
Stadium

Geschlecht

Mean(SD)

Median; LQ; UQ

weiblich

13,4(1.9)

13,0; 11,9; 14,5

männlich

12,8(0,5)

12,9; 12,6; 13,0

weiblich

17,3(3,0)

16,7; 15,1; 19,0

männlich

15,9(1,7)

15,3; 14,8; 17,1

weiblich

17,9(2,9)

17,6; 15,8; 19,0

männlich

18,1(1,4)

18,0; 16,7; 19,0

weiblich

22,8(3,2)

19,3; 18,6; 22,9

männlich

21,6(2,8)

21,2; 19,6; 22,5

A

B

C

D

46

30,00

605

sex
F
M

581

alter

25,00

20,00

15,00

10,00

a

b

c

d

Abbildung 15: Grafischer Zusammenhang zwischen Eruptionsstadium und Lebensalter
für den Zahn 38
Tabelle 9: Eruption – Statistische Maßzahlen Zahn 48
Stadium

Geschlecht

Mean(SD)

Median; LQ; UQ

weiblich

13,7(2,3)

12,2; 11,7; 15,8

männlich

13,6(2,1)

13,6; 12,2; 13,7

weiblich

16,7(2,8)

16,5; 14,3; 18,8

männlich

16,2(1,8)

16,3; 14,9; 17,3

weiblich

18,8(2,3)

18,9; 17,1; 20,2

männlich

17,2(1,9)

18,0; 15,0; 18,5

weiblich

21,6(3,8)

19,6; 18,2; 25,5

männlich

21,5(2,1)

19,6; 19,0; 21,2

A

B

C

D

47

sex
F
M

30,00

586

581

alter

25,00

20,00

202

15,00

10,00

a

b

c

d

Abbildung 16: Grafischer Zusammenhang zwischen Eruptionsstadium und Lebensalter
für den Zahn 48
Die Tabellen 10 und 11 zeigen die 50%- Werte für die jeweiligen Endstadien H bzw. D.

Tabelle 10: 50%- Werte Mineralisation
Zahn
Geschlecht

Alter des ersten
Auftretens des Stadiums
H

50%- Wert

weiblich

20

22,35

männlich

22

21,16

weiblich

24

22,65

männlich

24

20,84

weiblich

20

25,33

männlich

23

20,87

weiblich

20

25,11

männlich

20

20,76

18

28

38

48

48

Tabelle 11: 50%- Werte Eruption
Zahn

Geschlecht

Alter des ersten
Auftretens des Stadiums
D

50%- Wert

weiblich

18

22,97

männlich

18

20,47

weiblich

17

23,15

männlich

13

21,57

weiblich

17

22,03

männlich

18

18,78

weiblich

17

21,27

männlich

18

18,66

18

28

38

48

49

8. Diskussion

Die forensische Altersschätzung Lebender steht nach wie vor im Fokus des
wissenschaftlichen Interesses (Braga et al. 2005, Olze et al. 2005, Paewinsky et al.
2005, Prieto et al. 2005, Cameriere et al. 2006, Mühler et al. 2006, Schulz et al.2005,
Schmeling et al. 2006a, Schmeling et al. 2006b, Cameriere et al 2009, Kellinghaus et al.
2010, Knell et al. 2009, Olze et al. 2010, Chen et al. 2010)
Auf dem Gebiet der forensisch-odontologischen Altersdiagnostik bei Lebenden kam im
Jugend- und jungen Erwachsenenalter dem entwicklungsbiologischen Merkmal
Weisheitszahnmineralisation

lange

die

größte

forensische

Bedeutung

zu.

Zwischenzeitlich ist das Merkmal Weisheitszahneruption ebenfalls gut untersucht und
hat anerkannt Einzug in die forensische Altersschätzungspraxis gefunden. Darüber
hinaus besteht Konsens in der Literatur, dass populationsspezifische Standards und
Referenzstudien in der Altersschätzungsroutine Anwendung finden sollten. Im
Folgenden

soll

auf

die

untersuchten

Merkmale

näher

eingegangen,

der

Forschungsstand wiedergegeben und die eigenen Untersuchungsergebnisse diskutiert
werden.
Weisheitszahnmineralisation. Zunächst war von wissenschaftlichem Interesse,
welche Stadieneinteilung valide Aussagen hinsichtlich des erreichten Lebensalters
ermöglichen könnte.
Zur Beurteilung der Zahnmineralisation existierten verschiedene Stadieneinteilungen,
deren Ergebnisse nicht unmittelbar vergleichbar waren, da einerseits die Daten an
verschiedenen Referenzpopulationen gewonnen worden waren und andererseits
verschiedene Untersucher die Beurteilungen vorgenommen haben (Hägg und Matsson
1985, Pöyry et al. 1986).
So wurden in der Vergangenheit von Gleiser u. Hunt (1955), Moorrees et al. (1963),
Kullmann et al. (1992) und Köhler et al. (1994) unterschiedliche Stadieneinteilungen
vorgestellt. Die aufgeführten Klassifikationen enthalten zum Teil sehr viele Stadien, die
nur schwer gegeneinander abgrenzbar sind. Zudem wird beispielsweise zwischen 1/4 ,
1/3, 1/2 und 2/3 der Wurzellänge unterschieden, was zu einer eher subjektiv geprägten
Beurteilungsweise führt (Demirjian 1986). Kullmann et al. (1992) verwendeten
ausschließlich Wurzelstadien.
Demirjian et al. (1973) stellten eine Stadieneinteilung vor, welche jeweils vier Kronenund

Wurzelstadien

unterscheidet

(Stadien

A-H).

Diese

Stadien

sind

durch
50

Formveränderungen definiert und unabhängig von spekulativen Längenschätzungen.
Eine numerische Kennzeichnung der Stadien wurde vermieden, um den Eindruck zu
vermeiden, es handele sich bei den einzelnen Stadien um Abläufe gleicher Zeitdauer.
In einer Arbeit von Olze et al. (2004a) werden fünf verschiedene Stadieneinteilungen
zur Zahnmineralisation nach Kenntnis der Autoren erstmalig unabhängig von der
ursprünglich zugrunde liegenden Referenzpopulation hinsichtlich ihrer Validität
verglichen (Gleiser und Hunt 1955, Demirjian et al. 1973, Gustafson und Koch 1974
Harris und Nortje 1984, Kullmann et al. 1992).
Es wurden insgesamt 420 konventionell gefertigte Orthopantomogramme von
weiblichen deutschen Probanden im Alter von 12 bis 25 Jahren untersucht. Jedes
Röntgenbild wurde mit einer Identifizierungsnummer versehen, die Geburtsdaten
wurden fallbezogen erfasst. Untersucht wurde ausschließlich der Mineralisationsstand
des unteren linken Weisheitszahns (Zahn 38).
Die Orthopantomogramme wurden von zwei unabhängigen Beobachtern untersucht (A
und B). Beobachter A untersuchte die Orthopantomogramme ein zweites Mal (A2).
Zwischen beiden Untersuchungen (A1 und A2) lag ein halbes Jahr. Es wurden jeweils
Binnen- und Zwischenbeobachterfehler bestimmt. Unter Verwendung aller 5 Methoden
zeigte weder der Vergleich aller 3 Begutachtungen (A1, A2 und B), der Begutachtungen
A1 und B, A2 und B sowie A1 und A2 signifikante Unterschiede. Den insgesamt
höchsten

inter-

und

intraindividuellen

Übereinstimmungsgrad

zwischen

den

Begutachtern (Intraklass-Korrelation) sowie die größte Übereinstimmung zwischen
Schätzalter und chronologischem Alter zeigte die Stadieneinteilung nach Demirjian et
al. (1973).
Zusätzlich und als Ergänzung zur Varianzanalyse wurde mittels der Berechnung des
gewichteten Kappa-Koeffizienten (Fleiss 1981) für jeweils zwei (rangskalierte)
Begutachtungen inter- und intraindividuell der Grad der Übereinstimmung zwischen den
Begutachtern eingeschätzt (Intraklass-Korrelation). Zu jedem ermittelten KappaKoeffizienten sind darüber hinaus 95% Konfidenzintervalle berechnet worden. Es
erscheint plausibel, dass die Methode, für welche die größten Übereinstimmungen
bestehen, d.h. welche mit einer geringen Variabilität der Begutachtungen einhergeht,
besonders günstig ist. Die Einschätzung der Übereinstimmung der aus der jeweiligen
Methode erhaltenen Stadien/Scores in Bezug zum tatsächlichen Alter geschah mittels
direktem Vergleich der kategorial-skalierten Stadien/Score-Beurteilung mit dem
intervall-skalierten Alter durch den Eta-Koeffizienten (Siegel 1956).
51

Diejenige Methode mit der höchsten Übereinstimmung gilt als die beste. Im Sinne der
oben angeführten Argumentationen erweist sich die Methode „Demirjian“ als die
günstigste unter den 5 ausgewählten Methoden.
Es wird geschlussfolgert, dass zur Bestimmung des Mineralisationsstandes der dritten
Molaren die Stadieneinteilung von Demirjian at al. (1973) verwendet werden sollte,
welche eine das Schätzergebnis anscheinend günstig beeinflussende Anzahl von
Mineralisationsstadien unterteilt. Die Verwendung von Stadieneinteilungen, welche nur
wenige Stadien unterscheiden, erweist sich in der Alterschätzungspraxis als
unvorteilhaft, da wegen des höheren Altersabstandes zwischen den Stadien bei
Bestimmung eines falschen Stadiums schnell ein entsprechend großer Schätzfehler
resultiert. Die Verwendung von Stadieneinteilungen, welche einerseits durch zahlreiche
und andererseits durch vor allem von spekulativen Längenschätzungen geprägte
Stadien gekennzeichnet sind, führt ebenfalls zu einer Verschlechterung des
Schätzergebnisses. Hierbei scheint der Nachteil der stark subjektiv geprägten
Vorgehensweise und der schlechten Abgrenzbarkeit der einzelnen Stadien den Vorteil
des geringeren Altersabstandes zwischen den Stadien zu kompensieren. Alle bislang
vorliegenden vergleichenden Studien (Hägg & Matsson 1985, Staaf et al. 1991,
Kullmann 1992, Mörnstad et al. 1995, Reventlid et al. 1996) sind von eingeschränkter
Aussagekraft, da sie jeweils auf die (meist unzulänglichen und nicht vergleichbaren)
Stichproben der methodenbeschreibenden (Erst-) Untersuchungen Bezug nehmen.
Durch das in der vorliegenden Studie gewählte Vorgehen wird dieses methodische
Problem nach Kenntnis der Autoren erstmalig gelöst.
Drosos (2005) ging anhand von Vergleichsuntersuchungen der Frage nach, inwieweit
der tatsächliche morphologische Entwicklungsstand der jeweils untersuchten Zähne
(=Mineralisationsstadium) mit den auf dem Wege einer radiologischen Untersuchung
bestimmten Entwicklungsstadien übereinstimmt. In die Untersuchung einbezogen
wurden 100 Patienten der Praxis des Untersuchers, bei welchen aus medizinischer
Indikation heraus eine Extraktion von Weisheitszähnen anstand. Es wurde präoperativ
ein konventionelles Orthopantomogramm gefertigt und die extrahierten Zähne
postoperativ standardisiert präpariert. Anschließend erfolgte die Bestimmung des
Entwicklungsstadiums am Röntgenbild und am Präparat unter Zuhilfenahme der
Stadieneinteilungen nach Demirjian (1973) und Gleiser und Hunt (1955). Bei
Verwendung der „Demirjian- Methode“ wurden die untersuchten Weisheitszähne in

52

78,48% der Fälle morphologisch und radiologisch in die gleiche Entwicklungsstufe
eingruppiert. 18,35% der untersuchten Zähne wurden mit einer Entwicklungsstufe
Unterschied befundet, bei 3,16% betrug der Unterschied von radiologischer zu
morphologischer Einordnung mehr als eine Entwicklungsstufe. Bei 7,59% der
untersuchten

Zähne

wurde

mittels

radiologischer

Auswertung

ein

höheres

Entwicklungsstadium diagnostiziert, als durch die morphologische Beurteilung, bei
13,92% der untersuchten Weisheitszähne wurde durch die morphologische Auswertung
eine höhere Entwicklungsstufe bestimmt als durch die radiologische Beurteilung. Unter
Verwendung der Stadieneinteilung von Gleiser und Hunt (1955) ergaben sich insgesamt
schlechtere Werte. Im Ergebnis der durchgeführten Studie zeigte sich insbesondere bei
Verwendung der „Demirjian- Methode“ ein hoher Übereinstimmungsgrad zwischen
röntgenologisch und morphologisch bestimmtem Mineralisationsstadium.
Zwischenzeitlich liegt eine Anzahl von Arbeiten vor, welche für Probanden
unterschiedlicher Herkunft statistische Maßzahlen präsentieren.
Kahl und Schwarze (1988) untersuchten unter Verwendung der Stadieneinteilung von
Demirjian bei 993 deutschen Probanden im Alter von 5 bis 24,5 Jahren das zeitliche
Durchlaufen der Mineralisationsstadien der Zähne 18 bis 48 geschlechtergetrennt. Es
konnte ein dentaler Entwicklungsvorsprung der weiblichen Probanden insbesondere im
Alter von 8,7 bis 12,8 Jahren herausgearbeitet werden, in den früheren und späteren
Altersstufen hingegen wiesen alle bleibenden Zähne, ausgenommen die Zähne 44 und
47, und somit auch die dritten Molaren in mindestens einem Entwicklungsstadium einen
Vorsprung der Jungen von 0,3 Jahren auf. Die Entwicklungszeiten der Ober- und
Unterkieferzähne wichen deutlich voneinander ab. Durchgehend eilte die Entwicklung
der unteren permanenten Zähne der des Oberkiefers voraus, mit Ausnahme der dritten
Molaren bei beiden Geschlechtern. Sie entwickelten sich mit etwa der gleichen
Geschwindigkeit

in

allen

vier

Quadranten

und

wiesen

alternierend

Entwicklungsvorsprünge im Ober- und im Unterkiefer auf.
Olze et al. (2001) untersuchten die Orthopantomogramme von 860 weiblichen und 577
männlichen deutschen Probanden im Alter von 12-25 Jahren. Der Mineralisationsstand
der dritten Molaren wurde unter Verwendung der Stadieneinteilung nach Demirjian
(1973) beurteilt. Die Autoren fanden keine signifikanten Unterschiede hinsichtlich des
zeitlichen Durchlaufens der Mineralisationsstadien der dritten Molaren des Ober- und
Unterkiefers, signifikante Geschlechtsunterschiede wurden ebenfalls nicht festgestellt.

53

Willershausen et al. (2001) untersuchten insgesamt 1202 Orthopantomogramme von
602 weiblichen und 600 männlichen Probanden, welche aus Mittel- und Südeuropa, der
Türkei und anderen nicht näher spezifizierten Ländern stammten. Es wurden die
Mineralisationsstadien der dritten Molaren gemäß der Stadieneinteilung von Kullmann
et al. (1992) bestimmt. Die Autoren fanden keine signifikanten Unterschiede im
Entwicklungsablauf

der

Weißheitszähne

zwischen

den

linken

und

rechten

Kieferabschnitte von Ober- und Unterkiefer, die dritten Molaren des Unterkiefers
entwickelten sich jedoch generell schneller, als jene des Oberkiefers. Jungen zeigten
bezüglich

der Weisheitszahnentwicklung

einen

dentalen

Entwicklungsvorsprung

gegenüber gleichaltrigen Mädchen. 2,5% der 18- und 38% der 21jährigen zeigten eine
abgeschlossene Weisheitszahnentwicklung in allen vier Quadranten, weshalb die
Autoren

schlussfolgerten,

das

eine

ausschließliche

Verwendung

des

Entwicklungsstandes der Weisheitszähne zur Altersschätzung allein nicht ausreiche.
Vielmehr könnten die Erkenntnisse der Schätzung des Zahnalters nur im Kontext mit
anderen,

ergänzenden

Untersuchungen

eine

zuverlässige

Altersschätzung

ermöglichen. Zu möglichen ethnischen Unterschieden konnten nach Angabe der
Autoren keine zuverlässigen Angaben gemacht werden, da die Fallzahl hierfür nicht
ausreiche. Lediglich für das Stadium Ac, welches die abgeschlossene Wurzelbildung
kennzeichnet, konnte eine genügende Fallzahl vorgewiesen werden. Demnach
erreichte die türkische Population dieses Stadium im Mittel im Alter von 20, 6 Jahren,
die südeuropäische Population

in einem mittleren Alter von 21,1 Jahren. Die

Mitteleuropäische Population nahm eine Zwischenposition ein. Da die Unterschiede
weniger als ein halbes Jahr betrugen, handelte es sich hier um nicht signifikante
Abweichungen.
Bolanos et al. (2003) untersuchten 812 Orthopantomogramme von 403 männlichen und
409 weiblichen spanischen Kindern im Alter von 4 bis 20 Jahren. Die Autoren fanden
keine

Geschlechtsunterschiede.

Die

Unterkieferweisheitszähne

waren

den

Oberkieferweisheitszähnen in ihrer Entwicklung voraus. Gorgani et al. (1990), Llarena
del Rosario et al. (1990) und Uzamis et al. (2000) fanden ähnliche Ergebnisse.
Die wenigen vergleichenden Studien zur Weisheitszahnmineralisation sind meist auf die
frühen Entwicklungsstadien beschränkt.
Gorgani et al. (1990) untersuchten 229 schwarze und 221 weiße US-Amerikaner im
Alter von 6-14 Jahren. Die Kronenmineralisation der dritten Molaren war bei Schwarzen
etwa 1 Jahr früher abgeschlossen.
54

Harris & McKee (1990) untersuchten 655 weiße und 335 schwarze US-Amerikaner im
Alter von 3,5-13 Jahren. Während die schwarzen US-Amerikaner die frühen
Weisheitszahnmineralisationsstadien etwa 1 Jahr früher erreichten, schienen die
Unterschiede in den späten Stadien geringer auszufallen.
Dieser Trend wird durch eine Arbeit von Mincer et al. (1993) bestätigt. Sie untersuchten
823 US-Amerikaner (80% Weiße, 19% Schwarze) im Alter von 14,1-24,9 Jahren und
konnten

keine

signifikanten

Unterschiede

im

zeitlichen

Verlauf

der

Weisheitszahnmineralisation feststellen.
Daito

et

al.

(1992)

untersuchten

die

Weisheitszahnmineralisation

bei

9111

7-16jährigen Japanern und verglichen ihre Daten mit den von Gravely (1965), Rantanen
(1967) und Haavikko (1970) für europide Populationen mitgeteilten Werten. Es fanden
sich keine signifikanten Unterschiede.
Die Aussagefähigkeit der vorliegenden Studien ist durch vielfach ungesicherte
Altersangaben der Probanden, mangelhafte Informationen zu sozioökonomischem
Status und Gesundheitszustand der untersuchten Personen, Verwendung nicht
vergleichbarer Stadieneinteilungen und eine oftmals unzureichende statistische
Aufbereitung der Untersuchungsergebnisse eingeschränkt.
Olze

et

al.

(2004d)

präsentieren

vergleichende

Daten

bezüglich

des

Mineralisationsstandes der dritten Molaren einer europiden, einer asiatischen und einer
afrikanischen

Population.

Es

wurden

3611

konventionell

gefertigte

Orthopantomogramme von 1430 Deutschen, 1597 Japanern und 584 schwarzen
Südafrikanern der Altersgruppe 12-26 Jahre mit gesicherten Geburtsdaten untersucht.
Für

jedes

Röntgenbild

wurden

eine

Identifizierungsnummer,

Geschlecht

und

Geburtsdatum des Patienten sowie das Aufnahmedatum erfasst. Aus Geburtsdatum
und Aufnahmedatum des Röntgenbildes wurde das jeweilige Patientenalter ermittelt.
Der Mineralisationsstand der dritten Molaren wurde unter Zuhilfenahme der
Stadieneinteilung nach Demirjian et al. (1973) beurteilt. Alle Bestimmungen wurden von
demselben Untersucher vorgenommen.
In der zitierten Arbeit konnten durchgängig die Stadien D-H nach Demirjian bei den
untersuchten Populationen bestimmt werden. Zusammenfassend konnten Olze et al.
(2004d) feststellen, dass die Ergebnisse für die Zähne 18, 28, 38 und 48 eine ähnliche
Signifikanzstruktur aufwiesen. Japanische Männer und Frauen waren beim Erreichen
der Stadien D-G circa 1-2 Jahre älter als die deutschen Männer und Frauen. Die

55

südafrikanischen Probanden waren hingegen beim Erreichen der betreffenden Stadien
circa

1-2

Jahre

jünger

als

die

deutschen

Probanden.

Die

festgestellten

Populationsunterschiede können nach Ansicht der Autoren möglicherweise auf die
unterschiedlichen Gaumenmaße der verschiedenen Ethnien zurückgeführt werden.
Olze

et

al.

(2004d)

schlussfolgerten,

dass

bei

der

Beurteilung

der

Weisheitszahnmineralisation im Rahmen forensischer Altersschätzungen bei Lebenden
zur Erhöhung der Aussagesicherheit populationsspezifische Standards benutzt werden
sollten.
Ein

Vergleich

der

eigenen

Untersuchungsergebnisse

mit

jenen

anderer

Forschergruppen ist, verursacht durch unterschiedliche Studiendesigns, verschiedene
Untersucher und oftmals nicht gesicherte Geburtsdaten nicht bedingt
Weisheitszahneruption. Der Zahndurchbruch und hier insbesondere der Durchbruch
der Weisheitszähne stellt in zivilrechtlichen und Asylverfahren, in welchen keine
Röntgenaufnahmen zur Altersdiagnostik herangezogen werden können, oftmals die
einzige valide Informationsquelle für eine forensisch -odontologische Altersschätzung
dar. Darüber hinaus ist bei der Alterschätzung von Lebenden im Strafverfahren unter
Einbeziehung

des

Eruptionsstatus’

der

Weisheitszähne

ein

zusätzlicher

Informationsgewinn möglich. Lange unzureichend untersucht war, inwieweit ethnische
Unterschiede

hinsichtlich

des

zeitlichen

Durchlaufens

der

verschiedenen

Eruptionsstadien der Weisheitszähne bestehen.
Aufgrund der für die Weisheitszahnmineralisation vorgelegten Ergebnisse lag die
Vermutung nahe, dass auch die Weisheitszahneruption in ihrem zeitlichen Ablauf
ethnischen Einflüssen unterliegt.
In der Literatur finden sich einerseits radiologische Studien zur Weisheitszahneruption,
andererseits wurde im Verlauf von klinischen Studien der zeitliche Ablauf der
Weisheitszahneruption untersucht. Von besonderem Interesse sind hier Studien aus
dem afrikanischen Raum. Ferner existieren verschiedene die Ethnien vergleichende
Studien.
Adler et al. (1962) teilten ihre Untersuchungen über das mittlere Durchbruchsalter der
Weisheitszähne in Zahnreihen mit vollständiger und Zahnreihen mit unvollständiger
Dentition auf. Die Autoren kamen zu den folgenden Ergebnissen:

56

Mittleres Durchbruchsalter bei vollständiger Dentition
Oberkiefer

Unterkiefer

Frauen

20,01 Jahre

19,11 Jahre

Männer

20,02 Jahre

19,11 Jahre

Mittleres Durchbruchsalter bei unvollständiger Dentition
Oberkiefer

Unterkiefer

Frauen

18,08 Jahre

17,11 Jahre

Männer

18,09 Jahre

18,06 Jahre

Die unteren Weisheitszähne brechen nach Angaben der Autoren signifikant früher
durch als die oberen. Sie weisen eine größere individuelle Variabilität auf als alle
anderen Zähne, die Streuung liegt bei circa zwei Jahren. Nach Meinung der Autoren
beschleunigt eine unvollständige Dentition den Durchbruch der Weisheitszähne.
Sillman (1964) gibt das mittlere Durchbruchsalter bei weißen Amerikanern mit 21,4
Jahren bei Männern und mit 21,54 Jahren bei Frauen an.
Haavikko (1970) untersuchte die Zahneruption und -mineralisation anhand von
Orthopantomogrammen von 615 männlichen und 547 weiblichen Finnen im Alter von 221 Jahren. Die Weisheitszähne nahmen hier eine Sonderstellung ein, da sie lediglich
hinsichtlich ihres alveolären Durchbruchs beurteilt werden konnten. Der alveoläre
Durchbruch erfolgte im Mittel in einem Alter von 17,2 bis 18,1 und bei einer
Standardabweichung von 3,9 bis 6,3 Jahren, wobei die Weisheitszähne der Frauen
einen

um

0,7

Jahren

beschleunigten

alveolären

Durchbruch

zeigten.

Die

Oberkieferweisheitszähne brachen im mittel 0,1 bis 0,3 Jahre früher durch als die dritten
Molaren im Unterkiefer. Seitenunterschiede wurden nicht erfasst. Die Probanden der
ältesten Altersgruppe wiesen in nur 50-60% der Fälle gingival durchgebrochene dritte
Molaren auf. Hinsichtlich der Zulässigkeit der Verwendung von Röntgenaufnahmen zur
Beurteilung der Zahneruption verweist die Autorin auf zwei eigene Arbeiten. Mattila und
Haavikko (1969) verglichen klinische und alveoläre Eruption des 1. Molaren bei 24
Kindern im Alter von fünf bis sechs Jahren. Es fand sich eine hohe Übereinstimmung

57

hinsichtlich der Ergebnisse der klinischen und der röntgenologischen Untersuchung. In
den Fällen, bei welchen röntgenologisch ein gingivaler Durchbruch angenommen
worden war, tatsächlich jedoch der jeweilige Zahn lediglich alveolär durchgebrochen
war,

bedeckte

eine

sehr

dünne

Schleimhautschicht

die

Okklusalfläche

des

durchbrechenden Zahns.
Haavikko und Mattila (1970) untersuchten an 136 finnischen Kindern den Grad der
Übereinstimmung zwischen röntgenologisch bestimmtem gingivalem Durchbruch und
der tatsächlichen klinischen Eruption der jeweiligen Zähne. Fehlbestimmungen erfolgten
in 5% der Fälle. In der eingangs zitierten Studie (Haavikko, 1970) lag die Fehlerquote
bezüglich der in der Altersgruppe der 5-13jähren untersuchten 17314 Zähne lediglich
bei 0,27%. Den alveolären Durchbruch sah die Autorin als gegeben an, wenn der
alveoläre Knochen oberhalb der Okklusalfläche vollständig resorbiert war.
Gleiser und Hunt (1955), Schulz (1935), Bengston (1935) und Garn et al. (1957)
definierten den alveolären Durchbruch als Durchbruch einer Höckerspitze oder der
gesamten

Kaufläche

des

Zahns

bis

über

das

Niveau

des

Randes

des

Alveolarfortsatzes.
Lewis und Garn (1960) gaben als Kriterium für den alveolären Durchbruch das
Nichtvorhandensein von Knochen über dem Zahn an.
Bezüglich des gingivalen Durchbruchs gibt Haavikko (1970) als Kriterium das erste
Durchdringen der Gingiva durch Teile der Zahnkrone an und verweist auf eine
diesbezügliche breite Übereinstimmung in der Literatur. Die Autorin führt weiter an,
dass in der Literatur Konsens über die Kombinierbarkeit der Kieferseiten besteht,
bezüglich der Zahneruption beständen keine signifikanten Unterschiede zwischen linker
und rechter Kieferseite. Nach Auswertung von 521 internationalen Studien zu
möglichen Geschlechtsdifferenzen, sei in 494 der Studien geschlussfolgert worden,
dass die Zähne der weiblichen Probanden früher durchbrechen würden als jene der
männlichen Probanden. Die eigenen Untersuchungen hatten erbracht, dass bei
Mädchen die oberen dritten Molaren 0,5 Jahre und die unteren Weisheitszähne 0,4
Jahre früher alveolär durchbrachen, als bei Jungen. Die Oberkieferweisheitszähne
brachen früher alveolär durch, als die Unterkieferweisheitszähne.
Rantanen (1967) untersuchte den klinischen Durchbruch der dritten Molaren bei
insgesamt 2218 männlichen und weiblichen Finnen im Alter von 16- 24 Jahren. In einer

58

ersten Serie von Untersuchungen wurden die Probanden im Abstand von jeweils einem
Monat insgesamt drei Mal untersucht. Eine Nachuntersuchung fand bei 1429
Probanden 17 Monate nach der Erstuntersuchung statt, wobei hier ebenfalls drei
Untersuchungen im Abstand von jeweils einem Monat durchgeführt wurden. Für den
Durchbruch wenigstens eines Höckers (Stadium 2) wurde für die männlichen
Probanden im Ober- bzw. Unterkiefer ein Medianwert von jeweils 21,7 beziehungsweise
21,8 Jahren ermittelt. Bei den weiblichen Probanden brachen die Weisheitszähne im
Ober- beziehungsweise Unterkiefer mit 23,3 beziehungsweise 23,0 Jahren durch. Bei
den männlichen Probanden brachen die Weisheitszähne somit etwa 1,5 Jahre früher
durch als bei den weiblichen Probanden, die signifikanten Unterschiede zeigten sich
sowohl im Ober- als auch im Unterkiefer. Für das Sichtbarwerden der gesamten
Okklusalfläche (Stadium 3) wurde im Oberkiefer für die männlichen beziehungsweise
weiblichen Probanden ein Medianwert von 22,1 beziehungsweise 23,5 Jahren ermittelt.
Der Zeitraum zwischen dem Durchbruch des ersten Höckers und dem Sichtbarwerden
der gesamten Kaufläche umfasste bei den untersuchten Männern 0,4 und bei den
Frauen 0,2 Jahre. Ferner zeigte sich eine tendenzielle Kieferseitenasymmetrie
hinsichtlich der Durchbruchszeiten. So brachen die oberen rechten Weisheitszähne
früher als die linken und die unteren linken früher als die unteren rechten
Weisheitszähne durch. Die Weisheitszähne brachen bei Männern und Frauen
frühestens mit 17 Jahren durch.
Levesque et al. (1981) untersuchten 4640 Orthopantomogramme von 2278 männlichen
und 2362 weiblichen Frankokanadiern im Alter von 7 bis 25 Jahren bezüglich des
alveolären und klinischen Durchbruchs und der Mineralisation der dritten Molaren. Bei
den weiblichen Probanden vollzog sich der alveoläre Durchbruch bezogen auf die
Mittelwerte in einem Alter von 17,7 und bei den männlichen Probanden in einem Alter
von 17,2 Jahren. Der klinische Durchbruch der Weisheitszähne vollzog sich bei den
untersuchten weiblichen Probanden im Alter von 19,0 und bei den männlichen
Probanden in einem Alter von 18,5 Jahren (Medianwerte). Demnach bestand
hinsichtlich des alveolären beziehungsweise klinischen Durchbruchs der dritten Molaren
ein Entwicklungsvorsprung der männlichen gegenüber den weiblichen Probanden in
Höhe von 0,2 beziehungsweise 0,5 Jahren.
Müller (1983) ermittelte für insgesamt 823 männliche und weibliche Deutsche im Alter
von 16-40 Jahren Medianwerte für den Durchbruch der dritten Molaren (20,36

59

beziehungsweise 20,29 Jahre). Es zeigte sich, dass in der Gruppe der 16jährigen
Probanden kein dritter Molar durchgebrochen war und die Präsenz dritter Molaren
erstmals bei 17jährigen Patienten festgestellt werden konnte. In einem Alter von 21
Jahren waren mehr als 50% der Vollzahl dritter Molaren durchgebrochen.
Ventä et al. (1991) untersuchten 123 finnische Zahnmedizinstudenten (39 Männer und
84 Frauen) im Alter von 20 Jahren. Zum Zeitpunkt der Nachuntersuchung waren die
Probanden 26 Jahre alt. Es wurden jeweils Orthopantomogramme gefertigt und ein
klinischer Eruptionsstatus der unteren dritten Molaren gefertigt. Es wurden folgende
radiographische Merkmale bestimmt: Stand der Wurzelentwicklung, Retentionsstatus,
hier wurde unterschieden zwischen Weichgewebsretention, partieller knöcherner
Retention und vollständiger knöcherner Retention; relative Tiefe der dritten Molaren, je
nach Durchbruchsstand wurden verschiedene Level zugeordnet: Okklusalfläche,
Zahnhals oder Wurzelbereich der benachbarten zweiten Molaren; und die Relation der
Weisheitszähne zum Unterkieferrast und zum zweiten Molaren. Ferner wird bezüglich
des

klinischen

Status

der

unteren

dritten

Molaren

unterschieden

in

nicht

durchgebrochene Zähne, diese Zähne hatten die Schleimhaut nicht penetriert, in partiell
durchgebrochene Zähne, hier war die Okklusalfläche teilweise sichtbar und in
durchgebrochene Zähne mit einer zumindest vollständig sichtbaren Okklusalfläche.
67% der dritten Molaren waren bei den Probanden im Alter von 26 Jahren
durchgebrochen. Mehr als die Hälfte der im Alter von 20 Jahren mesioangulierten
Zähne brach bis zum Alter von 26 Jahren nicht durch. Alle unteren Weisheitszähne, die
im Alter von 20 Jahren genügend Platz zwischen dem zweiten Molaren und dem
aufsteigenden Unterkieferast aufwiesen, brachen bis zum 26. Lebensjahr klinisch durch.
In einer weiteren Studie von Ventä et al. (1999) wurden die klinischen Veränderungen
der dritten Molaren während einer 12jährigen Beobachtungsphase bei 81 Probanden im
Alter von 20 bis 32 Jahren untersucht. Von jedem der 81 Studenten (32 Männer und 49
Frauen) wurde eine klinische Untersuchung und ein Orthopantomogramm zum Anfang
(mittlere Alter 20,7 ± 0,5 Jahre) und zum Ende der Studie (mittlere Alter 32,6 ± 0,6
Jahre) gefertigt. Beim klinischen Durchbruch der dritten Molaren wurde in nicht
durchgebrochen (nicht sichtbar), teilweise durchgebrochen (Teil der okklusalen
Oberfläche sichtbar), durchgebrochen (vollständige okklusale Oberfläche sichtbar) und
fehlend (radiographisch bestätigt) unterteilt. Zum Beginn der Studie waren 285
Weisheitszähne

nicht-,

teilweise-

oder

vollständig

durchgebrochen.

Bei

der

60

Abschlussuntersuchung waren 115 Weisheitszähne durchgebrochen. Während des
12jährigen Untersuchungszeitraums brachen 22% der Weisheitszähne durch, ein Teil
der Zähne interessanterweise sogar nach dem 26. Lebensjahr,

42% der

Weisheitszähne waren zwischenzeitlich extrahiert oder operativ entfernt worden.
In einer weiterführenden Studie von Ventä et al. (2004) wurden 118 Probanden der
Ausgangsstichprobe

(37

Männer

und

81

Frauen)

hinsichtlich

ihrer

Weisheitszahnentwicklung über einen Zeitraum von insgesamt 18 Jahren untersucht.
Zu Beginn betrug das mittlere Alter 20,2 Jahre (SD ± 0,6 Jahre) und am Ende der
Studie 38,6 Jahre (SD ± 0,6 Jahre). Alle Probanden wurden zu Beginn und zum Ende
der Studie klinisch und röntgenologisch untersucht. Ein Teil der Probanden (n = 69)
wurde auch mit dem 32. Lebensjahr geprüft. Ein Großteil der anfänglich nicht
durchgebrochenen oder teilweise durchgebrochenen dritten Molaren wurde während
des Folgezeitraumes entfernt (73% bzw. 64%) Der Anteil von durchgebrochenen dritten
Molaren erhöhte sich bis zum Alter von 38 Jahren stetig. Von den anfänglich nicht
durchgebrochenen, teilweise durchgebrochenen, oder durchgebrochenen dritten
Molaren, brachen jeweils 10%, 33%, und 50% bis zum 38. Lebensjahr durch. Waren
bestimmte

röntgenologische

Merkmale,

wie

eine

komplett

abgeschlossene

Wurzelbildung und ausreichend vorhandener Platz zwischen dem Ramus und dem
zweiten Molaren, im Alter von 20 Jahren erkennbar, brachen die dritten Molaren durch.
Ein im Alter von 20 Jahren gefertigtes Orthopantomogramm könne demnach
radiographische Merkmale aufweisen, welche einen späteren Durchbruch oder eine
Retention von unteren Weisheitszähnen vorhersagbar machen kann.
Rajasuo et al. (1993) verglichen in ihrer Studie die klinische Entwicklung der dritten
Molaren bei jungen Männern mit den Werten von Ratanen (1967). Die Autoren
bestimmten bei 867 männlichen Probanden im mittleren Alter von 19,9 Jahren (SD 1,1
Jahre) den klinischen Status der dritten Molaren (Anzahl der Weisheitszähne bei den 19
und 20jährigen; n = 651) und verglichen die Daten mit den von Ratanen untersuchten
finnischen Studenten (Anzahl der Weisheitszähne bei den 19 und 20jährigen; n = 476).
Es fanden sich signifikant mehr teilweise durchgebrochene und weniger vollständig
durchgebrochene Weisheitszähne.
Für

den

Durchbruch

der

dritten

Molaren

wurden

zum

Teil

beträchtliche

Populationsunterschiede beschrieben. Während in europiden Populationen die dritten
Molaren in der Regel nicht vor dem 17. Lebensjahr durchbrechen (Müller 1983),

61

berichten Brown (1978), Chagula (1960), Otuyemi et al. (1997) und Shouri (1946) über
einen wesentlich früheren Eruptionsbeginn.
Shouri (1946) untersuchte die Eruption der permanenten Zähne bei 1412 Jungen und
474 Mädchen aus der Region Südindien (Madras) und 1713 Jungen aus der
nordindischen Region um Lahore im Alter von 6-21 Jahren. Bei 1- 3% der südindischen
Jungen brachen die Weisheitszähne in Ober- und Unterkiefer im Alter von 13 Jahren
durch. Bei 4% der südindischen Mädchen war im Alter von 13 Jahren wenigstens ein
dritter Molar durchgebrochen. Bei 0,5– 0,7% der nordindischen Jungen war mindestens
Weisheitszahn im Alter von 13 Jahren durchgebrochen.
Chagula (1960) untersuchte die Weisheitszahneruption bei 990 schwarzen männlichen
ugandischen Probanden im Alter von 6– 26 Jahren. Bei insgesamt sechs Probanden
war mindestens ein dritter Molar in die Mundhöhle durchgebrochen. Im Ergebnis wurde
zusammenfassend formuliert, dass mit einer Wahrscheinlichkeit von eins zu zehn bei
einem

schwarzafrikanischen

Probanden

im

Alter

von

14

Jahren

alle

vier

Weisheitszähne durchgebrochen sind. Die Wahrscheinlichkeit für den Durchbruch aller
vier Weisheitszähne wurde für ein Alter von 16, 18 und 21 Jahren mit jeweils eins zu
zwei, drei zu fünf und vier zu fünf angegeben. Für den gegenüber kaukasischen
Populationen offensichtlich früher ablaufenden Weisheitszahndurchbruch werden
genetische und hormonelle Ursachen angeführt.
Brown (1978) untersuchte den Durchbruch der permanenten Zähne bei 125
australischen eingeborenen Kindern. Der zeitliche Ablauf des Zahndurchbruchs wird
mit dem, an Australiern europäischen Ursprungs gewonnen Daten, verglichen. Bei den
eingeborenen Mädchen brach die Mehrzahl der Zähne früher durch als bei den Jungen.
Verglichen mit australischen Europiden zeigten die eingeborenen Kinder einen früheren
Durchbruch. Nach Ansicht des Autors wird bei den Eingeborenen der Vorgang des
Zahndurchbruchs und nachfolgenden Ausrichtens

durch angemessenen Raum und

kompensatorisches

Alveolarregion

Knochenwachstum

in

der

unterstützt.

Die

Weisheitszähne brachen bei den männlichen eingeborenen Probanden im Oberkiefer
im Mittel mit 16,8 und im Unterkiefer mit 16,5 Jahren bei einer Standardabweichung von
1,3 Jahren und bei den weiblichen eingeborenen Probanden im Ober- und Unterkiefer
mit 16,1 Jahren bei einer Standardabweichung von 1,3 beziehungsweise 1,0 Jahren
durch.

62

Ajmani et al. (1986) untersuchten die Eruption der Weisheitszähne bei 654 männlichen
und 584 weiblichen schwarzen Nordnigerianern im Alter von 11 bis 23 Jahren. Der
Weisheitszahndurchbruch begann bei den Jungen im Alter von 18 Jahren ein wenig
früher im Vergleich zu den Mädchen im Alter von 18,5 Jahren. Im Allgemeinen brachen
die dritten Molaren bei den Nigerianern zwischen dem Alter von 15 bis 21 Jahren
durch.

Bei

5%

der

untersuchten

schwarzen

Probanden

scheiterte

der

Weisheitszahndurchbruch. Ferner konnte ein Weisheitszahndurchbruch auf der linken
Seite früher beobachtet werden als auf der rechten Kieferhälfte. Die Zähne des
Unterkiefers brachen früher durch als die des Oberkiefers.
Odusanya und Abayomi (1991) untersuchten 258 Probanden, 125 männliche und 133
weibliche Kinder und Jugendliche aus dem südwestlichen Teil Nigerias hinsichtlich des
Durchbruchs der dritten Molaren. Das Alter der Schüler lag zwischen dem 11. und 20.
Lebensjahr. Die Autoren gaben als Definition des Zahndurchbruchs die Penetration
eines Teils der Krone durch die Mundschleimhaut an. Der Großteil des initialen
Weisheitszahndurchbruchs konnte bei männlichen Probanden im Alter mit 15 Jahren
und bei weiblichen Probanden sogar schon mit 13 Jahren ermittelt werden. Im Alter von
11 oder 12 Jahren konnten keine durchgebrochenen dritten Molaren beobachtet
werden. Der Anteil der durchgebrochenen dritten Molaren erhöhte sich langsam bei
beiden Geschlechtern bis zum Alter von 16 Jahren bei Jungen und 14 Jahren bei
Mädchen. Danach konnte ein steiler Anstieg bei beiden Geschlechtern registriert
werden. Der Durchbruch aller vier dritten Molaren war mit dem 19. Lebensjahr für beide
Geschlechter gleich wahrscheinlich. Die dritten Molaren brachen im Oberkiefer
signifikant früher als im Unterkiefer durch.
Otuyemi et al. (1997) ermittelten bei insgesamt 1071 11– 21 Jahre alten Kindern und
Jugendlichen aus ländlichen Gebieten Nigerias die Durchbruchszeiten der dritten
Molaren. Der jüngste männliche Proband war 14 Jahre, die jüngste weibliche Probandin
13 Jahre alt. Die Gruppe der weiblichen Probanden war statistisch signifikant jünger als
die männlichen Probanden (P < 0,01). Der früheste Durchbruch der Weisheitszähne
konnte bei den insgesamt 523 männlichen Probanden ab einem Alter von 14 Jahren
und bei den insgesamt 548 Mädchen im Alter von 13 Jahren festgestellt werden. Bei 1,1
Prozent der untersuchten Population waren alle vier Weisheitszähne im Alter von 14
Jahren in die Mundhöhle durchgebrochen. Das mittlere Alter, in welchem 1, 2 oder 3
Weisheitszähne durchgebrochen waren, betrug für die Gesamtpopulation 16,58 Jahre

63

(SD = 1,66), respektive waren alle vier Weisheitszähne im Mittel mit 17,50 Jahren (SD =
1,56) durchgebrochen. Der im Gegensatz zu europäischen und amerikanischen Werten
früher einsetzende Durchbruch der Weisheitszähne wird von den Autoren auf die
Ernährung mit überwiegend grobfaseriger Nahrung zurückgeführt.
Es wurden keine rechts – links Divergenzen festgestellt, der Durchbruch der dritten
Molaren erfolgte im Unterkiefer signifikant früher. Die im Zusammenhang mit dem
Durchbruch der Weisheitszähne typischen Probleme treten bei jungen nigerianischen
Landbewohnern früher in Erscheinung als bei Gleichaltrigen westlicher Länder.
Olasoji und Odusanya (2000) haben an 2400 20jährigen nigerianischen Probanden
untersucht, inwieweit die Herkunft der Probanden die Prävalenz des Auftretens von
retinierten Weisheitszähnen beeinflusst. Bei 10,7% der Probanden mit städtischer und
bei 1,1% der Probanden mit ländlicher Herkunft wurde mindestens ein retinierter
Weisheitszahn gefunden. Der Grad der Zivilisation und der Wandel in der
Ernährungsweise scheint nach Ansicht der Autoren die Prävalenz des Auftretens von
retinierten Weisheitszähnen auch in einer schwarzafrikanischen Population zu
beeinflussen.
Die Aussagefähigkeit letzterer Studien ist aufgrund zweifelhafter Altersangaben der
Probanden eingeschränkt. So resümierten Krumholt et al. (1971) nach Untersuchungen
zur

Weisheitszahneruption

bei

schwarzen

ugandischen

Kindern,

dass

Geburtsdokumente in Uganda nicht von jeder Person zu erlangen seien und dass das
Alter einer Person hier eine untergeordnete Rolle spielen würde.
Vergleichende Studien zu den Durchbruchszeiten der dritten Molaren liegen für
schwarze und weiße US-Amerikaner, Afrikaner sowie Asiaten vor.
Fanning (1962) untersuchte den klinischen Durchbruch der dritten Molaren bei 2370
männlichen und 1053 weiblichen weißen Nordamerikanern im Alter von 13 bis 22
Jahren aus der Region Boston und verglich die gewonnenen Daten mit den von
Chagula (1960) für eine schwarzafrikanische Population mitgeteilten Werten. Ferner
wurden die Probanden jeweils in eine Gruppe mit (Gruppe 1) und ohne Extraktionen
(Gruppe 2) im bleibenden Gebiss unterteilt. Es wurden die Medianwerte ermittelt. Die
Oberkieferweisheitszähne brachen bei den Männern der Gruppe 1 im Alter von 19,1
und der Gruppe 2 mit 20,5 Jahren durch. Bei den Frauen der Gruppe 1 und Gruppe 2
erfolgte der gingivale Durchbruch der dritten Molaren im Oberkiefer mit 19,2

64

beziehungsweise 20,5 Jahren. Die Unterkieferweisheitszähne brachen bei den Männern
der Gruppe 1 im Alter von 18,1 und der Gruppe 2 mit 19,8 Jahren durch. Bei den
Frauen der Gruppe 1 und Gruppe 2 erfolgte die Eruption der dritten Molaren im
Unterkiefer

mit

18,9

beziehungsweise

20,4

Jahren.

Demnach

betrug

der

Entwicklungsvorsprung der männlichen und weiblichen Probanden mit Extraktionen im
bleibenden Gebiss gegenüber jenen ohne Zahnentfernungen von bleibenden Zähnen
im Oberkiefer 1,4, beziehungsweise 1,3 Jahre und im Unterkiefer 1,7 beziehungsweise
1,5 Jahre. Im Vergleich mit den von Chagula (1960) mitgeteilten Daten ergab sich ein
Entwicklungsvorsprung der Afrikaner gegenüber den Nordamerikanern (Gruppe 2) in
Höhe von 2,5 Jahren im Alter von 13-16 und von 1,25 Jahren im Alter von 17-20
Jahren.
Garn et al. (1972) untersuchten den Zahndurchbruch aller permanenten Zähne bei 953
schwarzen und 998 weißen US-Amerikanern. Im Oberkiefer zeigten die schwarzen USAmerikaner einen Entwicklungsvorsprung von 3,7 Jahren, im Unterkiefer von 5,6
Jahren.
Eine Zusammenstellung der jeweiligen röntgenologisch und klinisch ermittelten Mittelund Medianwerte für Ober- und Unterkieferweisheitszähne im Vergleich zu den eigen
ermittelten Werten zeigen die Tabellen 5 und 6.
Hassanali (1985) verglich die Eruptionszeiten der dritten Molaren bei 1343 Afrikanern
und 1092 Asiaten in Kenia. Bei den afrikanischen Probanden brachen die
Weisheitszähne im Unterkiefer im Median mit 17,6 bis 18,3 Jahren und im Oberkiefer
mit 18,5 bis 18,9 Jahren durch. Der Weisheitszahndurchbruch vollzog sich bei den
asiatischen Probanden im Unterkiefer im Median mit 19,9 bis 20,3 und im Oberkiefer
mit 20,7 bis 21,0 Jahren Der Entwicklungsvorsprung der Afrikaner betrug somit zwei bis
drei Jahre. Zusammenfassend wurde festgestellt, dass bei den untersuchten
afrikanischen Probanden der Weisheitszahndurchbruch mit 13 Jahren beginnt und dass
im Alter von 18,5 Jahren bei 50% der untersuchten schwarzen Probenden alle vier
Weisheitszähne durchgebrochen waren.
Bei den untersuchten asiatischen Probanden begann der Durchbruch der dritten
Molaren im Alter von 15 Jahren, im Alter von 21,5 Jahren waren bei 50% der Asiaten
alle vier Weisheitszähne durchgebrochen. Die afrikanischen Frauen wiesen gegenüber
den Männern einen Entwicklungsvorsprung von 0,3 bis 0,4 Jahren auf, während sich

65

die Weisheitszahneruption bei den asiatischen Frauen gegenüber den Männern um 0,3
Jahre verzögert vollzog.
In einer Übersichtsarbeit zu Wachstum und Entwicklung in Japan präsentiert Kimura
(1984) Mittelwerte für den Zahndurchbruch der dritten Molaren (19,8 Jahren für Männer,
21,0 Jahre für Frauen). Er vergleicht diese Daten mit von Fanning (1962) für weiße
Nordamerikaner mitgeteilten Werten und kommt zu dem Ergebnis, dass die Angaben in
enger Übereinstimmung stehen.
Olze et al. (2007a, 2007b, 2007c, 2008) haben in breit angelegten Einzel- und einer
Vergleichsstudie

Daten

Weisheitszahneruption

zum

Einfluss

vorgelegt.

Zur

der

ethnischen

Untersuchung

Abstammung

kamen

auf

insgesamt

die
2482

konventionell gewonnene Orthopantomogramme von 666 Deutschen, 1300 Japanern
und 519 schwarzen Südafrikanern mit gesicherten Geburtsdaten. Die Beurteilungen
wurden stets von ein und demselben Untersucher vorgenommen. Es wurden folgende
Stadien eingeteilt: Stadium A (Okklusalfläche in Durchbruchsrichtung von alveolärem
Knochen bedeckt), Stadium B (alveolärer Durchbruch), Stadium C (gingivaler
Durchbruch) und Stadium D (Einstellung in die Kauebene). Die untersuchten Deutschen
nahmen

hinsichtlich

des

zeitlichen

Verlaufs

des

Erreichens

des

jeweiligen

Eruptionsstadiums nach Olze et al. eine Zwischenstellung ein. Statistisch signifikante
Populationsunterschiede wurden bei Frauen hinsichtlich des Erreichens der Stadien A,
B und C festgestellt. Die südafrikanischen schwarzen Frauen erreichten die genannten
Stadien im Mittel 1,6 bis 1,8 Jahre früher als die deutschen Frauen. Die japanischen
Frauen waren hingegen bei Erreichen der angegebenen Stadien 0,9 bis 3,3 Jahre älter
als die deutschen Frauen. Hinsichtlich der männlichen Probanden bestanden statistisch
signifikante Populationsunterschiede bezüglich des Erreichens der Stadien A und B .Die
südafrikanischen schwarzen Männer waren bei erreichen der genannten Stadien 3,0 bis
3,2 Jahre jünger als die deutschen Probanden, die japanischen Männer waren
hingegen 3,1 bis 4,2 Jahre älter als die südafrikanischen Männer.
Ein

Vergleich

der

eigenen

Untersuchungsergebnisse

mit

jenen

anderer

Forschergruppen ist, ist auch hier, verursacht durch unterschiedliche Studiendesigns,
verschiedene Untersucher und oftmals nicht gesicherte Geburtsdaten, nicht möglich.
Erschwert wird der Vergleich ferner durch die Tatsache, dass von verschiedenen
Autoren Medianwerte, von anderen hingegen Mittelwerte und in einigen Fällen beide
Werte angegeben worden sind. Darüber hinaus ist zwischen klinischen und

66

radiologischen Studien zu unterscheiden. In einem Fall (Haavikko 1970) werden
lediglich Werte für den alveolären Durchbruch angegeben.
Zum Einfluss der Gaumen- und Kiefermaße/ der Platzverhältnisse auf das
Eruptionsverhalten. Die hier ansatzweise erkennbaren Populationsunterschiede
können möglicherweise auf die unterschiedlichen Gaumen- und Kiefermaße der
einzelnen Ethnien zurückgeführt werden.
Byers et al. (1997) beschrieben für die verschiedenen Ethnien unterschiedliche
Gaumenformen. Die Autoren beschreiben die Gaumen der Kaukasoiden als
parabelförmig, gequetscht oder schmal. Die Gaumen der Negroiden seien eher lang,
schmal und parallelseitig. Die Mongoliden besäßen schließlich jeweils kurze und breite
Gaumen. Die Autoren gingen der Frage nach, ob die Formen, welche von früheren
Untersuchern bereits beschrieben worden sind, auch bei den ethnischen Hauptgruppen
in den Vereinigten Staaten zu finden sind. Die größten Gaumenmaße wurden bei
Schwarzen gefunden. Die Autoren werteten Breitenmessungen der Gaumen an
insgesamt 414 weißen und schwarzen US-Amerikanern und indianischen Ureinwohnern
aus, um Unterschiede zwischen den einzelnen ethnischen Gruppen zu erfassen. Es
wurden sieben Messungen durchgeführt. Dazu zählten der Abstand zwischen den
mittleren Schneidezähnen (I1I1), zwischen den Eckzähnen (C1C1), zwischen den
zweiten Prämolaren (P2P2) und zweiten Molaren (M2M2). Weiterhin wurde die Distanz
zwischen mittlerem Schneidezahn und Eckzahn (I1C1), die Entfernung zwischen
mittlerem Schneidezahn und zweitem Prämolaren (I1P2) und die Entfernung zwischen
mittlerem Schneidezahn und zweitem Molaren (I1M2) bestimmt. Die Ergebnisse
zeigten, dass bei unbekanntem Geschlecht in 66,3% der Fälle die korrekte ethnische
Gruppe zugeordnet werden konnte. War das Geschlecht bekannt, konnte die korrekte
ethnische Gruppe bei 69% der Männer bzw. 71,3% der Frauen zugeordnet werden. Die
Ergebnisse zeigen, dass bezüglich der Männer alle vorgenommenen Messungen,
ausgenommen der Abstand I1I1, für die Unterscheidung der ethnischen Gruppen
aussagefähig waren. Die Ergebnisse dieser Studie zeigen, dass die gewählten
Messungen geeignet erscheinen, um die jeweiligen ethnischen Gruppen gegeneinander
abzugrenzen.
Burris und Harris (1998) wandten sich in ihrer Untersuchung ebenfalls den, so vermutet,
unterschiedlichen Gaumenmaße bei schwarzen und weißen US-Amerikanern zu und
gingen der Frage nach, ob anhand bekannter Gaumenmaße eine Rassen- oder

67

Geschlechtsbestimmung möglich ist. Es erfolgten Messungen der Breite und Tiefe des
jeweiligen Gaumens. Das Probandengut der prospektiven Studie bestand aus
insgesamt 332 Erwachsenen und jungen Heranwachsenden mit permanenter Dentition.
Jeweils zur Hälfte bestand die Stichprobe aus schwarzen und weißen US-Amerikanern,
wobei das Probandengut proportional zwischen Männern und Frauen geteilt wurde. Die
Messungen erfolgten an gefertigten Modellen der Oberkiefer jeweils zwischen den
Höckerspitzen der Zähne. Die schwarzen Probanden, mit einem eher quadratischen
Gaumen, wiesen hierbei einen primär größeren Abstand zwischen den Prämolaren und
einen größeren Abstand zwischen dem ersten Prämolaren und zweiten Molaren auf.
Die Autoren fanden signifikante Geschlechtsunterschiede bezüglich der Gaumenmaße.
Eine Geschlechtsbestimmung in Unwissenheit der ethnischen Zugehörigkeit war nicht
sicher möglich. Wenn jedoch die ethnische Zugehörigkeit bekannt war, konnte anhand
der Gaumenmaße mit hoher Wahrscheinlichkeit das Geschlecht festgestellt werden.
Die untersuchten Männer zeigten signifikant größere Gaumen als die Frauen. Der
durchschnittliche Unterschied zwischen schwarzen und weißen Amerikanern war
größer (8%), als der Unterschied der Geschlechter innerhalb beider ethnischen
Gruppen (3%). Die zitierte Studie von Burris und Harris (1998) zeigt, dass die
Unterschiede der ethnischen Zugehörigkeit vor allem in der Eckzahn- und der Region
der ersten Prämolaren zu finden sind. Die Gaumen der untersuchten weißen USAmerikaner zeigten eine eher elliptische Gaumenform. Die schwarzen Probanden
zeigten, bedingt durch die größere Breite im mittleren Abschnitt, eine eher U- förmige
Gaumenform.
In einer weiterführenden Studie von Burris und Harris (2000) wurde die Oberkiefergröße
und -form bei schwarzen (n= 171) und weißen (n= 159) Amerikanern untersucht. Bei
schwarzen Amerikanern konnten größere Zähne als bei weißen Amerikanern gefunden
werden. Die Zähne der schwarzen Population standen, wahrscheinlich aufgrund der
größeren Zahnbögen, weniger gedrängt im Kiefer. Die Studie untersuchte Unterschiede
in

der

Zahnbogengröße

und

-form

der

betrachteten

US-Populationen.

Die

durchschnittlich ermittelten Zahnbogenbreiten bei schwarzen waren um 10% größer als
bei weißen US-Amerikanern. Die durchschnittlich ermittelte Zahnbogenbreite war bei
schwarzen im Mittel 9% größer als bei weißen Männern. Schwarze wiesen 11%
größere Zahnbogenbreiten auf als weiße Frauen. Die schwarze Population, mit einem
eher quadratischen Gaumen und einem signifikant größeren Gaumenindex, zeichnete

68

sich im Gegensatz zu den weißen US-Amerikanern primär durch größere Eckzahn- und
Prämolarenbreiten aus. Es konnte gezeigt werden, dass schwarze eher größere
Gaumenmaße aufweisen als weiße Amerikaner und somit bei ihnen ein höheres
Platzangebot („extra space“) für durchbrechende Zähne besteht.
Ein mangelndes Platzangebot in Bereich der Kiefer führt zu einer Verzögerung des
Weisheitszahndurchbruchs beziehungsweise zu dessen Retention (Fanning 1962).
Ein Platzüberschuss innerhalb des Kieferverlaufs, beispielsweise nach Extraktion der
ersten beziehungsweise zweiten Molaren oder zweiten Prämolaren, fördert die Eruption
der dritten Molaren (Orton-Gibbs et al. 2001, Kim et al. 2003, Ay et al. 2006, Artun et al.
2006, De la Rosa Gay et al. 2006).
Diese Beobachtungen würden möglicherweise die ethnischen Differenzen bezüglich
des zeitlichen Durchlaufens der verschiedenen Stadien des Weisheitszahndurchbruchs
erklären.
Darüber hinaus scheinen retinierte dritte Molaren später zu mineralisieren als im
Durchbruch nicht behinderte Weisheitszähne (Köhler et al. 1994). Gestützt wird diese
These durch die Untersuchungen von Drosos (2005). Je stärker der durchbrechende
Zahn durch den Nachbarzahn oder aufsteigenden Unterkieferast am Durchbruch
gehindert

würde,

desto

stärker

verzögere

sich

sein

Wurzelwachstum.

Die

Wurzelmineralisation könne sich demnach um bis zu 3,5 Jahre verzögern.
Die Ursachen für eine Retention oder Halbretention von Weisheitszähnen werden
verständlicher und damit mittelbar mögliche ethnische Unterschiede hinsichtlich des
Platzangebotes im Kiefer und ihre möglichen Auswirkungen auf die Durchbruchszeiten
der dritten Molaren erklärbarer, wenn der Zusammenhang von postnatalem Gesichtsund Kieferwachstum einerseits und Entwicklung der Dentition andererseits als
komplexes Gefüge betrachtet werden. Darüber hinaus erscheinen grundsätzliche
Betrachtungen hinsichtlich der Faktoren, welche eine Retention der dritten Molaren
fördern können, als hilfreich.
In einer Studie zu den sagittalen Platzverhältnissen in der Maxilla während des
Durchbruchs der Molaren von Tschechne, Müller und Dibbets (2008) wurden die
Platzverhältnisse in der Maxilla während des Durchbruchs der Molaren vermessen und
interpretiert. Dazu wurden die Schädelmaße von 154 Probanden vom Kleinkind- bis hin
zum Erwachsenenalter erfasst. Zusätzlich wurden je nach Durchbruchstatus der

69

Molaren 4 Gruppen eingeteilt. Die vermessenen Strecken basierten auf fünf definierten
Messpunkten: Es wurde der Abstand

vom Hinterrand der Maxilla bis zum jeweils

distalsten Punkt des letzten bereits vorhandenen Molaren in der Zahnreihe gemessen.
Es wurde festgestellt, dass der Durchbruch der 1. bleibenden Molaren nicht
platzabhängig

ist,

da

schon

weit

vor

seinem

regelrechten

Durchbruch

ein

ausreichendes Platzangebot vorhanden ist. Der Durchbruch des 1. bleibenden Molaren
erfolgt jedoch trotz dieser Umstände nicht vor dem 5.-6. Lebensjahr. Im Gegensatz
hierzu scheint der Durchbruch des 2. Molaren vom Platzangebot abzuhängen, da er
durchbricht, sobald der distale Platz ausreicht. Ob der Durchbruchszeitpunkt des 3.
Molaren platzabhängig ist wird nicht erwähnt. Es konnte aber gezeigt werden, dass
meist schon vor dem 18. Lebensjahr genug Platz zum Durchbruch aller Zähne im
Zahnbogen vorhanden ist, aber nach dem 18. Lebensjahr noch Wachstum am
Hinterrand der Maxilla stattfindet, woraus sich ergibt, dass der Zeitpunkt der Extraktion
der 3. Molaren später gewählt werden kann, da doch noch eine regelrechte Einordnung
in den Zahnbogen möglich werden kann.
Tsai (2005) untersuchte in einer Studie, welche möglichen Faktoren einen Einfluss auf
das Durchbruchsverhalten der Unterkieferweisheitszähne haben können. Dazu wurden
152 Taiwanesen (72 Männer und 80 Frauen) im Alter von 20 -25 Jahren untersucht.
Alle waren vollständig bezahnt und waren weder kieferorthopädisch, noch prothetisch
behandelt worden. Die Probanden wurden in 2 Gruppen eingeteilt: Die erste Gruppe (n74, 30 männliche und 44 weibliche Probanden) wiesen im Unterkiefer keine retinierten
dritten Molaren auf. Die zweite Probandengruppe wurde aus 42 männlichen und 36
weiblichen Probanden (n=78) mit impaktierten Unterkieferweisheitszähnen gebildet. Im
Ergebnis der Studie wurden Parameter festgestellt, welche eine Retention der dritten
Molaren im Unterkiefer beeinflussen können:
1. Neigungswinkel und mesio-distale Zahnbreite der Unterkiefermolaren,
2. horizontales und vertikales Platzangebot zwischen der Vorderseite des
aufsteigenden Unterkieferastes und distaler Fläche der zweiten Molaren,
3. Länge und Breite des Unterkieferramus und –korpus,
4. Neigung des UK- Ramus,
5. der plane angle (Winkel zw. FH und UK- Basis) und
6. Kieferwinkel.

70

Auf Durchzeichnungen der Röntgenbilder wurden die Mittelwerte von 16 Messstrecken
ermittelt und in einem Koordinatensystem für männliche und weibliche Probanden
getrennt graphisch dargestellt. Für beide Geschlechter wurde festgestellt, dass die
Gruppe mit retinierten Weisheitszähnen im Bereich der unteren ersten Molaren höhere
Werte bezüglich der mesio-distalen Kronenbreite aufwies. Der Abstand zwischen der
Distalfläche der 2. Molaren und aufsteigendem Unterkieferast- war kleiner, als bei der
Gruppe mit durchgebrochen dritten Molaren.
Zuvor von Kaplan (1975), Richardson (1973), Richardson (1975) und Richardson
(1978) durchgeführte Studien konnten nachweisen, dass der Durchbruch von 3.
Molaren. im Unterkiefer vor allem platzabhängig ist, Neuheitswert besaß jedoch die
Erkenntnis, dass im Unterkiefer die Kronengröße der 1. Molaren, wie auch die Breite
des Ramus das Durchbruchsverhalten der dritten Molaren offensichtlich entscheidend
beeinflussen können.
In einer Untersuchung von De la Rosa Gay et al. (2006) zum spontanen Durchbruch der
Weisheitszähne nach Extraktion der 2. Molaren im Rahmen einer kieferorthopädischen
Behandlung wurde die Abhängigkeit zwischen Durchbruchsaktivität und Platzangebot
untersucht. Das Probandengut bestand aus 48 Patienten (19 männlich und 29 weiblich)
im Alter zwischen 11 und 23 Jahren. Den Probanden wurden im Rahmen einer
kieferorthopädischen Behandlung 128 zweite bleibende Molaren (74 im Unterkiefer und
54 im Oberkiefer) als Alternative zur Prämolarenentfernung extrahiert, und somit der
Durchbruch der 3. Molaren ermöglicht. Auf Orthopantomogrammen wurde der Winkel
des dritten zum ersten Molaren vor und nach der Extraktion des 7ers ermittelt und
anhand der Differenz der beiden Winkel die Aufrichtung des Zahnes errechnet. Ein
erfolgreicher Durchbruch war durch das Erreichen der Kauebene und einen Winkel
zwischen 6er und 8er von nicht mehr als 35° definie rt. Die mittlere Durchbruchszeit
nach Extraktion der 2. Molaren betrug 3-4 Jahre. Ziel der Studie war herauszufinden,
wie hoch der Anteil an regelrecht durchgebrochenen dritten Molaren wäre, welchen
Betrag das Ausmaß der Aufrichtung in Bezug auf den ersten Molaren erreichen und
welchen Zeitraum der Durchbruch der dritten Molaren nach Extraktion der 7er
beanspruchen würde. Ziel der Studie war, Faktoren zu ermitteln, welche den
regelrechten Durchbruch der dritten Molaren fördern würden. Während im Oberkiefer
96,2% der untersuchten Weisheitszähne eine regelrechte Position im Kiefer einnahmen,
waren es im Unterkiefer nur 66,2%. Daher werden die Ergebnisse für beide Kiefer
getrennt beschrieben. Alle 8er im Oberkiefer brachen durch. Von diesen erreichten 4
71

keinen Approximalkontakt und 3 nicht die Kauebene, wobei jeweils die Antagonisten
ebenfalls nicht korrekt durchgebrochen waren. Es wurde ein Zusammenhang sowohl
zum Probandenalter, als auch zum Entwicklungsstatus der Zähne deutlich: die 4 nicht
erfolgreich durchgebrochenen Zähne gehörten 3 der ältesten Teilnehmerinnen (20
Jahre: 1 Zahn, 21 Jahre: 1Zahn, 23 Jahre 2 Zähne). Alle 4 Zähne hatten bereits einen
Zahnentwicklungsstatus nach Nolla (1960) von 9 (root almost formed) und 10 (closed
apex) erreicht. Im Unterkiefer brachen 4 (5,4%) Molaren überhaupt nicht durch, 14
(18,9%) erreichten keinen Approximalkontakt und 10 (13,5%) erreichten nicht die
Okklusionsebene.
Breik und Grubor (2008) haben eine Untersuchung zur Häufigkeit der Impaktierung von
Weisheitszähnen bei unterschiedlichen skelettalen Gesichtstypen durchgeführt. Im
Verlauf dieser Studie sollte festgestellt werden, welchen Einfluss der faziale
Wachstumstyp auf die Durchbruchswahrscheinlichkeit von Unterkieferweisheitszähnen
hat. Grundsätzlich wurde angenommen, dass das Platzangebot distal der zweiten
bleibenden Molaren bis zum aufsteigenden Unterkieferast ausschlaggebend für das
Durchbruchverhalten

wäre.

Als

Hypothese

lag

zugrunde,

dass

bei

einem

brachiofazialen (horizontalen) Wachstumsmuster weniger impaktierte dritte Molaren zu
beobachten sind als beim mesio- und dolichofazialen (vertikalen) Wachstumsmuster.
Die Studie wurde von 2004 bis 2005 mit 98 Patienten am Royal Dental Hospital in
Melbourne durchgeführt. Zur Untersuchung kamen 39 Probanden mit brachiofazialem,
28 mit mesiofazialem und 30 mit dolichofazialem Wachstumstyp. Alle Probanden waren
älter als 16 Jahre und vollbezahnt. Eingeschlossen waren ausschließlich Probanden mit
dritten Molaren, deren Wurzeln zu mehr als 2/3 ausgebildet waren. Anamnestisch war
keine kieferorthopädische oder kieferchirurgische Behandlung bekannt. Grundlage der
Untersuchung waren Orthopantomogramme und Fernröntgenseitenbilder. Allgemein
zeigte sich eine Impaktionsrate der dritten Unterkiefermolaren von 58,76%. Dieser
relativ hohe Wert lässt sich vermutlich dadurch erklären, dass die Probanden im
Rahmen einer bevorstehenden kieferorthopädischen Behandlung rekrutiert wurden und
somit Malokklusion oder Platzmangel aufwiesen. Der Vergleich zwischen den 3
Gruppen

zeigte

einen

signifikanten

Unterschied

der

Durchbruchsrate

der

brachiofazialen Gruppe, bei dieser brachen 62,82% der Zähne durch, und der
dolichofazialen, in welcher 31,67% der Weisheitszähne durchgebrochen waren. Die
mesiofaziale Wachtsumsgruppe wies mit 29,31% die geringste Durchbruchsrate auf.

72

Sandhu und Kauer (2008) untersuchten in einer retrospektiven Studie die standardisiert
gefertigten Orthopantomogramme von 43 vollbezahnten indischen jugendlichen
Probanden.

Die

Autoren

konnten

zeigen,

dass

sich

Positions-

und

Angulationsänderungen der unteren dritten Molaren meist erst nach dem 19.
Lebensjahr zeigen. Betroffen waren vor allem vertikal und distoangulär verlagerte und
weniger mesioangulär verlagerte Weisheitszähne. Zunächst impaktierte dritte Molaren
brachen

später

durch.

Es

wurden

2

Beurteilungen

der

Zähne

und

ihrer

Positionsänderungen im Abstand von 4 Jahren durchgeführt. Zum Zeitpunkt der ersten
Untersuchung befanden sich die Probanden in einem Alter von durchschnittlich 19,1
und zum Zeitpunkt der zweiten Untersuchung in einem Durchschnittsalter von 23,1
Jahren. Sagittale Inklinationsbewegungen waren bei 15% der Unterkiefer- und 23% der
Oberkieferweisheitszähne

zu

beobachten,

Insgesamt

26%

der

Oberkieferweisheitszähne zeigte im Beobachtungszeitraum eine Veränderung des
Eruptionsstatus. Im Unterkiefer zeigte sich, dass 50 % der zunächst distoangulär,
37,5% der vertikal verlagerten und 13,6% der mesial angulierten Zähne zum Ende des
Untersuchungszeitraums die Kauebene erreicht hatten. Die Anzahl der Weisheitszähne
mit vollendetem Wurzelwachstum erhöhte sich im Unterkiefer im Verlauf des
Untersuchungszeitraums von 61% auf 93%. Im Oberkiefer erhöhte sich dieser Anteil
von 62% auf 94,5%.

73

9. Zusammenfassung

Im Rahmen der vorliegenden Untersuchung werden nach Kenntnis der Autorin
erstmalig statistische Maßzahlen hinsichtlich des zeitlichen Durchlaufens verschiedener
Stadien der Weisheitszahnmineralisation und -eruption präsentiert, welche auf dem
Wege der retrospektiven Untersuchung von Orthopantomogrammen kanadischer
Ureinwohner mit gesicherten Geburtsdaten gewonnen worden sind.

Es wurden insgesamt 605 konventionell gefertigte Orthopantomogramme von 347
weiblichen und 258 männlichen Vertretern der kanadischen Urbevölkerung im Alter von
11-29 Jahren mit gesicherten Geburtsdaten untersucht und für alle angelegten
Weisheitszähne statistische Maßzahlen bezüglich der jeweiligen Mineralisations- und
Eruptionsstadien bestimmt. Zur Bestimmung des betreffenden Mineralisations- bzw.
Eruptionsstadiums wurde die Stadieneinteilungen nach Demirjian et al. (1973) bzw.
Olze et al. (2007) verwendet.

Die Ergebnisse besitzen nach Kenntnis der Autorin Neuheitswert und sollen einen
Beitrag zur Grundlagenforschung auf dem Gebiet der forensischen Altersdiagnostik
liefern.

Die vorliegende Studie kann keinen Erkenntnisgewinn zu der Fragestellung liefern,
inwieweit

ethnische

Unterschiede

hinsichtlich

des

zeitlichen

Verlaufs

der

Weisheitszahneruption und -mineralisation innerhalb einer ethnischen Hauptgruppe
vernachlässigbar sind. Unterschiedliche Studiendesigns, verschiedene Untersucher und
oftmals nicht gesicherte Geburtsdaten kennzeichnen vergleichbare Studien mit
ähnlicher Aufgabenstellung, welche an Vertretern anderer Populationen durchgeführt
worden sind. Aus dieser Tatsache lässt sich weiterer Forschungsbedarf ableiten.

74

10. Literaturverzeichnis

1.

Adler P, Adler-Hradecky C (1962) Eruption times of the upper and lower third
molars. Acta Genet Stat Med 12: 366-74

2.

Ajmani ML, Jain SP, Joshi SD (1986) Age and wisdom teeth in Nigeria. Anthropol
Anz 44: 143-148

3.

Amrhein H (1967) Stomatologische Morbiditätsuntersuchungen an einer
Standardbevölkerung des Kreises Ludwigslust. Med Diss Greifswald

4.

Archer WH (1955) Die Chirurgie des Mundes und der Zähne. Medica, Stuttgart

5.

Artun J, Behbehani F, Thalib L (2006) Prediction of maxillary third molar
impaction in adolescent orthodontic patients. Angle Orthod 75: 904-911

6.

Ay S, Agar U, Bicakci AA, Kosger HH (2006) Changes in mandibular third angle
and position after unilateral mandibular first molar extraction. Am J Orthod
Dentofacial Orthop 129: 36-41

7.

Bayerisches Zahnärzteblatt, BZB, Heft 11/97, S. 32, 34, Fortbildung.

8.

Bergström J, Preber H (1994) Tobacco use as a risk factor. J Periodontol 65:
545-550

9.

Bergström J (2004) Tobacco smoking and chronic destructive periodontal
disease. Odontology.

10. Berkowitz BKB, Bass TP (1976) Eruption rates of human upper third molars. J
Dent Res 55: 460-464
11. Bolaños MV, Moussa H, Manrique MC, Bolaños MJ (2003) Radiographic
evaluation of third molar development in Spanish children and young people.
Forensic Sci Int. 5;133(3):212-9
12. Braga J Heuzé Y, Chabadel O, Bley D (2005). The impact of socioeconomic
status in the estimation of non-adult dental age Orthod Fr. 76(4):309-16
13. Breik O, Grubor D (2008) The incidence of mandibular third molar impactions in
different skeletal face types. Aust Dent J.
14. Brochut PF, Cimasoni G (1997) Smoking and the periodontium (I). History and
clinical

aspects.

A

review

of

the

literature

Schweiz

Monatsschr

Zahnmed.:107(8):672-86

75

15. Brochut PF, Cimasoni G (1997) Smoking and the periodontium (II). Pathogenetic
mechanisms and therapeutic difficulties. A review of the literature. Schweiz
Monatsschr Zahnmed.: 107(9):771-86.
16. Brown KA (1986) Forensic aspects of community dentistry. Ann Acad Med
Singapore 15: 414-417
17. Brunnemann KD, Hoffmann, D (1981) Assessment of the carcinogenic Nnitrosodietholamine in tobacco products and tobacco smoke. Carcinogenesis 2:
1123-1127
18. Burris BG, Harris EF (1998) Identification of race and sex from palate
dimensions. J Forensic Sci 43: 959-963
19. Burris BG, Harris EF (2000) Maxillary Arch Size and Shape in American Blacks
and Whites. Angle Orthod 70: 297-302
20. Byers SN, Churchill SE, Curran B (1997) Identification of Euro-Americans, AfroAmericans, and Ameridians from palatal dimensions. J Forensic Sci 42: 3-9
21. Cameriere R, Ferrante L, Cingolani M (2006) Age estimation in children by
measurement of open apices in teeth. Int J Legal Med 120: 49–52
22. Cameriere R, Cunha E, Sassaroli E, Nuzzolese E, Ferrante L (2009) Age
estimation by pulp/tooth area ratio in canines: Study of a Portuguese sample to
test Cameriere’s method Forensic Science International 193 128.e1–128.e6
23. Cate AR Ten (1998) Oral Histology: Development, Structure and Function. 5.
Auflage.
24. Chagula WK (1960) The age at eruption of third permanent molars in male East
Africans. Am J Phys Anthropol 18: 77-82
25. Chen LL, Xu TM, Jiang JH, Zhang XZ, Lin JX (2010) Longitudinal changes in
mandibular arch posterior space in adolescents with normal occlusion. Am J
Orthod Dentofacial Orthop. 137(2):187-93
26. Crossner CG, Unell LA (1996) Longitudinal study of dental health in a group of
Swedish teenagers/young adults from the age of 14 to 25. Swed. Dent J 20: 189197
27. Daito M, Tanaka M, Hieda T (1992) Clinical observations on the development of
third molars. J Osak Dent Univ 26: 91-104
28. Danziger EJ Jr. (1978) The Chippewas of Lake Supirior, Norman, Oklahoma:
University of Oklahoma Press

76

29. De la Rosa Gay C, Valmaseda-Castellon E, Gay-Escoda C (2006) Spontaneous
third molar eruption after second molar extraction in orthodontic patients. Am J
Orthod Dentofacial Orthop 129: 337-344
30. Demirjian A, Goldstein H, Tanner JM (1973) A New System of Dental Age
Assessment. Hum Biol 45: 221-227
31. Demirjian A (1986) Dentition. In: Falkner F, Tanner JM, eds. Human growth. New
York: Academic Press: 269-298
32. Drosos

V

(2005)

Vergleichende

röntgenologische

und

morphologische

Befunderhebung an Weisheitszähnen als Kriterium für die forensische
Altersbestimmung bei Jugendlichen und jungen Erwachsenen. Wie präzise ist
die Panoramaschichtaufnahme? Diss Hamburg
33. Fanning EA (1962) Third molar emergence in Bostonians. Am J Phys Anthropol
20: 339-346
34. Fleiss JL (1981) Statistical Methods for Rates and Proportions. J Wiley, New
York
35. Flores-De-Jacobi L (1987) Parodontologie. In: Schwenzer N (Hrsg) Zahn-MundKieferheilkunde (Band 5) Georg Thieme, Stuttgart New York: 232-349
36. Friedrich RE, Ulbricht C, von Maydell, LA (2003a) Altersbestimmung in
Abhängigkeit von der Anzahl kariöser oder konservierend versorgter Zähne.
Quintessenz 54: 863-874
37. Friedrich RE, Ulbricht C, von Maydell, LA (2003b) Karies und Füllungen an
Weisheitszähnen als forensisch-odontologisches Hilfsmittel der Bestimmung
eines chronologischen Alters über 18 Jahren. Radiologische Untersuchungen an
Panoramaschichtaufnahmen von Kindern und Jugendlichen. Arch Kriminol 212:
74-82
38. Garn SM, Koski K, Lewis AB (1957) Problems in determining the tooth eruption
sequence in fossil and modern man. Am J Phys Anthropol 15: 313-31
39. Garn SM, Lewis AB, Blizzard (1960) The relationship between tooth formation
and other maturation factors
40. Geserick G, Reisinger W, Schmeling A, Olze A (2002) Forensische
Altersdiagnostik. In: Sösemann B (Hrsg.) Jahrbuch 2001 der Berliner
Wissenschaftlichen Gesellschaft. Berlin: Berlin Verlag, Arno Spitz GmbH: 95-105
41. Gleiser I, Hunt EE (1955) The permanent mandibular first molar; its calcification,
eruption and decay. Am J Phys Anthropol 13: 253-284
77

42. Glöckner E (1971) Untersuchungen über den DMF-Index und die erforderlichen
Therapiemaßnahmen in 13 Landkreisen der DDR - ein Beitrag zur allgemeinen
stomatologischen Teilmorbidität. Diss Greifswald
43. Gorgani N, Sullivan RE, DuBois L (1990) A radiographic investigation of thirdmolar development. J Dent Child 57: 106-110
44. Gravely JF (1965) A radiographic survey of third molar development. Brit Dent J
119: 397-401
45. Greulich WW, Pyle SI (1959) Radiographic atlas of skeletal development of the
hand and wrist. Second Edition. Stanford Univ Press, California
46. Gustafson G, Koch G (1974) Age estimation up to 16 years of age based on
dental development. Odontol Rev 25: 297-306
47. Haavikko K (1970) The formation and the alveolar and clinical eruption of the
permanent teeth. Suom Hammaslaak Toim 66: 103-170
48. Haavikko

K,

Mattila

K

(1970)

The

correspondence

between

the

orthopantomographic and the clinical appearance of an erupting permanent tooth
replacing a deciduous tooth. Suom Hammaslaak Toim 66: 190-195
49. Hägg U, Matsson L (1985) Dental maturity as an indicator of chronological age:
The accuracy and precision of three methods. Eur J Orthod 7: 25-34
50. Harris EF, McKee JH. (1990) Tooth mineralisation standards for Blacks and
Whites from the Middle Southern United States. J Forensic Sci 35: 859-872
51. Harris MJP, Nortje CJ (1984) The mesial root of the third mandibular molar. A
possible indicator of age. J Forensic Odontostomatol 2: 39-43
52. Hassanali J (1985) The third permanent molar eruption in Kenyan Africans and
Asiens. Ann Hum Biol 12: 517-523
53. Hennig T (1989) Überprüfung der Möglichkeit der Altersbestimmung an
Einzelzähnen mittels Wurzeldentintransparenz bei einer Population aus dem 10.
bis 12. Jahrhundert. Diss Berlin
54. http://agfad.uni-muenster.de/german/empfehlungen.htm
55. http://www.ainc-inac.gc.ca/index-eng.asp
56. http://www.berlin.de/imperia/md/content/polizei/kriminalitaet/pks/polizeiliche_krimi
nalstatistik_berlin_2009_neu.pdf
57. http://www.charite.de/rechtsmedizin/agfad/index.htm
58. Johnson, Clarke (1998), Biology of the Human Dentition

78

59. Kaatsch HJ (2001) Juristische Aspekte der Altersschätzung. In: Oehmichen M
Geserick G: (Hrsg.): Osteologische Identifikation und Altersschätzung. SchmidtRömhild (Lübeck): 243-254
60. Kellinghaus M, Schulz R, Vieth V, Schmidt S, Schmeling A. (2010) Forensic age
estimation in living subjects based on the ossification status of the medial
clavicular

epiphysis

as

revealed

by

thin-slice

multidetector

computed

tomography. Int J Legal Med. 124(2):149-54
61. Kim TW, Artun J, Behbehani F, Artese F (2003) Prevalence of third molar
impaction in orthodontic patients treated non extraction and with extraction of 4
premolars. Am J Orthod Dentofacial Orthop 123: 138-145
62. Kimura K (1984) Studies on growth and development in Japan Yearb Phys
Anthropol 27:179-214
63. Klein H, Palmer CE, Knutson JW (1938) Studies in dental caries. Publ Health 53:
751-757
64. Knell B, Ruhstaller P, Prieels F, Schmeling (2009) A Dental age diagnostics by
means of radiographical evaluation of the growth stages of lower wisdom teeth.
Int J Legal Med. 123(6):465-9
65. Knell B, Markwalder T (2009) The role of the dentist in modern forensic age
determination. Schweiz Monatsschr Zahnmed.;119(2):168, 170
66. Köhler S, Schmelzle R, Loitz C, Püschel K (1994) Die Entwicklung des
Weisheitszahnes als Kriterium der Lebensalterbestimmung. Ann Anat 176: 339345
67. Kreitner KF, Schweden FJ, Riepert T, Nafe B, Thelen M (1998) Bone age
determination based on the study of the medial extremity of the clavicle. Eur
Radiol 8: 1116-1122
68. Krumholt L, Roed-Petersen B, Pindborg JJ (1971) Eruption times of the
permanent teeth in 622 Ugandan children. Arch Oral Biol 16: 1281-1288
69. Kullman L, Johanson G, Akesson L (1992) Root development of the lower third
molar and its relation to chronological age. Swed Dent J 16: 161-167
70. Lang NP, Attström R, Löe H (1998) Proceedings of the European Workshop on
Mechanical Plaque Control. Quintessenz, Chicago
71. Levesque GY, Demirijian A, Tanguay R (1981) Sexual dimorphism in the
development, emergence, and agenesis of the mandibular third molar.
J Dent Res 60: 1735-41
79

72. Liebrecht S (2002) Stop smoking. J Prophylaxe Impuls 2: 73-75
73. Llarena del Rosario ME, Nuno González MM (1990) Stages of formation and
calcification of the third molar Rev ADM47(3):112-8
74. Marshall WA, Tanner JM (1970) Variations in the pattern of pubertal changes in
boys. Arch Dis Child 45: 13-23
75. Merte K (Hrsg) (1992) Parodontologie für die Praxis. Johann Ambrosius Barth,
Leipzig Berlin Heidelberg
76. Mincer HH, Harris EF, Berryman HE (1993) The A.B.F.O. study of third molar
development and its use as an estimator of chronological age. J Forensic Sci 38:
379-390
77. Moorrees CFA, Fanning EA, Hunt, EE (1963) Age Variation of Formation Stages
for Ten Permanent Teeth, J. dent. Res., 42:1490-1502,
78. Mörnstad H, Reventlid M, Teivens A (1995) The validity of four methods for age
determination by teeth in Swedish children. Swed Dent J 19: 121-130
79. Mühler M, Schulz R, Schmidt S, Schmeling A, Reisinger W (2006) The influence
of slice thickness on assessment of clavicle ossification in forensic age
diagnostics. Int J Legal Med. 120(1):15-7
80. Müller HR (1983) Eine Studie über die Inkonstanz des dritten Molaren (Fehlen,
Anlage, Durchbruch). Diss Dresden
81. Nolla CM. (1960). The development of the permanent teeth. J Dent Child, 27(4):
254-266.
82. Odusanya SA, Abayomi IO (1991) Third molar eruption among rural Nigerians.
Oral Surg Oral Med Oral Pathol 71: 151-154
83. Olasoji HO, Odusanya SA (2000) Odonto-stomatologie tropicale, Tropical dental
journal.
84. Olze A, Schmeling A, Rieger K, Kalb G, Geserick G (2003a) Untersuchungen
zum zeitlichen Verlauf der Weisheitszahnmineralisation bei einer deutschen
Population. Rechtsmedizin 13: 5-10
85. Olze A, Taniguchi M, Schmeling A, Zhu BL, Yamada Y, Maeda H, Geserick G
(2003b) Comparative study on the chronology of third molar mineralization in a
Japanese and a German population. Legal Medicine 5: 256-260
86. Olze A, Mahlow A, Schmidt S, Geserick G, Schmeling A (2004a) Radiologisch
bestimmte Varianten des DMF-Index zur forensischen Altersschätzung bei
jungen Erwachsenen. Archiv für Kriminologie 214: 103-111
80

87. Olze A, Mahlow A, Schmidt S, Geserick G, Schmeling A (2004b) Der parodontale
Knochenabbau als Kriterium der forensischen Altersdiagnostik bei jungen
Erwachsenen. Rechtsmedizin 14: 448-453
88. Olze A, Mahlow A, Schmidt S, Wernecke KD, Geserick G, Schmeling A (2004c)
Combined determination of selected roentgeno-morphologic variables relevant
for dental age estimation of young adults. Homo 56:133-140
89. Olze A, Schmeling A, Taniguchi M, Maeda H, van Niekerk P, Wernecke KD,
Geserick G (2004d) Forensic age estimation in living subjects: the ethnic factor in
wisdom tooth mineralization. Int J of Legal Medicine 118: 170-173
90. Olze A, Taniguchi M, Schmeling A, Zhu BL, Yamada Y, Maeda H, Geserick G
(2004e) Studies on the chronology of third molar mineralization in a Japanese
population. Legal Medicine 6: 73-79
91. Olze A, van Niekerk P, Schmidt S, Wernecke KD, FW Rösing, Geserick G,
Schmeling A (2004f) Studies on the progress of third molar mineralization in a
Black African population. Homo (angenommen)
92. Olze A, Bilang D, Schmidt SA, Wernecke KD, Geserick G, Schmeling A (2005)
Validation of common classification systems for assessing the mineralization of
third molars. Int J of Legal Medicine 119: 22-26.
93. Olze A, van Niekerk P, Schulz R, Schmeling A. (2007), Studies of the
chronological course of wisdom tooth eruption in a Black African population.
J Forensic SciSep; 52(5):1161-3
94. Olze A, Solheim T, Schulz R, Kupfer M, Schmeling A (2010) Evaluation of the
radiographic visibility of the root pulp in the lower third molars for the purpose of
forensic age estimation in living individuals. Int J Legal Med. 124(3):183-6
95. Orton-Gibbs S, Crow V, Orton HS (2001) Eruption of third permanent molars
after the extraction of second permanent molars. Part 1: Assessment of third
molar position and size. Am J Orthod Dentofacial Orthop 119: 226-238
96. Otuyemi OD, Ugboko VI, Ndukwe KC, Adekoya-Sofowora CA (1997) Eruption
times of third molars in young rural Nigerians. Int Dent J 47: 266-270
97. Paewinsky E, Pfeiffer H, Brinkmann B (2005) Quantification of secondary dentine
formation from orthopantomograms-a contribution to forensic age estimation
methods in adults. Int J Legal Med. Jan;119(1):27-30
98. Pöyry M, Nyström M, Ranta R (1986) Comparison of two tooth formation rating
methods. Proc Finn Dent Soc 82: 127-133
81

99. Prieto JL, Barbeira E, Ortega R, Magana C (2005) Evaluation of chronological
age based on third molar development in the Spanish population. Int J Legal Med
119:349-354
100. Rantanen AV (1967) The age of eruption of the third molar teeth. Acta Odontol
Scand 25 Suppl: 1-86
101. Rateitschak H, Rateitschak EM, Wolf HF (Hrsg.) (2004) Parodontologie. Georg
Thieme, Stuttgart New York
102. Reventlid M, Mörnstad H, Teivens AA (1996) Intra- and inter-examiner variation
in four dental methods for age estimation of children. Swed Dent J 20: 133-139
103. Reichart PA (2000) Oral mucosal lesions in a representative cross-sectional
study of aging Germans. Community Dent Oral Epidemiol
104. Richardson ME (1973) Development of the lower third molar from 10 to 15 years.
Angle Orthod 43(2):191-3.
105. Richardson M (1975) The development of third molar impaction. Br J Orthod
2(4):231-4
106. Richardson M (1978) Pre-eruptive movements of the mandibular third molar
Angle Orthod 48(3):187-93
107. Salvi GE, Lawrence HP, Offenbacher S, Beck JD (1997) Influence of risk factors
on the pathogenesis of periodontitis. Periodontol 2000 14: 173-201
108. Sandhu S, Kaur T. (2008) Radiographic study of the positional changes and
eruption of impacted third molars in young adults of an Asian Indian population. J
Oral Maxillofac Surg.
109. Schmeling A, Olze A, Reisinger W, Geserick G (2001) Age estimation of living
people undergoing criminal proceedings. Lancet 358(9276):89-90
110. Schmeling A, Kaatsch H-J, Marré B, Reisinger W, Riepert T, Ritz-Timme S,
Rösing FW, Rötzscher K, Geserick G (2001a) Empfehlungen für die
Altersdiagnostik bei Lebenden im Strafverfahren. Rechtsmedizin 11: 1-3
111. Schmeling A, Olze A, Reisinger W, Geserick G (2001b) Age estimation of living
people undergoing criminal proceedings. Lancet 358: 89-90
112. Schmeling A, Geserick G, Kaatsch HJ, Marré B, Reisinger W, Riepert T, RitzTimme S, Rösing FW, Rötzscher K. (2001) Recommendations for age
determinants of living probands in criminal procedures. Anthropol Anz. 87-91
113. Schmeling,

A

(2004)

Forensische

Altersdiagnostik

bei

Lebenden

im

Strafverfahren
82

114. Schulz R, Mühler M, Mutze S, Schmidt S, Reisinger W, Schmeling A (2005)
Studies on the time frame for ossification of the medial epiphysis of the clavicle
as revealed by CT scans. Int J Legal Med. 119(3):142-5.
115. Sheiham A, Hobdell MH (1969) Decayed, missing and filled teeth in British adult
populations. Br Dent J 126: 401-404
116. Shourie KL (1946) Eruption Age of Teeth in India. Indian. Journal of Medical
Research
117. Siegel S (1956) Nonparametric Statistics for the Behaviour Sciences McGraw-Hill
Book Comp., New York
118. Sillman, J.H. (1964) Dimensional Changes of the Dental Arches: Longitudinal
Study from Birth to 25 Years. Amer J Orthodont 50:824-42
119. Tanaka M, Arai K, Tsurumi A, Takao T, Kim HM, Ishida Y, Kawazoe T (2006)
Comparison of shortened dental arches with complete dental arches by clinical
examinations. Nihon Hotetsu Shika Gakkai Zasshi
120. Tanner JM (1962) Wachstum und Reifung des Menschen. Thieme Stuttgart
121. Thiemann HH, Nitz I (1986, 1991) Röntgenatlas der normalen Hand im
Kindesalter. Thieme Leipzig Stuttgart New York
122. Tsai HH (2005) Factors associated with mandibular third molar eruption and
impaction. J Clin Pediatr Dent Winter 30(2):109-13
123. Tschechne S, Müller B, Dibbets J (2008) Sagittal space relations in the maxilla
during molar eruption. J Orofac Orthop
124. Uzamiş M, Kansu O, Taner TU, Alpar R (2000) Radiographic evaluation of thirdmolar development in a group of Turkish children. ASDC J Dent Child 67(2):13641, 83
125. Venta I, Murtomaa H, Turtola L, Meurman J, Ylipaavalniemi P (1991) Assessing
of eruption of lower third molars on the basis of radiographic features. Br J Oral
Maxillofac Surg 29: 259-262
126. Venta I, Turtola L, Ylipaavalniemi P (1999) Change in Clinical Status of Third
Molars in Adults During 12 Years of Oberservation. J Oral Maxillofac Surg 57:
386-389
127. Venta I, Ylipaavalniemi P, Turtola L (2004) Clinical Outcome of Third Molars in
Adults Followed During 18 Years. J Oral Maxillofac Surg 62: 182-185
128. Willershausen B, Ernst C-P, Pistorius A, Brandenbusch M (2003) In-Getränke
und ihre Folgen am Zahnschmelz. Zahnärztl Mitt 12: 38-44
83

129. Willershausen B, Loffler N, Schulze R (2001) Analysis of 1202 orthopantograms
to evaluate the potential of forensic age determination based on third molar
developmental stages. Eur J Med Res 6: 377-384
130. Wolf H, Haunfelder D (1960) Zahnärztliche Mundchirurgie für Studierende der
Zahnheilkunde. Berlinische Verlagsanstalt, Berlin, Vol. 5: 59-67
131. Zuhrt

R

(1991)

Biologische

Aspekte

der

Endodontie

im

höheren

Erwachsenenalter. Dtsch Stomatol 41: 4-1

84

11. Eidesstattliche Erklärung

„Ich, Viktoria Kraul, erkläre, dass ich die vorgelegte Dissertationsschrift mit dem Thema:
„Untersuchungen zum zeitlichen Verlauf der Weisheitszahnmineralisation und -eruption
bei einer Population von kanadischen Ureinwohnern“ selbst verfasst und keine anderen
als die angegebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt, ohne die (unzulässige) Hilfe
Dritter verfasst und auch in Teilen keine Kopien anderer Arbeiten dargestellt habe.“

________________________________ ____________________________________
Ort, Datum
Viktoria Kraul

85

12. Lebenslauf

"Mein Lebenslauf wird aus datenschutzrechtlichen Gründen in der elektronischen
Version meiner Arbeit nicht veröffentlicht."

86

13. Danksagung

Herrn Priv.-Doz. Dr. med. dent. Andreas Olze danke ich ganz besonders für die
Vergabe des interessanten Promotionsthemas, besonders für sein Engagement und
seine stetige Förderung dieser Arbeit.

Besonderer Dank gilt Herrn Dr. Bruce Pynn aus Thunderbay/ Kanada für die
Überlassung der Orthopantomogramme.

Herrn Priv.-Doz. Dr. med. Andreas Schmeling gilt mein Dank für zahlreiche
Hilfestellungen bei der Bearbeitung des Themas.

Herrn Dr. med. Ronald Schulz danke ich für die tatkräftige Unterstützung bei der
Bewältigung statistischer Herausforderungen.

Besonders bedanke ich mich bei meinen Eltern, meiner Familie und meinem Freund für
ihre

fortwährende

Unterstützung,

die

motivierenden

Gespräche

und

ihr

uneingeschränktes Interesse an meiner Arbeit.

87


