AUS DER KLINIK FÜR IMMUNOLOGIE UND RHEUMATOLOGIE DER
MEDIZINISCHEN HOCHSCHULE HANNOVER

„Assoziation von Antikörpern gegen
α-Fodrin mit dem Sicca-Syndrom
bei HIV-Infizierten“
Dissertation zur Erlangung des
Doktorgrades der Medizin
Dr.med.

Vorgelegt von Astrid Caroline Bornemann
aus Hannover

Hannover 2009

Angenommen vom Senat der Medizinischen Hochschule Hannover
am 18.01.2010
Gedruckt mit Genehmigung der Medizinischen Hochschule Hannover
Präsident: Prof. Dr. Dieter Bitter-Suermann
Betreuer: Prof. Dr. med. Torsten Witte
Referent: Prof. Dr. med. Kirsten de Groot
Korreferent: PD Dr. med. Ulrich Baumann
Tag der mündlichen Prüfung: 18.01.2010

Prüfungsausschussmitglieder:
Prof. Dr. Alexander Kapp
Prof. Dr. Stefan Kubicka
PD Dr. Lorenz Grigull

Diese Arbeit widme ich in Liebe meinem Vater
Herrn Dr. med. Hartmut Bornemann

Inhaltsverzeichnis
Abkürzungsverzeichnis
1 Einleitung
1.1. Das Sjögren-Syndrom
1.1.1. Beschreibung des Krankheitsbildes
1.1.2. Ätiopathologie des Sjögren-Syndrom
1.1.3. Diagnostik des Sjögren-Syndrom
1.1.4. Therapie des Sjögren-Syndrom
1.2. Bedeutung der α-Fodrin Antikörper
1.3. Die Humane Immundefizienz Virus –Erkrankung (HIV)
1.3.1. HIV-Tests
1.3.2. Vermehrung des Virus im Körper
1.3.3. Verlauf der HIV-Infektion
1.3.4. AIDS
1.3.5. Therapie der HIV-Infektion
1.4. Diffus Infiltratives Lymphozytose-Syndrom (DILS)
1.5 Zielsetzung

2 Material und Methoden
2.1. Patienten
2.2. Patienten-Untersuchungen
2.2.1. Fragebogen
2.2.2. Der Saxon-Test
2.2.3. Der Schirmer –Test
2.3. Labordiagnostik
2.3.1. Die Bestimmung von IgA- und IgG- Antikörpern gegen α-Fodrin
im Immunoassay
2.3.2. Die CD4/CD8-Zellzahl-Bestimmung
2.3.3. Die Viruslastbestimmung
2.3.4. Gegenüberstellung der akquirierten Patientendaten mit Hilfe der
Excelsoftware und Kriterien zur Klassifikation des SiccaSyndroms
2.3.5. Auswertungen Fragebogenbefunde, Saxon- und Schirmer-Test,
α- Fodrin Antikörper bei 168 Probanden eines MHHSommerfestes zur Normalwertbestimmung
2.3.6. Geräte
2.3.7. Reagenzien
2.3.8. Software
2.4. Statistische Analysen

Inhaltsverzeichnis

3 Ergebnisse
3.1. Fragebogenauswertung mit Ergebnissen
3.2. Saxon-Schirmer-Test-Ergebnisse
3.3. Ergebnisse der Bestimmung von IgA- und IgG-Antikörpern gegen αFodrin
3.4. Prävalenz der Parameter der Klassifikationskriterien des SjögrenSyndroms bei HIV-Infizierten
3.5. CD4,CD8,CD4/CD8-Ratio
3.6. Viruslast
3.7 Ergebnisse der statistischen Auswertungen
3.7.1 Saxon-Test
3.7.2 Schirmer-Test
3.7.3 Anti-α-Fodrin IgA
3.7.4 Anti-α-Fodrin IgG
3.7.5 Viruslast

4 Diskussion
5 Zusammenfassung
6 Literatur
7 Anhang
8 Lebenslauf
9 Eidesstattliche Erklärung
10 Danksagung

Inhaltsverzeichnis

Abkürzungsverzeichnis
AFN

α-Fodrin

AIDS

Acquired Immunodeficiency Syndrome

Ak

Antikörper

ANA

Anti-nukleäre Antikörper

ART

Antiretrovirale Therapie

BAFF

B-Zell aktivierender Faktor

BCL

B-cell-Lymphom

bDNA

branched Desoxyribonukleinsäure

bzw.

beziehungsweise

CCR

Chemokine

CD

Cluster of Differentiation

CDC

Centers for Disease Control

CXCR

Chemokine

DILS

Diffus-infiltratives Lymphozytose-Syndrom

DNA

Desoxyribonukleinsäure

EBV

Epstein-Barr Virus

ELISA

Enzyme-linked Immunosorbent Assay

ESG

European Study Group

HAART

Highly Active Anti-retroviral therapy

HACA

Humane antichimäre Antikörper

HCV

Hepatitis C Virus

HIV

Humanes-Immundefizienz-Virus

HLA

Human Leukocyte Antigen

HTLV

Humane T-Zell lymphotropes Virus

IFN

Interferon

Ig

Immunglobulin

ILT

Immunglobulin-like Transcripts

IL

Interleukin

Abkürzungsverzeichnis
kDa

Molekülmasse kilo-Dalton

LFS

lymphozytärer Fokusscore

LTNP

long-term-non-progressors

MALT

Mukosa-assoziiertes-lymphatisches System

neg.

negativ

NNH

Nasenebenhöhlen

NNRTI

Nicht-Nukleosid-Reverse-Transkriptase-Inhibitor

NRTI

Nukleosid-Reverse-Transkriptase-Inhibitor

n.b.

nicht bestimmbar

n.s.

nicht signifikant

Op

Operation

PCR

Polymerasekettenreaktion

PEP

Postexpositionelle Prophylaxe

PI

Protease-Inhibitor

pos.

positiv

RA

Rheumatoide Arthritis

RNA

Ribonukleinsäure

RNP

Ribonukleoprotein

RT

Reverse Transkriptase

SGD

Salivary Gland Disease

SIV

Simian Immunodeficiency Virus

SLE

Systemischer Lupus Erythematodes

SLS

Sjögren –like-Syndrome

SS

Sjögren-Syndrom

SSA

Sjögren-Syndrom-Antikörper A (Anti-Ro)

SSB

Sjögren-Syndrom-Antikörper B (Anti-La)

Th

T-Helfer -Zelle

U

Unit-Einheit

USA

United States of America

µl

Mikroliter

ml

Milliliter

z.B.

zum Beispiel

Seite | 7

Einleitung

1. Einleitung
Bei HIV-Infektionen kommt es im Rahmen der Abtötung von virusinfizierten
CD4-positiven

Körperzellen

-insbesondere

T-Helferzellen-

zu

einer

Freisetzung zahlreicher Zytokine. Diese stimulieren oder hemmen weitere
Kompartimente des Immunsystems. Sowohl Immunsuppression als auch
Autoimmunität werden durch eine HIV-Infektion induziert.

In der Häufigkeitsskala der Autoimmunerkrankungen rangiert das SiccaSyndrom an vorderster Stelle.
Geier et al. [1] finden bei nahezu jedem 4. ihrer HIV-Patienten eine reduzierte
Tränenproduktion.
Deutlich seltener ist bei HIV-Patienten das diffus-infiltrative-LymphozytoseSyndrom (DILS). In seiner klinisch ausgeprägten Form ist es dem SjögrenSyndrom sehr ähnlich.
Zur Labordiagnostik des Sjögren-Syndroms steht die Bestimmung der neuen
IgA- und IgG-Antikörper

gegen α-Fodrin als weiterer Labormarker zur

Verfügung.
Anti-α-Fodrin-Antikörper kommen bei Patienten mit und ohne die klassischen
Autoantikörper (Ro(SSA) und La(SSB)) genauso häufig vor (jeweils ca. 93%).
Zusätzlich sind sie überhaupt die ersten Entzündungsmarker des SjögrenSyndroms. Neben einer evtl. Verbesserung der (Früh-)Diagnostik des
Sjögren-Syndroms bzw. des Sicca-Syndroms bieten sie als Apoptosemarker
die

Möglichkeit,

Informationen

zur

Entzündungsaktivität

des

Autoimmunprozesses zu gewinnen. Erstmals wird damit ein Monitoring der
antientzündlichen Therapie möglich.
Die Aufgabe der vorliegenden Arbeit war es, an einem großen Patientengut
(n=196) von HIV-Infizierten die Prävalenz des Sicca-Syndroms und dessen
Assoziation mit Anti-α-Fodrin-Autoantikörpern zu bestimmen.

Seite | 8

Einleitung

1.1. Das Sjögren Syndrom

1.1.1.Beschreibung des Krankheitsbildes

Das Sjögren-Syndrom, 1925 von Gougerot und 1932 von dem schwedischen
Augenarzt

Henrik

Sjögren

in

seiner

Habilitationsschrift

[2]

erstmals

beschrieben, ist eine chronisch immunoinflammatorische Erkrankung, die
durch eine verminderte lacrimale und salivatorische Sekretion gekennzeichnet
ist. Sie manifestiert sich u.a. als Keratokonjunktivitis und Xerostomia sicca
(trockene Augen und trockener Mund), begleitet von einer histopathologisch
nachweisbaren, lymphozytären Infiltration der Tränen- und Speicheldrüsen [3]
und der anderen beteiligten Organe. Insbesondere CD4+ T-Helferzellen
beherrschen das histopathologische Bild.

Das

Sjögren-Syndrom

wird

in

Verbindung

mit

anderen

Autoimmunerkrankungen, wie z.B. bei der rheumatoiden Arthritis und bei
Kollagenosen als sekundär angesehen, trifft eine solche Zweiterkrankung
nicht zu, liegt ein primäres Sjögren-Syndrom vor.
Extraglanduläre Folgen können in den Lungen, den Nieren, den Blutgefäßen
und als B-Zellproliferation, Pseudolymphom und Lymphom auftreten.
Beachtenswert ist das deutlich erhöhte Risiko von Sjögren-Patienten, ein
Non-Hodgkin-Lymphom zu entwickeln (5%).

Mit einer Prävalenz von 0,1-1% in der Bevölkerung ist das Sjögren- Syndrom
eine der häufigsten Autoimmunerkrankungen, nach Rheumatoider Arthritis
und Spondylarthritiden.
Das

Sjögren-Syndrom

ist

eine

Autoimmunopathie

mit

sehr

hoher

Gynäkotropie (9:1), hat eine weltweite Verbreitung, betrifft alle Rassen und
tritt bei 10-15% aller Patienten mit rheumatoider Arthritis auf.

Seite | 9

Einleitung
Die kardinalen klinischen Symptome treten meistens erst im 4. bis 5.
Lebensjahrzehnt auf, da der Zerstörungsprozess der Drüsen schleichend
verläuft. Aber auch Kinder können betroffen sein. Da die Xerostomie sich erst
bei einem Funktionsverlust der Speicheldrüsen von mehr als 50% klinisch
bemerkbar macht, wird das Krankheitsbild erst im späten Zustand
diagnostiziert.

Nach Mignogna et al. [4] kann eine verminderte Phosphatkonzentration im
Speichel zu einer vermehrten Inzidenz von Karies schon in der Frühphase der
Erkrankung führen. Ebenfalls als Frühsymptom wird die asymptomatische
bilaterale Speicheldrüsenschwellung ohne Mundtrockenheit angesehen.
Das mit einer Hepatitis C assoziierte Sjögren-Syndrom wird von RamosCasals [5] als eigenständige Krankheitsentität definiert. Entsprechend wird
die Durchführung einer HCV-Serologie im Rahmen der Abklärungsdiagnostik
des Sjögren-Syndroms empfohlen.

1.1.2. Ätiopathologie des Sjögren-Syndroms

Die Ursachen des Sjögren-Syndrom sind noch unklar. Vermutlich liegt eine
genetisch determinierte Autoimmunerkrankung vor. Familienstudien zeigen,
dass das Risiko der Erkrankung bei Verwandten von Patienten mit SjögrenSyndrom erhöht ist. Dabei müssen wohl mehrere Risikoerbanlagen
vorhanden sein.
Untersuchungen innerhalb von Großfamilien haben einen genetischen
Zusammenhang gezeigt, sowohl im Bezug auf HLA-assoziierte Gene, als
auch auf nicht HLA-assoziierte Gene [6]. Zwillingsstudien konnten nicht nur
das parallele Auftreten des Sjögren-Syndroms aufzeigen, sondern sogar
nahezu identische klinische Verläufe feststellen [7].

Dass in Familien mit Sjögren-Syndrom insgesamt sehr häufig Angehörige mit
Autoimmunkrankheiten gefunden werden, spricht für einen Zusammenhang
mit Genregionen, die Risikogene für mehrere

Autoimmunerkrankungen

tragen [8,9]. Von besonderem Interesse ist dabei die Region 19q13.4 [9,10].
Seite | 10

Einleitung
Außerdem gibt es Hinweise darauf, dass der HLA- Genotyp die Schwere des
Krankheitsverlaufes beeinflusst [11].

Auch chronische Virusinfekte, wie Retroviren, Epstein-Barr-Virus und
Cytomegalievirus werden als Auslöser des Sjögren-Syndroms diskutiert. Oft
wird die Erkrankung erst durch weitere Komplikationen diagnostiziert. Dazu
zählen Infektionsneigung in den oberen Atemwegen, Kariesbefall und
Keratokunjunktivitis oder Polyneuropathien, die den Symptomen der multiplen
Sklerose ähneln.
Demnach können an der Ätiologie des Krankheitsbildes virale Erreger (HTLV1, EBV, HCV, Coxsackie Virus 2B) durch Induktion molekularer MimikryMechanismen mitwirken [12]. Ebenfalls scheint ein Östrogenmangel eine
Rolle zu spielen, so dass die vermehrte Prävalenz bei postmenopausalen
Frauen erklärt wäre. Bestimmte Oberflächenmarker der Epithelzellen und der
infiltrierenden

Lymphozyten

(HLA-DR,

CD40,

BCL-2)

bewirken

im

Zusammenspiel einen Apoptose-Schutz der Lymphozyten. Auf der anderen
Seite ist die Apoptose von Epithelzellen, als deren Folge es zu einer Induktion
von Autoantikörpern kommen kann, der entscheidende Schritt in der
Pathogenese des Sjögren-Syndroms [13].

1.1.3.Diagnostik

Unspezifische Symptome wie häufig rezivierende Infekte der oberen
Atemwege, Konjunktivitiden oder Parästhesien stehen am Anfang der
Diagnostik.
Die Diagnose des Sjögren-Syndrom basiert auf Kriterien, die eine Anzahl von
subjektiven und objektiven Zeichen und Symptomen enthalten.
Dazu

wurden

in

den

letzten

drei

Dekaden

verschiedene

Klassifikationskriterien entwickelt [14,15,16,17]. Die Vitali-Kriterien, ein
Fragenkatalog und Klassifikationskriterien sind im Anhang aufgeführt [Tabelle
1 und 2].
Für das primäre Sjögren-Syndrom besteht eine > 90%ige diagnostische
Sensitivität und Spezifität, wenn 4 der 6 Kriterien zutreffen, wobei der
Seite | 11

Einleitung
Autoantikörper- Nachweis auf Anti-SS-A (Ro) und Anti SS-B (La) beschränkt
wird. Für das sekundäre Sjögren-Syndrom besteht eine > 90%ige
diagnostische Spezifität im Vergleich zu einer Kollagenose-Gruppe ohne
Sicca-Syndrom, wenn das 1. oder 2. Kriterium plus 2 der Kriterien 3, 4 und 5
zutreffen (Kriterium 6 ist obligat positiv). Ausschluss–Kriterien sind hierbei: ein
vorbestehendes Lymphom, AIDS, Sarkoidose und eine Graft-Versus-HostReaktion.

Im US-amerikanischen Raum wird mehr Gewicht auf das Vorhandensein von
Anti-SS-A (Ro) und Anti-SS-B (La)

Antikörpern im Serum und auf den

lymphozytären Fokusscore (LFS) sublabialer Drüsen mittels Lippenbiopsie
gelegt. Die Krankheitsspezifität der Anti-SS-B (La) Antikörper ist jedoch
begrenzt. Anti- SS-A (Ro) sind in 60-70% und Anti-SS-B (La) in 35 % der
Seren von Patienten mit Sjögren-Syndrom nachweisbar. Außer beim SjögrenSyndrom werden sie auch bei anderen Erkrankungen des rheumatologischen
Formenkreises gefunden, so z.B. beim SLE.
Neben den klassischen Autoantikörper Anti-SS-A (Ro) und Anti-SS-B (La)
wurden auch weitere Antikörper beschrieben:


Anti Muskarin 3-Rezeptor- Antikörper zeigen mit hoher Sensitivität
extraglanduläre Manifestationen an und hemmen zudem auch die
Speichelproduktion [18]



Anti-Zentromer-Antikörper, die sich in gegen verschiedene Proteine
gerichtete Antikörper (Anti-CENP) unterteilen lassen, lassen eine neue
Entität des Sjögren-Syndroms abgrenzen, das Anti-SS-A- und Anti-SSB negativ ist.



Der Nachweis von IgA-Antikörpern gegen α-Fodrin kann dem
Nachweis

der

klassischen

Marker

Anti-SS-A

und

Anti-SS-B

vorausgehen und spielt somit eine Rolle in der Frühdiagnostik. αFodrin wird bei Apoptosevorgängen gespalten, eines der Spaltprodukte
ist ein Neoantigen, das die Antikörperbildung induziert.
Eingehende Beschreibung der Anti-α-Fodrin Autoantikörper siehe unter:
Einleitung 1.2. Bedeutung der Anti-α-Fodrin-Autoantikörper

Seite | 12

Einleitung

Abbildung 1

Bei Verdacht auf ein Sjögren-Syndrom müssen zunächst objektive Tests zur
Messung der Mund- und Augentrockenheit erfolgen. Für die Messung der
Tränenproduktion hat sich der Schirmertest (verminderte Tränensekretion)
und der Rose-Bengal-Test bewährt, für die Messung der Speichelproduktion
wird der Saxon-Test angewendet. Bewährte bildgebende Verfahren wie die
Seite | 13

Einleitung
Sialographie der Parotis oder die funktionelle Speicheldrüsenszintigraphie
werden zunehmend ersetzt durch eine nicht strahlenassoziierte Bildgebung.
So untersuchten Shimizu et al. [19] in einer retrospektiven Studie mit 79
sonomorphologische Kriterien des Sjögren-Syndroms und kamen zu dem
Ergebnis,

dass die

Kriterien:

multiple

echoarme

Regionen,

multiple

echoreiche Linien und/oder Spots, multiple echoarme Regionen umgeben von
multiplen echoreichen Linien und/ oder Spots die beste Aussagekraft
aufweisen. Morimoto et al. [20] kommen anhand der Untersuchung von fünf
Sjögren-Patienten und 30 gesunden Freiwilligen zu dem Ergebnis, dass die
dynamische MRT-Sialographie mit Zitronensäurestimulation hilfreich zum
Erkrankungsnachweis

ist.

Konkret

wird

die

Fläche

des

Ausführungsgangsystems vor und im zeitlichen Verlauf nach Zitronensäure
als Quotient bestimmt. Bei Sjögren-Syndrom ist die zeitliche Veränderung
dieser Fläche geringer als bei gesunder Parotis.

Die Lippenbiopsie wird noch immer als Standardverfahren zur Diagnostik des
Sjögren-Syndroms eingesetzt. Van Woerkom et al. [21] führen aus, dass
bislang eine fokale Sialadenitis (> 1 Fokus/4mm²) das akzeptierte Kriterium
für die Diagnose eines primären Sjögren- Syndroms darstellt, weisen aber
gleichzeitig darauf hin, dass es sich hier nicht um einen spezifischen Befund
handelt. Aufgrund des Befundes, dass Plasmazellen bei Sjögren-Syndrom
sowohl IgA, IgM und IgG produzieren, wurde die Methode der quantitativen
Immunhistologie erfolgreich eingesetzt (Sensitivität 93%)

Laborergebnisse zeigen eine IgG-, IgM-Erhöhung und ANA-Positivität.
Fakultativ

sind

Antikörper

gegen

Schleimdrüsen;

Antikörper

gegen

zytoplasmatische Antigene; ggf. Kryoglobulinämie; positiver Rheumafaktor.
Differentialdiagnostisch sollte ein Mikulicz-Syndrom und das HeerfordtSyndrom ausgeschlossen werden.

1.1.4.Therapie

Eine externe Therapie der jeweiligen Manifestationen erfolgt symptomatisch.

Seite | 14

Einleitung
Die Symptome der Keratokunjunktivitis sicca werden in erster Linie durch
Substitution von künstlichen Tränen und hochviskösen Augengelen, die frei
von Konservierungsstoffen sein sollten, behandelt. Zusätzlich kann Pilokarpin
oral eingenommen werden.
Der Patient sollte unter regelmäßiger augenärztlicher Mitbetreuung stehen,
um Komplikationen wie Hornhautulzera, Bulbusperforationen, Infektionen und
Schrumpfungen der Konjunktividen zu verhindern.
Bei extremer Augentrockenheit kann ein Verschluss der Tränenkanäle durch
einen Ophthalmologen erfolgen.

Eine Xerostomie ist mit künstlichen Speichelpräparaten behandelbar. Das
Kauen von Kaugummi oder das Spülen der Mundhöhle mit Glycerin- Wasser
wird ebenfalls empfohlen.
Perez et al. [22] beschreiben ein Ungleichgewicht der Matrixmetalloproteasen
3 und 9 einerseits und ihrer Inhibitoren (TIMPs) andererseits als
pathogenetischer Faktor für die Zerstörung der Drüsenazini. Hier könnten
noch zu entwickelnde MMP-Antagonisten therapeutisch eingesetzt werden.
Bave et al. [23] konnten nachweisen, dass die Aktivierung des Typ IInterferon-Systems einen Teufelskreis bei der Autoantikörperproduktion
unterhält. Auch hier lassen sich zukünftige Therapieansätze ableiten.
Kurioserweise scheint aber auch die orale Gabe niedriger IFN-α-Dosen die
Speichelproduktion positiv zu beeinflussen.
Pijpe et al. [24] berichten über den Einsatz des monoklonalen Antikörpers
Rituximab bei primärem Sjögren–Syndrom. Rituximab (MabThera®) ist ein
chimärer Antikörper gegen das B-Lymphozytenantigen CD20.
8 Patienten mit frühem primären Sjögren-Syndrom und 7 Patienten mit
Sjögren-assoziiertem MALT-Lymphom wurden insgesamt viermal mit je
375mg/m² Rituximab behandelt, die Prämedikation erfolgte mit Prednisolon,
Clemastin und Paracetamol. Bei 3 der Patienten mit frühem Sjögren-Syndrom
wurde die Therapie wegen unerwünschter Effekte (Serumkrankheit- ähnliche
Symptome) vorzeitig abgebrochen, während es in der MALT-Gruppe zu
keinen schweren Nebenwirkungen kam.
Bei 3 der letztgenannten Patienten kam es zu einer Vollremission, bei 3
Patienten zu einer stabilen Erkrankung und bei einem Patienten zu einer
Seite | 15

Einleitung
Progression. 4 der 15 Patienten (alle mit frühem Sjögren-Syndrom)
entwickelten Antikörper (HACA), wobei drei hiervon die oben genannten
Nebenwirkungen entwickelten.
Devauchelle-Pensec et al. [25] berichteten über den Einsatz von low-doseRituximab-Infusionen bei 16 Patienten mit primärem Sjögren-Syndrom mit
reduzierten Nebenwirkungen und guter subjektiver Wirksamkeit.
In einem aktuellen Editorial [26] werden weitere Berichte über die RituximabTherapie bei Sjögren-Syndrom zusammengefasst. Demnach ist die Therapie
mit Rituximab insbesondere bei Patienten mit primärem Sjögren-Syndrom mit
extraglandulären Manifestationen als aussichtsreiche neue Therapieoption
anzusehen. Zusätzlich scheint eine anti-BAFF-Therapie. (B-Zell-aktivierender
Faktor) nützlich zu sein.
Der monoklonale Antikörper Rituximab hatte vor einiger Zeit die Therapie der
Non Hodgkin-Lymphome revolutioniert und wurde auch erfolgreich bei der
Behandlung der rheumatoiden Arthritis sowie anderen Autoimmunopathien
eingesetzt. Der Einsatz beim Sjögren-assoziierten (generalisierten) MALTLymphom ist eine logische Fortentwicklung der Indikationsstellung. Rituximab
scheint aber auch beim primären Sjögren-Syndrom in der Frühphase den
Krankeitsverlauf positiv zu beeinflussen. Bereits 2001 wurde über den Einsatz
des ebenfalls chimären Antikörpers Infliximab (Remicade®) bei SjögrenSyndrom berichtet, ohne dass es zu schweren Nebenwirkungen gekommen
wäre.
1.2. Bedeutung der Antikörper gegen α-Fodrin

Von den eingangs erwähnten Autoantikörpern, die mit dem Sjögren-Syndrom
assoziiert sind (siehe Abb.1) erlangten in letzter Zeit anti-α-Fodrin
Autoantikörper eine besondere Bedeutung.
Hanji und Mitarbeiter [27] identifizierten 1997 ein Spaltprodukt das 120-kDa αFodrin (ein Zytoskelettprotein) als Autoantigen des Sjögren-Syndroms. Sie
postulierten, dass das Vorhandensein der Anti-α-Fodrin-Antikörper (IgA und
IgG) für die Diagnose des Sjögren-Syndrom sehr spezifisch und sehr sensitiv
(96%) ist.

Seite | 16

Einleitung
Watanabe et al. [28] bestätigten den Nachweis dieser Antikörper auch in
einigen Seren Ihrer Patienten mit Sjögren-Syndrom. Ihre Resultate ermutigten
zu der Annahme, dass sich die α-Fodrin-Antikörper als neue serologische
Marker zur Diagnostik des Sjögren-Syndroms neben den klassischen AntiSS-A (Ro)- und Anti-SS-A (La)-Antikörpern anbieten.
Später wurde ein ELISA für die Detektion der α-Fodrin Antikörper etabliert.
IgA-Antikörper gegen α-Fodrin konnten bei 64% und IgG-Antikörper gegen
α-Fodrin bei 55% der Patienten mit primärem SS festgestellt werden. Im
Gegensatz dazu wurden bei den Kontrollen nur einer bzw. drei von 160
Blutspendern mit Antikörpern gegen α-Fodrin gefunden. Ähnlich verhielt es
sich mit dem sekundären SS. Hier wurden Patienten untersucht, bei denen
SLE oder Rheumatoide Arthritis (RA)

als Grundkrankheit vorlagen. Bei

diesen Patienten wurden signifikant mehr IgA- und IgG-Antikörper gegen αFodrin gefunden, als bei denen mit SLE oder RA ohne Sicca -Symptomatik
[29]. Als sensitiven Marker hat auch die Gruppe um Lawind Antikörper gegen
α -Fodrin beschrieben. In diesen Studien fanden sich sowohl bei Jugendlichen
mit SS als auch bei Erwachsenen erhöhte Prävalenzen der α-FodrinAntikörper (45% bis 81%) [30].

Alpha-Fodrin ist ein an das Zytoskelett assoziiertes Protein, welches im Test
in humaner, rekombinant hergestellter Form eingesetzt wird. Alpha-Fodrin ist
ein 240-kDa Protein, das mit β-Spektrinen Komplexe bildet [31]. Ursprünglich
wurde es in Nervenzellen identifiziert [32], es kommt aber in fast allen
Körperzellen vor. Durch Apoptose kann die Proteolyse von α-Fodrin induziert
werden [33], wobei es von der Caspase 3 in zwei Fragmente von 150 und 120
kDa gespalten wird [34]. Auch im Mausmodell des Sjögren-Syndroms konnten
Antikörper gegen Fodrin-Spaltprodukte nachgewiesen werden. Außerdem
führte eine Injektion von Fodrin-Spaltprodukten bei gesunden Mäusen binnen
kurzer Zeit zu einem Sjögren-Syndrom. Somit scheint die Spaltung von
α-Fodrin durch Apoptose ein Hauptstimulus bei der Induktion des SjögrenSyndroms zu sein [35].

Seite | 17

Einleitung
Studienergebnisse weisen darauf hin, dass die nachweisbare Konzentration
von Fodrin-Antikörpern ein Maß der entzündlichen Aktivität des SjögrenSyndroms

sein

könnte,

da

nach

Glukokortikoidbehandlung

deutlich

rückläufige Werte beobachtet werden konnten.
Die in vivo-Rolle des α-Fodrin (AFN) bei primärem Sjögren-Syndrom wurde
von Miyazaki et al. [36] beleuchtet. Demnach wirkt AFN proliferativ auf Th-1Zellen.

Im Zusammenhang mit Antikörpern gegen -α-Fodrin als Diagnoseparameter
wurde 2004 die Prävalenz von anti-α-Fodrin bei Patienten, die nach
verschiedenen Kriterien klassifiziert worden waren, untersucht.
Im Serum von Patienten, die nach den europäischen ESG-Kriterien
diagnostiziert wurden, findet man zu 73 % IgA- und/oder IgG-Antikörper
gegen α-Fodrin. Dagegen wurden sogar bei 93 % der Patienten, die nach den
spezifischeren San Diego-Kriterien klassifiziert worden waren, Antikörper
nachgewiesen [36].
Außerdem werden α-Fodrin-Antikörper bei Patienten mit Sjögren-Syndrom
und neurologischer Symptomatik deutlich häufiger nachgewiesen als SSA(Anti-Ro)/SSB- (Anti-La) Antikörper, die meistens zur Diagnostik des SS
verwendet werden [37].
In anderen Studien wird allerdings sowohl die Spezifität als auch die
Sensitivität von α-Fodrin-Antikörpern in Frage gestellt [38,39,40,41].

1.3 Das Humane Immundefizienz Virus

Im Jahre 1981 erschienen die ersten Berichte über eine ungewöhnliche
Häufung seltener und tödlich verlaufender Erkrankungen bei zuvor gesunden
homosexuellen Männern (Centers for Disease Control ) [CDC] 1981a, 1981b,
1981c). In den darauf folgenden Monaten wurde als Ursache eine erworbene
Immunschwäche erkannt.
Der älteste, anhand von Blutproben gesicherte Nachweis einer HIV-Infektion
stammt aus Zaire aus dem Jahr 1959 [42].
1983 isolierten die Gruppen um Gallo [43] und Montagnier [44] ein Virus als
ätiologisches Agens für das Acquired Immunodeficiency Syndrome (AIDS).
Seite | 18

Einleitung
Kurz darauf wurde die kausale Beziehung zwischen dem neuen Virus und
AIDS aufgedeckt. Weitere 2 Jahre später war der erste ELISA-Test zum
Nachweis des HI-Virus erhältlich (CDC 1984a).

Die Verbreitung von HIV hat sich in den letzten 25 Jahren zu einer Pandemie
entwickelt, an der nach Schätzung der Organisation UNAIDS bisher etwa 25
Millionen Menschen gestorben sind. Weltweit sind ca. 40 Millionen Menschen
infiziert und 2006 gab es über 4 Millionen Neudiagnosen [45,46].
In Deutschland lebten 2006 rund 56.000 Menschen mit HIV, darunter etwa
47.000 Männer, rund 8500 Frauen und rund 400 Kinder. Bei 8700 Personen
war AIDS bereits ausgebrochen [47].

Im Mai 2005 gelang einem internationalen Forscherteam erstmals der
Nachweis, dass der Ursprung von HIV beim Affen liegt. Das Forscherteam
nahm dazu in der Wildnis des zentralafrikanischen Kamerun 446 Kotproben
freilebender Schimpansen. Etliche Proben wiesen Antikörper gegen SIV
(Simian Immunodeficiency Virus) auf, die Schimpansenversion des HI-Virus.
Zwölf Proben waren fast identisch mit dem HIV-1 bei Menschen.

Die

ursprüngliche Quelle des HI-Virus sind die Schimpansen jedoch nicht. Sie
sollen sich im westlichen Zentralafrika mit SIV oder einem Vorläufer des
Viruses bei anderen Affenarten infiziert haben. Etwa in der Mitte des 20.
Jahrhundert

infizierten

sich

erstmals

Menschen

mit

dem

SIV,

der

anschließend in ihnen zum AIDS verursachenden HIV mutierte. Damit hat der
AIDS-Erreger bereits mindestens zweimal die Artengrenze übersprungen,
nämlich vom Affen zum Menschenaffen und anschließend zum Menschen.
Wie das Virus auf den Menschen übertragen wurde, ist unklar. Man geht
davon aus, dass Jäger, die Affen gejagt und verspeist haben, mit dem Virus
erstmals infiziert wurden.
Eine andere These lautet, dass der Impfstoff für eine Polioimpfung im Jahre
1959 durch Affen, die das Virus trugen, verunreinigt wurde. Danach wurden
im ehemaligen Belgischen-Kongo Schimpansennieren zur Vermehrung des
Impfstoffes verwendet und anschließend hunderttausende Menschen durch
eine Schluckimpfung geimpft, wodurch SIV auf den Menschen übertragen
wurde und zum HIV mutierte [48].
Seite | 19

Einleitung
Allerdings zeigte eine Analyse der Mutationen, dass mit 95-prozentiger
Wahrscheinlichkeit der Ursprung des Stammes HIV-1 vor dem Jahr 1930 zu
datieren ist [49]. Im Februar 2000 wurde eine Probe der verteilten
Schluckimpfungen gefunden und untersucht. Dabei zeigten sich weder
Spuren von HIV noch von SIV [50].

Das Humane Immundefizienz-Virus ist ein Virus, das zu der Familie der
Retroviren und zur Gattung der Lentiviren gehört. HIV gehört zu den
komplexeren Retroviren, die neben den kanionischen retroviralen Genen gag,
und env weitere regulatorische und akzessorische Leseraster besitzen,
namentlich bei HIV-1 tat, rev, vif, vpu, vpr und nef. Das Viruspartikel hat einen
Durchmesser von etwa 100-120 nm und ist von einer Lipoproteinhülle
umgeben. Eingebettet in diese Hülle sind 72 etwa 10 nm große envGlykoproteinkomplexe,

die

aus einem

Transmembranprotein

(gp

41)

bestehen [51]. Gp 120 ist für die Bindung des Virus an die CD4-Rezeptoren
der Zielzellen von entscheidender Bedeutung.
Da die Hülle des HI-Virus aus der Membran der Wirtszelle entsteht, befinden
sich in ihr ebenfalls verschiedene Proteine der Wirtszelle, zum Beispiel HLA
Klasse I- und II-Moleküle.
Mit der Innenseite der Membran sind die durch gag kodierten Matrixproteine
assoziiert. Im Inneren des Virions ist das Viruskapsid (oder core) lokalisiert,
dieses ist aus gag kodierten Kapsidproteinen aufgebaut. Im Kapsid findet sich
das virale Genom (9,2 kb) in Form zweier Kopien einzelsträngiger RNA in
Plusstrangorientierung. Ebenso sind im Kapsid die Enzyme Reverse
Transkriptase (RT), Integrase und Protease sowie einige der akzessorischen
Proteine angeordnet.

Es sind bisher zwei verschiedene Arten von HI-Viren bekannt, die als HIV-1
und HIV-2 bezeichnet werden. Die Homologie zwischen HIV-1 und HIV-2
beträgt auf Aminosäuresequenzebene 45-50%. Sie können in Subtypen
unterteilt

werden,

die

teilweise

in

unterschiedlicher

Häufigkeit

in

verschiedenen Regionen der Welt auftreten. In Mitteleuropa ist zum Beispiel
HIV-1B

am

häufigsten,

besonders

unter

Homosexuellen

und

Drogenabhängigen. HIV-1, das insgesamt häufiger ist, und HIV- 2 ähneln sich
Seite | 20

Einleitung
prinzipiell hinsichtlich des klinischen Infektionslauf und der krankmachenden
Eigenschaften, auch wenn die Infektion mit HIV-2 wohl insgesamt langsamer
verläuft. Die beiden Stämme sehen unter dem Elektronenmikroskop gleich
aus, unterscheiden sich jedoch in der molaren Masse der Proteine und in der
Anordnung und Nukleotidsequenz der Gene. HIV-1 und HIV-2 entstanden
aus unterschiedlichen Typen der bei bestimmten Affenarten vorkommenden
SI-Viren. Von HIV-1 gibt es drei Untergruppen, die mit M, O und N bezeichnet
werden. M steht für "major group" und ist am häufigsten, die O-Gruppe wurde
nach "outlier" ( Sonderfall ) benannt und das N der N-Gruppe steht für new. In
die Gruppe M von HIV-1 fallen mehr als 90% aller HIV-Infektionen, und diese
Gruppe wird wiederum in Subtypen unterteilt, die mit A-K bezeichnet werden.
Die häufigsten sind die Subtypen B (in Nordamerika und Europa), A und D (in
Afrika) und C (hauptsächlich in Afrika und Asien). Eine Koinfektion mit
verschiedenen Subtypen kann dazu führen, dass rekombinante Formen
entstehen, die "circulating recombinant forms" genannt werden.
Die Klassifikation der HIV-Stämme ist entsprechend komplex und nicht
abgeschlossen.

Das HI-Virus wird durch Kontakt mit den Körperflüssigkeiten Blut, Sperma
(auch

Präejakulat),

Vaginalsekret,

sowie

Liquor

cerebrospinalis

und

Muttermilch übertragen. Potentielle Eintrittspforten sind frische, noch blutende
Wunden und Schleimhäute (Bindehaut, Mund-, Nasen-, Vaginal- und
Analschleimhaut) bzw. nicht ausreichend verhornte, leicht verletzliche Stellen
der Außenhaut (Eichel, Innenseite der Vorhaut, Anus). Die häufigsten
Infektionswege sind der Vaginalverkehr oder Analverkehr ohne Verwendung
von Kondomen und die Benutzung unsteriler Spritzen beim intravenösen
Drogenkonsum. Oralverkehr gilt nach jüngsten Studien als weniger infektiös.
Die Ausprägung des Risikos beim Geschlechtsverkehr hängt vor allem von
der Viruskonzentration in der Samenflüssigkeit, im Scheidensekret und der
Viruslast im Blut ab. Diese ist unmittelbar nach der Infektion, bevor sich
ausreichend Antikörper gebildet haben, besonders hoch, nimmt dann aber
zunächst ab und steigt in späten Stadien der Erkrankung wieder an [52].
Bluttransfusionen sind ebenfalls eine mögliche Infektionsquelle, die allerdings
heute in Deutschland durch die 1985 eingeführte Routineuntersuchung der
Seite | 21

Einleitung
Blutspender kaum noch eine Bedeutung hat. Da zwischen der Ansteckung
des Spenders und der Nachweisbarkeit von Antikörpern gegen HIV im HIVTest bis zu drei Monate verstreichen können, werden alle Blutspenden auf die
Anwesenheit des HI-Virus mittels PCR getestet, um diese diagnostische
Lücke zu schließen.
Das Risiko einer Infektion eines Kindes durch eine HIV-infizierte Mutter
während der Schwangerschaft oder während der Geburt wird ohne
Behandlung auf 15-30% geschätzt. Bei bekannter HIV-Infektion der Mutter
kann das Risiko durch die Gabe antiretroviraler Medikamente und die Geburt
durch Kaiserschnitt auf etwa zwei Prozent vermindert werden. Eine
Übertragung des Virus beim Stillen ist ebenfalls möglich.
Das Risiko, sich durch Küsse anzustecken, kann ausgeschlossen werden,
sofern keine blutenden Wunden, so beispielswiese Verletzungen des
Zahnfleisches, im Mund vorhanden sind. Die HIV-Konzentration in Tränen,
Schweiß

und

Speichel

reicht

für

eine

Ansteckung

nach

heutigem

Erkenntnisstand ebenfalls nicht aus. Außerdem lässt die AIDS-Epidemiologie
eine Infektion durch Insektenstiche äußerst unwahrscheinlich erscheinen.
An Menschen, die einer akuten Ansteckungsgefahr ausgesetzt waren, kann
gegebenenfalls eine postexpositionelle Prophylaxe (PEP) durchgeführt
werden. Nach Ablauf von 48 bzw. 72 Stunden wird eine PEP nicht mehr als
sinnvoll erachtet.

1.3.1. HIV-Tests

Ein HIV-Test darf nur mit ausdrücklicher Zustimmung des Betroffenen
durchgeführt werden, eine Testung ohne das Wissen des Patienten ist
rechtlich unzulässig und kann dementsprechend geahndet werden. In
Deutschland muss ein positiver HIV-Test gemäß Infektionsschutzgesetz in
anonymisierter Form an das Robert-Koch Institut in Berlin gemeldet werden.
HIV-Tests

unterscheiden

sich

in

Suchtests

(z.B.

ELISA)

und

Bestätigungstests (Western-Blot). Wird eine Person im Suchtest positiv
getestet, so ist in vielen Ländern (Deutschland, USA) ein Bestätigungstest
vorgeschrieben.

Seite | 22

Einleitung
Der Enzyme-linked Immunosorbent Assay (ELISA) ist das gängigste
Nachweisverfahren für HIV im menschlichen Blut. Er besitzt eine Sensitivität
von nahezu 100% und eine Spezifität von mindestens 99,5%.
Der klassische ELISA weist nicht das Virus selbst, sondern Antikörper gegen
HIV-1 und HIV-2 nach, die der Körper im Rahmen einer Immunantwort gegen
das Virus produziert. Seit 1999 können neuere ELISA-Tests noch zusätzlich
einen Bestandteil der Virushülle von HIV-1 nachweisen, das p24-Antigen.

Der Western-Blot weist ausschließlich Antikörper im Blut nach. Im Gegensatz
zum ELISA werden hier jedoch mehrere Arten von Antikörpern nachgewiesen,
die speziell gegen einzelne Proteinbestandteile des Virus gerichtet sind.
Der Test mittels Polymerasekettenreaktion (PCR) hat von allen Testverfahren
die kürzeste diagnostische Lücke von nur 10-15 Tagen. Hier werden Teile des
Virus selbst über dessen Erbgut in Form von Bruchstücken der RNA
nachgewiesen.
2002 wurde der erste HIV-Schnelltest von der Food and Drug Administration
in den USA zugelassen [53]. In der Regel messen sie Antikörper gegen HIV-1
und HIV-2 aus dem Blut einer Testperson und besitzen daher eine
diagnostische Lücke von bis zu zwölf Wochen.

Mittlerweile ist es außerdem möglich, mit der genotypischen- und der
phänotypischen- Resistenzbestimmung zu testen, ob HI-Virus im Blut von
Patienten bereits Resistenzen gegen antiretrovirale Medikamente entwickelt
hat [54].

1.3.2.Vermehrung des Virus im Körper

Zur Vermehrung benötigt das Virus Wirtszellen, die den CD4-Rezeptor auf
der Oberfläche tragen. Hierzu zählen vor allem die CD4-positiven
T-Helferzellen, die eine wichtige Rolle sowohl in der zellulären als auch in der
humoralen Immunabwehr spielen und unter anderem die Antikörperbildung
unterstützen. Neben den CD4-Rezeptoren sind weiter Co-Rezeptoren für die
Bindung des HI-Virus an der Zelle verantwortlich [55]. Der ChemokinRezeptor CCR5 auf monozytären Zellen und CXCR4-Rezeptoren auf T-Zellen
Seite | 23

Einleitung
sind an der Bindung beteiligt [56,57]. Die unterschiedliche Ausprägung dieser
Rezeptoren

beeinflusst

den

Verlauf

der

HIV-Infektion

und

die

Ansteckungswahrscheinlichkeit [58].

Das HI-Virus baut zur Vermehrung ein RNA-Genom nach der reversen
Transkription in doppelsträngige DNA in das Genom der Wirtszelle ein.
Nach reverser Transkription und Transport in den Zellkern schließt sich die
Integration des Virus-Genoms in das menschliche Erbgut durch ein weiteres
virales Enzym, die Integrase, an. In neueren Arbeiten wurde gezeigt, dass die
virale DNA schon vor der Integration abgelesen wird und virale Proteine
gebildet werden. Demnach liegt die HIV-DNA als integrierte und nichtintegrierte Form vor. Auch existieren zirkuläre Formen von HIV-DNA.
Im weiteren Verlauf folgt die Morphogenese, das heißt, über verschiedene
Interaktionen finden die viralen Bestandteile sowie die RNA zusammen und
formen sich zunächst zu unreifen Virionen, die sich von der Plasmamembran
abschnüren. Durch weitere Reifungsprozesse entsteht das reife Viruspartikel,
bereit für die Infektion der nächsten Zelle. Das Virus in infizierten und
ruhenden CD4-positiven T-Zellen entzieht sich dem Angriff seitens antiviraler
Medikamente

und

des

Immunsystems.

Zu

einer

Aktivierung

dieser

Immunzellen kommt es nach Antigenkontakt, zum Beispiel im Rahmen
gewöhnlicher oder opportunistischer Infektionen. Während die Zelle gegen
einen anderen Krankheitserreger vorgehen will, beginnt sie, Virusproteine zu
produzieren und neue Viren freizusetzen. Diese infizieren dann wiederum
andere Zellen.

1.3.3. Verlauf der HIV-Infektion

Eine unbehandelte HIV-Infektion verläuft in der Regel in mehreren Stadien
(siehe Abbildung 2). Drei bis sechs Wochen nach der Ansteckung kommt es
meist zu Symptomen einer akuten Infektion [59]. Diese ist meist durch Fieber,
Hautausschläge, orale Ulzerationen und Arthralgien gekennzeichnet. Wegen
der Ähnlichkeit mit grippalen Infektionen bleibt die akute HIV-Infektion meist
unerkannt. Eine frühe Diagnose ist jedoch wichtig. Durch sie können weitere
Infektionen von Sexualpartnern verhindert werden. Erste Studien an Patienten,
Seite | 24

Einleitung
die während der akuten HIV-Infektion antiviral behandelt wurden und nach
einiger Zeit die Therapie absetzten, zeigten, dass die HIV-spezifische
Immunantwort gestärkt wurde [60].
In der folgenden mehrjährigen Latenzphase treten keine gravierenden
körperlichen Symptome auf. Veränderte Blutwerte und eine schleichende
Lipodystrophie bleiben von HIV-Infizierten oftmals unbemerkt. Danach kommt
es vielfach zu ersten Erkrankungen, die auf ein mittelschwer geschwächtes
Immunsystem zurückzuführen sind, jedoch noch nicht als AIDS-definierend
gelten.
Im Verlauf einer HIV-Infektion werden unter anderem die CD4+-T-Helferzellen
kontinuierlich zerstört, was zu einer Schwächung des Immunsystems führt.
Die Zellzerstörung geschieht auf verschiedenen Wegen. Zum einen können
infizierte Wirtszellen auf direktem Wege zerstört werden. Dies geschieht
entweder durch auftretende Membranschäden an der Zelle, die durch
Ein-/Austritte der Viren verursacht werden, oder durch gesunde Zellen des
Immunsystems als gefährlich erkannt und von ihnen zerstört werden. Im
Anschluss an eine akute HIV-Infektion, nach erfolgter virusspezifischer
Immunantwort, ist der Körper in der Regel in der Lage, über einige Jahre die
Menge der zerstörten Zellen durch Produktion neuer Zellen zum größten Teil
zu ersetzen.
Im Median acht bis zehn Jahre nach der Erstinfektion kommt es zu einem
schweren Immundefekt (< 200 CD4-Zellen/Mikroliter). Dieser führt in der
Regel

zu

AIDS-definierenden

Erkrankungen.

Zu

diesen

zählen

opportunistische Infektionen, die durch Viren, Bakterien, Pilze oder Parasiten
bedingt sind, sowie andere Erkrankungen, wie Kaposi-Sarkom, malignes
Lymphom, HIV-Enzephalopathie und das Wasting-Syndrom.

Seite | 25

Einleitung

(Abbildung 2) Verlauf einer HIV-Infektion/AIDS (Lymphozytenzahl, Viruslast)

1.3.4. AIDS

Das AIDS (Acquired immune Deficiency Syndrome) bezeichnet eine
Kombination von Symptomen, die beim Menschen in Folge der durch
Infektion mit dem HI-Virus induzierten Zerstörung des Immunsystems
auftreten [61].
Diese Symptome bestehen aus Sekundärinfektionen und Tumoren. HIVErkrankungen werden nach der CDC-Klassifikation eingeteilt, die von den USamerikanischen Centers for Disease Control and Prevention erstellt und
zuletzt 1993 überarbeitet wurden.
Die Einteilung basiert auf drei verschiedenen Kategorien, die sich aus dem
klinischen Bild ergeben (A-C) und der Einteilung des CD4-T-Helferzellstatus
(1-3) [62].
Kategorie A bezeichnet eine asymptomatische HIV-Infektion. Unter Kategorie
B werden Krankheiten zusammengefasst, die nicht als AIDS definierend
gelten, aber im Zusammenhang mit einem Immundefizit zu stehen scheinen.
Kategorie C umfasst die AIDS-definierenden Erkrankungen. Es handelt sich
meist um opportunistische oder maligne Erkrankungen, die bei einem
gesunden Immunsystem nicht oder nicht in der beschriebenen Weise
auftreten.

Seite | 26

Einleitung
Die CDC-Klassifikation der Laborkriterien beschreibt die noch vorhandene
Anzahl von CD4-Zellen. Kategorie 1 entspricht mindestens 500 CD4 -Zellen/µl,
Kategorie 2 200-499 und Kategorie 3 unter 200 CD4- Zellen/µl.

1.3.5.Therapie der HIV-Infektion

Durch eine antiretrovirale Therapie (ART), das heißt, die Einnahme von HIVunterdrückenden Medikamenten, und Behandlung von Sekundärinfektionen
kann der Krankheitsverlauf verlangsamt werden. Da das Virus schnell
Resistenzen gegenüber einzelnen Medikamenten entwickelt, hat sich die
Therapie durch gleichzeitige Einnahme mehrerer Medikamente durchgesetzt,
die so genannte „ Highly Active Antiretroviral Treatment“ (HAART)
Die antiretrovirale Therapie kann die Lebenserwartung HIV-Infizierter deutlich
verlängern, jedoch keine vollständige Eradikation des Virus und damit keine
Heilung

bewirken.

Zudem

können

schwerwiegende

Nebenwirkungen

auftreten.
Eine einmal begonne ART sollte nicht mehr abgesetzt werden, um
Resistenzbildung zu verhindern. Aus demselben Grund ist eine regelmäßige
Tabletteneinnahme unumgänglich.
Zum besten Startzeitpunkt einer HAART gibt es keinen Konsens, da die
Gefahr an AIDS zu erkranken, gegen die Risiken einer Langzeittoxizität und
Resistenzbildung abgewägt werden müssen. Die Deutsch-Österreichische
Empfehlung zum Therapiebeginn berücksichtig drei Faktoren: das klinische
Bild des Patienten, seinen CD4-Wert und die Viruslast.
Als virologischer Therapierfolg gilt gemeinhin eine Viruslast unter der
Nachweisgrenze von 50 Kopien/ml. Dem liegt die Erfahrung zugrunde, dass
eine Therapie umso dauerhafter wirkt, je schneller und vor allem je tiefer die
Viruslast abfällt (Kempf 1998, Powderly 1999).

Zurzeit

werden

Nukleotidanaloga
Inhibitoren

drei

Wirkstoffklassen

(NRTI),

(NNRTI)

und

angewandt:

Nichtnukleosidische
Protease-Inhibitoren

Nukleosid-

und

Reverse-Transkriptase(PI).

Eine

weitere

Wirkstoffklasse stellen Fusionsinhibitoren wie die Substanz T-20 dar. Um mit
Seite | 27

Einleitung
der Zellmembran der Wirtszelle verschmelzen zu können, binden die
Oberflächenproteine gp120 an die CD4-Rezeptoren. Durch die Bindung
kommt es zu einer Konformationsänderung im Transmembranprotein gp41.
Der

neu

entwickelte

Wirkstoff

T-20

ist

ein

Peptid,

das

die

Konformationsänderung blockiert und somit die Anheftung des Virus
erschwert.
Seine außergewöhnliche Überlebensfähigkeit verdankt das HI-Virus seiner
Wandlungsfähigkeit bzw. seiner schnellen Evolutionsrate. Von den InfluenzaViren zum Beispiel entwickeln sich in derselben Zeit auf der ganzen Welt nicht
einmal halb so viele neue Unterarten wie vom HI-Virus in einem einzelnen
infizierten Menschen. Die lange Inkubationszeit ist ein Problem, da viel
Infizierte unter Umständen noch jahrelang andere Personen infizieren, bevor
ihre Infektion erkannt und von ihnen selbst bemerkt wird.

1.4. Das Diffus-Infiltrative-Lymphozytose-Syndrom (DILS)

DILS ist ein seltenes, dem Sjögren-Syndrom ähnliches Krankheitsbild bei
HIV-infizierten Kindern und Erwachsenen, das in jedem Stadium der HIVErkrankung auftreten

kann (unabhängig von der CD4-Zellzahl). Die

tatsächliche Häufigkeit von DILS ist nicht sicher bekannt.

Eine ausgeprägte Infiltration mit lymphozytären Zellen der exokrinen Drüsen
führt

zu

einer

Xerophthalmie,

Xerostomie

mit

möglichen

massiven

Schwellungen der Speicheldrüsen (Parotiden).
Extraglanduläre Beteiligung bei DILS sind die

lymphozytäre interstitielle

Pneumonie, lymphozytäre Hepatitis, Gastritis, Nephritis, Splenomegalie,
Lymphadenopathie und symmetrische Polyneuropathie [63].

DILS-Neuropathien repräsentieren eine gesonderte Gruppe der HIVassoziierten Neuropathien. Das Krankheitsbild darf nicht mit einem T-ZellLymphom am peripheren Nerv verwechselt werden. Selten erfolgt eine diffuse
Infiltration der Haut unter dem Bild eines Sezary-Syndroms [64].

Seite | 28

Einleitung
Die Prävalenz des DILS liegt bei HIV-Infizierten in der westafrikanischen
Bevölkerung höher als in der weißen amerikanischen, europäischen und afroamerikanischen Bevölkerung.
Diese Diskrepanz mag auf den Einfluss unterschiedlicher Selektionskriterien
bei der Patientenauswahl, durch Medikamente und durch Parasiten, die die
Speicheldrüsen befallen, zurückzuführen zu sein [65].
Das Sjögren-Syndrom bei HIV-Infizierten oder DILS unterscheidet sich von
der idiopathischen Form in folgenden Kriterien:


männliches Geschlecht bevorzugt (wahrscheinlich durch Vorherrschaft
der HIV-Infektion bei Männern in den USA)



massive Schwellung der Parotiden



keine Arthritiden



weniger

Xerophthalmie

und

vermehrte

extrasalivatorische

Lymphinfiltration insbesondere der Lunge, des Magen-Darm-Traktes,
des Nervensystems und der retikuloendothelialen Organe


Ergebnisse serologischer Untersuchungen negativ (zytoplasmatische
Antikörper und Ro- und La-Antikörper)



erhöhte Zahl der CD8+ T-Zellen im Blut und Gewebe



keine Assoziation mit HLA-DR2- oder –DR3

Ätiologisch scheinen bei afro-amerikanischen Patienten HLA-DR5 [66] und
bei Erkrankten aus dem kaukasischen Raum HLA-DR6 und HLA-DR7 [67] für
ein DILS zu prädisponieren.

Auf zellulärer Ebene unterscheidet sich DILS von dem klassischen SjögrenSyndrom durch die Infiltration von CD8+ Lymphozyten intra- und besonders
auch extraglandulär. Das Ausmaß der CD8+ Zellinfiltration in der Lunge und
in der Parotis korreliert mit der zirkulierenden CD8+ Zellzahl.
CD8+ und CD29+ Lymphozyten hemmen in vitro die Replikation des Simian
Immunodefiziens Virus (SIV) [68,69].
Wahrscheinlich unterdrücken deshalb bei DILS-Patienten zirkulierende CD8+
Zellen die Replikation des HIV [70].

Seite | 29

Einleitung
Die Therapie unterscheidet sich nicht grundsätzlich von HIV-Erkrankten ohne
DILS, es werden auch die gleichen symptomatischen Therapieregime wie
beim nicht HIV-assoziiertem Sjögren-Syndrom angewandt.

1.5. Zielsetzung

Die Zielsetzung der vorliegenden Arbeit ist:
1. bei HIV-Patienten die Prävalenz des Sicca-Syndroms bzw. DILS

zu

bestimmen,
2. die Assoziation diagnostischer Marker, insbesondere der Antikörper gegen
α-Fodrin, mit dem Sicca-Syndrom bei HIV-Patienten zu untersuchen.

Seite | 30

Material und Methoden

2 Material und Methoden
2.1. Patienten
Untersucht wurden 196 Patienten aus der HIV-Ambulanz der Medizinischen
Hochschule Hannover, Klinik für Immunologie und Rheumatologie (Leitung:
Prof. Dr. Reinhold E. Schmidt). Die Studie war von der Ethikkommission der
MHH bewilligt worden (Ethik-Nr. 3942). Alle Patienten gaben ihr schriftliches
Einverständnis zur Studienteilnahme.
Das Kollektiv bestand aus Patienten mit einer eindeutigen Diagnose der HIVInfektion in unterschiedlichen Stadien der Erkrankung (Center of Disease
Control, CDC-Stadien: siehe Abbildung 3).

C2; 5 B1; 2
A1; 12
C3; 54

B2; 16
A3; 17

B3; 20
A2; 31

Abbildung 3
157 Patienten ließen sich nach CDC-Kriterien klassifizieren (Auswertung der
Krankenakten).
Auflistung nach Häufigkeit: C3= 54 Patienten, A2= 31 Patienten, B3= 20
Patienten, A3= 17 Patienten, B2= 16 Patienten; A1= 12 Patienten, C2= 5
Patienten; B1= 2 Patienten

Seite | 31

Material und Methoden
142 Patienten wurden mit einer HAART behandelt, das entspricht 72,4%.
Die Altersspanne der 33 weiblichen und 163 männlichen Personen lag
zwischen 24-73 Jahren. Das Durchschnittsalter betrug 44 Jahre.
Keiner

der

Patienten

erhielt

zum

Untersuchungszeitpunkt

eine

Glukokortikoidtherapie. Ein Sjögren-Syndrom bzw. ein diffus-infiltrativesLymphozytose-Syndrom (DILS) war bei keinem Patienten zum Studienbeginn
bekannt.

2.2. Patienten-Untersuchungen

2.2.1 Fragebogen

Jeder Proband beantwortete nach ausführlicher Erläuterung der Studie einen
Fragebogen. Dieser bestand aus 14 Fragen zur Assoziation des SiccaSyndroms (Mund- und Augentrockenheit) mit Atemwegsinfekten.

Patientenbefragung
Der Abteilung Immunologie der Medizinischen Hochschule Hannover
Assoziation

des

Sicca-Syndroms

(Mund–

und

Augentrockenheit)

mit

Atemwegsinfekten und Antikörpern gegen α-Fodrin
1. Initialen

2. Alter

3. Geschlecht

4. Bemerken Sie seit mindestens 3 Monaten ein ständiges Augenbrennen?

5. Haben sie seit mindestens 3 Monaten ein ständiges Durstgefühl?

6. Hatten Sie im letzten Jahr eine Bindehautentzündung?

Seite | 32

Material und Methoden
7. Wieviele Infekte der Atemwege mit Temperatur über 38,5°C sind bei Ihnen in den letzten
zwei Jahren aufgetreten?
o

keine

o

weniger als 2

o

2

o

2-4

o

mehr als 4

8. Wieviele

Atemwegsinfekte

ohne

Fieber

(z.

B

Schnupfen,

Bronchitis,

Nasennebenhöhlenentzündungen) sind bei Ihnen in den letzten zwei Jahren pro Jahr
aufgetreten?
o

keine

o

weniger als 2

o

2

o

2-4

o

mehr als 4

9. Wieviele

Antibiotikatherapien

wurden

bei

Ihnen

in

den

letzten

zwei

Jahren

durchschnittlich pro Jahr durchgeführt?
o

keine

o

weniger als 2

o

2

o

2-4

o

mehr als 4

10. Wie viele Tage konnten Sie in den letzten zwei Jahren durchschnittlich pro Jahr aufgrund
von Atemwegsinfekten nicht arbeiten? ____ Tage pro Jahr

11. Haben Sie oder Ihr Zahnarzt festgestellt, dass ihre Zähne sehr durch Karies belastet
sind?
Karies ist
o

nicht

o

kaum

o

mäßig

o

stark

o

sehr stark

o ausgeprägt.

Seite | 33

Material und Methoden
12. Wieviele Kronen, Füllungen und Zahnwurzelbehandlungen sind bei Ihnen innerhalb der
letzten 2 Jahre durchgeführt worden?
o

keine

o

weniger als 2

o

2

o

2-4

o

mehr als 4

13. Sind Sie jemals an den Nasennebenhöhlen operiert worden?
o

ja

o

nein
Wenn ja: a) Wann war das? Jahr_____
b) Hat es eine Besserung gebracht?

o

o

Ja, ich leide nur noch unter

o

weniger als 2

o

2

o

2-4 schwere Infekte pro Jahr

nein

14. Verspüren Sie ein ständiges Kribbeln oder Taubheitsgefühl in Armen oder Beinen?
o

ja

o

nein

Allen Patienten wurde Blut aus einer Armvene entnommen und sofort zur
Bestimmung von IgA- und IgG-Antikörpern gegen α-Fodrin, der CD4/CD8Zell-Messung und zur Viruslastbestimmung weiterverarbeitet.
Anschließend erfolgte bei allen Patienten ein Schirmer- und ein Saxon- Test.
2.2.2. Der Saxon-Test
Der Saxon-Test ist ein einfacher, kostengünstiger Test zur Quantifizierung der
Speichelproduktion.
Die zu untersuchende Person wird gebeten, auf einer sterilen Kompresse (7,5
x 7,5 cm) für 2 Minuten zu kauen. Diese wird vor und nach dem Test
gewogen. Normale Testpersonen produzieren 3,5 g oder mehr Speichel in 2
min.
Seite | 34

Material und Methoden

2.2.3. Der Schirmer-Test
Der Schirmer-Test dient der objektiven Messung der quantitativen
Tränenflüssigkeitsproduktion bei Sicca-Symptomatik.
Es wird ein 5 mm breiter und 35 mm langer Filterpapierstreifen in den
äußeren Lidwinkel in den Bindehautsack eingehängt. Nach 5 min wird die
Strecke abgemessen, die die Tränenflüssigkeit im Papierstreifen zurückgelegt
hat.
Der Schirmer-Test ergibt eine quantitative Aussage zur Tränenproduktion.
Mehr als 5 mm sind der Normalbefund, während weniger oder genau 5 mm
als pathologisch gelten (Schirmer–Test positiv).

2.3. Labordiagnostik
2.3.1 Die Bestimmung von IgA- und IgG- Antikörpern gegen α-Fodrin im
Immunoassay
IgA- und IgG-Antikörper gegen α-Fodrin wurden im Standardverfahren
(AESKULISA®) bei einem cut-off von 15 U/ml bestimmt. AESKULISA® ist ein
Festphasenimmunoassay

mit

rekombinantem

humanen

α-Fodrin

zur

quantitativen und qualitativen Bestimmung von IgA- bzw. IgG-Antikörpern
gegen α-Fodrin.
Die 1:101 verdünnten Serumproben werden in den Kavitäten, die mit dem
spezifischen Antigen beschichtet sind, inkubiert. Hierbei binden spezifische
Antikörper aus dem Patientenserum- falls vorhanden- an das Antigen auf der
Platte. Ein folgender Waschschritt entfernt ungebundene Serumkomponenten.
Der

nächste

Analyseschritt

beinhaltet

die

Zugabe

von

anti-human

Immunglobulin, das mit Meerrettich-Peroxidase markiert ist (Konjugat). In der
folgenden Inkubationszeit bindet dieses an den zuvor gebildeten AntigenAntikörper-Komplex, nicht gebundene Immunglobuline entfernt der nächste
Waschschritt. Der Nachweis gebundener Antikörper erfolgt mit einer
enzymatischen Farbreaktion ( blau ) des Substrates, die mit verdünnter Säure
abgestoppt

wird

(Farbumschlag

nach

gelb).

Die

Messung

erfolgt

photometrisch. Die Farbentwicklung des Chromogens ist abhängig von der an
Seite | 35

Material und Methoden
den Antigen-Antikörper-Komplex gebundenen Konjugatmenge und somit
direkt proportional zur Antikörperserumkonzentration.

2.3.2. Die CD4- und CD8-Zellzahl-Bestimmung
Die Zahl der CD4- und CD8-Zellen wird mittels der Durchflusszytometrie
direkt aus einer Blutprobe bestimmt. Dazu werden die CD4- und CD8-Zellen
mit Hilfe von monoklonalen Antikörpern mit besonderen FluoreszenzFarbstoffen markiert. Dadurch kann ein Detektor die Zellen erkennen und
zählen, während die Blutprobe an ihm vorbeiströmt.

2.3.3. Die Viruslastbestimmung
Unter der Viruslastbestimmung versteht man die direkte Messung der
Konzentration der Genomäquivalente pro Milliliter Blutplasma. Die hierfür
angewendeten

Methoden

Nukleinsäurenamplifikation
Vervielfältigung

der

beruhen
(d.h.

RNA-Kopien

entweder
der
in

auf

starken,
der

Probe),

dem
genau
meist

Prinzip

der

definierten
durch

PCR

(Polymerase-Chain-Reaction), oder auf einer hohen Verstärkung des
messbaren Signals (branched DNA-Methode (bDNA)). Abhängig von der
verwendeten Methode beträgt die untere Messgrenze derzeit 5 bis 20
Kopien/ml. Die obere Messgrenze liegt bei ca. 10 Millionen Kopien pro ml Blut.

2.3.4 Gegenüberstellung der akquirierten Patientendaten mit Hilfe der
Excelsoftware und Klassifikationskriterien zur Diagnostik des SiccaSyndroms
In

einer

Exceltabelle

wurden

folgende

patientenbezogene

Untersuchungsdaten zur Auswertung aufgelistet: Name, Vorname, Alter,
Geschlecht,

Sicca-bezogene

Symptome

(Augenbrennen,

Durstgefühl,

Bindehautentzündung) - und Allgemeinsymptome (Infekte, mit und ohne
Fieber,

antibiotische

Therapien,

NNH-Operation

in

der

Anamnese,

Arbeitsunfähigkeit wegen Atemwegsinfekten, Karieserkrankung), Ergebnis
des Saxon- und Schirmer-Tests, IgA- und IgG-Antikörper gegen α-Fodrin,
CDC-Label, Zahl der CD4+-T-Helferzellen und der CD8+-Zellen, CD4/CD8Ratio, Viruslast und HAART-Therapie-Regime.

Seite | 36

Material und Methoden
Zur

Diagnostik

des

Sicca-Syndroms

wurden

die

Daten

aus

der

Excelergebnistabelle nach folgenden Kriterien herangezogen:
1. okuläre Symptome ( Augenbrennen)
2. orale Symptome ( Durst, massive Karies, Zahnprothesen)
3. allgemeine Symptome ergänzend zu 1. und 2. ( mehr als 4
rezidivierende Infekte pro Jahr, mehr als 4 antibiotische Therapien pro
Jahr, NNH-Operation, Parästhesien)
4. okuläre Befunde (Schirmer-Test, Bindehautentzündung)
5. Speicheldrüsen-Befund ( Saxon-Test )
6. Autoantikörper ( Anti-α-Fodrin IgA/IgG)

2.3.5. Auswertungen Fragebogenbefunde, Saxon- und Schirmer-Test, αFodrin Antikörper bei 168 Probanden eines MHH-Sommerfestes zur
Normalwertbestimmung [71]

Die folgende Daten aus der Studie [71] wurden zur Normalwertermittlung
verwendet: Ergebnisse des Patientenfragebogens, des Saxon- und SchirmerTests, der IgA- und IgG-Antikörper gegen α-Fodrin. Die Daten wurden
vergleichend mit denen der HIV-Patienten graphisch dargestellt.

2.3.6. Geräte
AESKULISA® α-Fodrin-A ( Enzyme Immunoassay)

AESKU.DIAGNOSTICS,Wendelsheim

REF7162

Germany

AESKULISA® α-Fodrin-G (Enzyme Immunoassay )

AESKU.DIAGNOSTICS,Wendelsheim

REF 3163

Germany

Tecan ELISA-Washer Columbus Plus 8C64

Labsystems Multiscan Plus ELISA Reader Typ 314

ELISA-Medizintechnik, Copyright E.Kulovic

D-79111 Freiburg

Mikrotiter-Platten-Photometer

Seite | 37

Material und Methoden

Feinwaage

Sartorius, Göttingen

Schirmer Tear Test

HAAG-STREIT, UK

ES Kompressen steril

Hartmann, Germany

Glaswaren

Gefäße für Verdünnungen

Wirbelmischer

Mikropipetten 10, 100,200,500,1000 µl

Multipipette

2.3.7. Reagenzien
Probenpuffer: Tris NaCl, BSA, Natriumazid < 0.1% und Thimerosal

Waschpuffer: Tris, NaCL, Tween, Natriumazid < 0.1%

Humanes Serum (verdünnt)

Anti-human Immunglobulin markiert mit Meerettichperoxidase

Stabilisiertes TMB/H2O2

Salzsäure

2.3.8. Software
Synelisa Software Pharmacia, Synelisa 5.0 D(07/99)

Windows Office Word und Excel

GraphPadPrism 4,0

Upjohn Diagnostics

Windows Cooperation

GraphPad Software Inc.

Seite | 38

Material und Methoden
2.4. Statistische Analysen

Die statistische Auswertung einiger der Daten erfolgt anhand einer
Vierfeldertafel mit Hilfe des Fisher’s exact-Tests. Der Fisher’s exact-Test wird
zur Überprüfung von Häufigkeitsverteilungen eingesetzt, also bei Variablen
mit nominalem Skalenniveau.
Diagnostische Vierfeldertafel:
Häufigkeit der Merkmale
krank
pos. Ergebnis

nicht krank
richtig pos.(A)

neg. Ergebnis

falsch pos.(C)

Summe

A+C

falsch pos.(B)

A+B

richtig neg.(D)

C+D

B+D

Gesamtsumme

Mit Hilfe des Fisher’s exact-Tests wird ein p-Wert berechnet. Ab p< 0,05
besteht eine Signifikanz.
Die Berechnung des Fisher´s exact -Tests erfolgt nach der Formel:

(A+B)!x (C+D)! x (A+C)! x (B+D)!
p=

_____________________________

A! x B! x C! x D! x ( A+B+C+D)!

Zur Gegenüberstellung und Signifikanzberechnung wurden die Ergebnisse
aus der Exceltabelle in normal oder pathologisch bzw. ja / nein wie folgt
eingestuft:

Seite | 39

Material und Methoden
1. Schirmer –Test // Saxon-Test: pathologisch / normal,
2. allgemeine Symptome und Merkmale ja/nein: Augenbrennen, Durst,
Konjunktivitis, Parästhesien, mindestens eine Antibiotika-Therapie pro Jahr in
den letzten 2 Jahren, Arbeitsunfähigkeiten in den letzten 2 Jahren mehr als 8
Tage,
3. Laborparameter:
CD4-Zellzahl pathologisch < 600 absolut/μl unterschieden für CD4-Zahl,
CD8-Zellzahl pathologisch > 900 absolut/μl unterschieden für CD8-Zahl,
CD4/CD8-Ratio pathologisch < 0,9
Viruslast pathologisch > 50 Kopien/ ml Blut unterschieden für Viruslast,
IgA-Antikörper gegen α-Fodrin pathologisch > 15 U/l
IgG-Antikörper gegen α-Fodrin pathologisch > 15 U/l.

Folgende Parameter wurden miteinander korreliert und der p-Wert mit dem
Fisher´s exact Test berechnet:
1.

Ergebnis

des

Saxon-Tests

mit

(Tab.

1):

Augenbrennen,

Durst,

Konjunktivitis, Parästhesien, maximal einer Antibiotika-Therapie.
2. Ergebnis des Schirmer-Test mit (Tab. 1): Augenbrennen, Durst,
Konjunktivitis, Parästhesien, maximal einer Antibiotika-Therapie.
3. Ergebnis der Kombination aus sowohl pathologischem Schirmer- als auch
pathologischem Saxon-Test mit (Tab. 2): Augenbrennen, Durstgefühl,
Konjunktivitis, Parästhesien, maximal einer Antibiotika-Therapie,
CD4-Zahl, CD8-Zahl, CD4/CD8-Ratio, Viruslast
4. IgA-Antikörper gegen α-Fodrin mit (Tab. 3): Befund des Saxon-Test und
des Schirmer-Tests, Augenbrennen, Durst, Konjunktivitis, Parästhesien,
Antibiotika-Therapie, Arbeitsunfähigkeiten,
5. IgG-Antikörper gegen α-Fodrin mit (Tab. 4): Befund des Saxon-Test und
des Schirmer-Tests, Augenbrennen, Durst, Konjunktivitis, Parästhesien,
Antibiotika-Therapie, Arbeitsunfähigkeiten.

Seite | 40

Material und Methoden
6. Viruslast zu(Tabl.5): Ergebnisse des Saxon-Test und des Schirmer-Tests,
Augenbrennen, Durst, Konjunktivitis, CD4-T-Helferzellzahl, CD8-T-Zellzahl,
CD4/CD8-Ratio

Die statistischen Ergebnisse des Fisher´s exact -Tests wurden tabellarisch
und graphisch unter Word-Softwareanwendung veranschaulicht.

Das

Computerprogramm

Darstellung

der

Graph
folgenden

Pad

Prism

diente

zur

Korrelationen

graphischen

mittels

des

Rangkorrelationskoeffizienten nach Spearman:
Anti-α-Fodrin IgA-Werte in Korrelation zu: CD4-und CD8-T-Zellen, Viruslast,
CD4/CD8-Ratio jeweils alle Patienten (Abb.12-15),
Anti-α-Fodrin IgG-Werte in Korrelation zu: CD4- und CD8-T-Helferzellen,
Viruslast, CD4/CD8-Ratio jeweils alle Patienten (Abb.16-19),
Viruslast-Werte in Korrelation zu: CD4- und CD8- T-Zellen, CD4/CD8-Ratio
jeweils alle Patienten (Abb.20-22).

Seite | 41

Ergebnisse

3. Ergebnisse
3.1. Fragebogenauswertung mit Ergebnissen:
(in

Klammern

mit

n

gekennzeichnet

jeweils

die

Werte

der

Normalbevölkerung aus der MHH-Sommerfeststudie [71] )
44 Patienten (22%/n:33,7%) klagten seit mind. 3 Monaten über ständiges
Augenbrennen, 35 der Befragten (17,8%/n:13%) verspürten seit mindestens 3
Monaten ein ständiges Durstgefühl.
21 Patienten (10,7%/n:13%) hatten im letzten Jahr eine Bindehautentzündung.
Eine Nasennebenhöhlenoperation wurde in der Vergangenheit bei 19
Patienten (9,7%/n:keine Angaben) durchgeführt, wobei bei 10 Patienten
(5,1%/n:keine Angaben) eine Verbesserung der Beschwerden nach der
Operation erzielt wurde.
69 Patienten (35,2%/n: keine Angaben) verspürten ein ständiges Kribbeln
oder ein Taubheitsgefühl in Armen und Beinen (siehe Abbildung 4).
40

Patientenzahl in %

35
30
25
20
15

normal

10

HIV-Patienten

5
0

Abbildung 4: Graphische Darstellung der Fragebogenauswertung: Augenbrennen,
Durstgefühl, Konjunktivitis, NNH-Operationen, Parästhesien

In den letzten zwei Jahren erkrankten 107 Patienten an keinen fieberhaften
Infekten (54,59%/n:47%), 46 Patienten (23,4%/n:35%) an weniger als 2
Atemwegsinfekten

mit

Temperaturen

über

38,5°C,

22

Patienten
Seite | 42

Ergebnisse
(11,2%/n:9,8%) litten an 2 fieberhaften Infekten, 17 Patienten (8,68%/n:6,2%)
2 bis 4, und 5 Personen (2,5%/n:2%) gaben an, mehr als 4 Atemwegsinfekte
mit Fieber in den letzten 2 Jahren gehabt zu haben (Abbildung 5a).
60

Patientenzahl in %

50
40
30

normal
HIV-Patienten

20
10
0
keine

<2

2

2 bis 4

Atemwegsinfekte mit Temp. > 38,5°C in den letzten 2 Jahren

Abbildung 5a: Graphische Darstellung der Fragebogenauswertung: Patienten in %
mit Atemwegsinfekten mit Temperatur über 38,5°C in den letzten 2 Jahren

Keine Infekte ohne Fieber hatten in den letzten 2 Jahren 41 Patienten
(20,9%/n:18%),

weniger

als

2

Infekte

ohne

Fieber

63

Patienten

(32%/n:19,4%), genau 2 31 Patienten (14,8%/n:18%), 2 bis 4 36 Patienten
(18,3%/n: 28%) und mehr als 4 insgesamt 29 Patienten(14,8%/n: 16,6%).
(Abbildung 5b)
35

Patientenzahl in %

30
25
20
normal

15

HIV-Patienten

10
5
0
keine

<2

2

2 bis 4

Atemwegsinfekte ohne Fieber in den letzten 2 Jahren

Seite | 43

Ergebnisse
Abbildung 5b: Graphische Darstellung der Fragebogenauswertung: Patienten in %
mit Atemwegsinfekten ohne Fieber in den letzten 2 Jahren

113 Patienten (56%/n:55%) wurden in den letzten zwei Jahren antibiotisch
behandelt 24 (12%/n:13%) erhielten 2 bis 4 und 6 (3%/n:20%) über 4
Antibiotikatherapien (siehe Abbildung 6).
60

Patientenzahl in %

50
40
30
normal
20

HIV-Patienten

10
0
insgesamt

2 bis 4

>4

Antibiotikatherapien pro Jahr in den letzten 2 Jahren

Abbildung 6: Graphische Darstellung der Fragebogenauswertung: Patienten in % mit
antibiotischer Therapie in den letzten 2 Jahren pro Jahr

Arbeitsunfähigkeit bestand bei 15 Patienten (7,6%/n:9,3%) aufgrund eines
Infektes in den letzten 2 Jahren über mehr als 8 Tage.

Die Befragung zum Zahnstatus ergab, dass 75 Patienten (38%n:42%) nicht,
36 Patienten (18%/n:18%) kaum, 45 Patienten (23%/n:15%), 20 (10%/n:16%)
stark und 24 (12%/n:1,7%) sehr stark unter Karies litten (Abbildung 7).

Seite | 44

Ergebnisse

45
40

Patientenzahl in %

35
30
25
20

normal

15

HIV-Patienten

10
5
0
nicht

kaum

mäßig

stark

sehr stark

Zähne durch Karies belastet

Abbildung 7: Graphische Darstellung der Fragebogenauswertung: Patienten in % mit
Karies (nicht, kaum, mäßig, stark, sehr stark) belastet.

Der Kronen-, Füllungen-, und Zahnwurzelbehandlungsstatus war wie folgt:
102 Patienten (52%/n:40%) keine, 30 (15,3%/n:17,4%) weniger als 2, 18
(9,2%/n:14,5%) genau 2, 22 (11,2%/n:13,3%) mit mehr als 2 bis 4, 4
(2,2%/n:5,8%) mehr als 4 und 9 Patienten waren Prothesenträger.
60

Patientenzahl in %

50
40
30
normal
20

HIV-Patienten

10
0
keine

<2

2

2 bis 4

>4

Kronen, Füllungen und Zahnwurzelbehandlungen in den letzten 2 Jahren

Abbildung 8: Graphische Darstellung der Fragebogenauswertung: Patienten in %
mit Kronen, Zahnfüllungen und Zahnwurzelbehandlungen in den letzten 2 Jahren

Seite | 45

Ergebnisse

3.2. Ergebnisse des Saxon- und Schirmer-Tests
Bei 37 Patienten (18,8%/n: 2%) lag ein pathologischer Saxon-Test vor, 13
Patienten (6,6%n:29%) hatten einen pathologischer Schirmer-Test und in 9
Fällen (4,6 %/n:2%) waren beide Testergebnisse pathologisch.

Patientenzahl in %

30
25
20
15
normal

10

HIV-Patienten

5
0
Saxon
pathologisch

Schirmer
pathologisch

Saxon und
Schirmer
pathologisch

Ergebnisse des Saxon- und Schirmer- Tests

Abbildung 9: Graphische Darstellung der Ergebnisse des Saxon-und des SchirmerTests in %.

3.3 Ergebnisse der Bestimmung von IgA- und IgG-Antikörpern gegen αFodrin

Die Anti-α-Fodrin-Diagnostik der 196 HIV-Patienten - bei 7 Patienten war
keine Antikörperbestimmung möglich - ergab folgende Ergebnisse:
1. IgA positiv: 83 (43,9%/n:6,3%)
2. IgG positiv: 114 (60,3%/n:4,6%)
3. IgA und IgG positiv: 62 (32,8%/n:4,6%)
4. Anti-α-Fodrin IgA und/oder IgG positiv: 131(69,3%)
5. Anti-α-Fodrin negativ: 58 (30,7%)

Seite | 46

Ergebnisse

70

Patientenzahl in %

60
50
40
normal

30

HIV-Patienten

20
10
0
anti-α-Fodrin IgA +

anti-α-Fodrin IgG
+

anti-α Fodrin IgA
und IgG +

Abbildung 10: Graphische Darstellung der Ergebnisse: Prozentsatz der Patienten
bzw. Kontrollen mit IgA-Antikörpern gegen α-Fodrin, IgG-Antikörpern gegen α-Fodrin
und IgA- und IgG-Antikörpern gegen α Fodrin.

Seite | 47

Ergebnisse
3.4. Prävalenz von Parametern der Klassifikationskriterien des SjögrenSyndroms, der α-Fodrin-Antikörper und allgemeiner Symptome bei HIV-

Patientenzahl in %

Infizierten:

80
70
60
50
40
30
20
10
0

Abbildung 11: Prävalenz von Klassifikationskriterien des Sjögren- Syndroms, der αFodrin-Antikörper und allgemeiner Symptome (mehr als 4 rezidivierende Infekte pro
Jahr, mehr als 4 antibiotische Therapien pro Jahr, NNH-Operation, Parästhesien) bei
HIV-Infizierten siehe auch Symptom-und Befund-Klassifikationen unter 2.3.4

1. Patienten mit Sicca-Symptomen okulär: 43 (21,9%)
2. Patienten mit Sicca-Symptomen oral: 45 (22,9%)
3. Patienten mit Sicca-Symptomen allgemein: 81 ( 41,3%)
4. Patienten mit okulärem Befund: 34 (17,3%)
5. Patienten mit Speicheldrüsenbefund: 37 (18,8%)
6. Patienten mit Autoantikörpern Anti-α-Fodrin IgA/IgG gesamt: 131(66,8%)

Seite | 48

Ergebnisse

Kardinalbefunde der HIV- Patienten mit Sicca-Syndrom
Pat.Nr/Alter Saxon
Sex/Score

Schirmer

α-Fodrin
IgA

α-Fodrin
IgG

CDC

Auge

Durst

Bindeh.

Inf.
>4

3
51
11

C3
B2
C3
C3
B2
B2
A1
B2
C3
A2
A2
C3
C3

ja
ja
ja
nein
ja
nein

ja
nein
ja
ja
nein

X

ja

ja
nein
nein
ja
nein
nein
nein
nein
nein

ja
nein
ja
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
ja

51/48/m/6

1,4g

12/18mm

37

61/69/w/6

1,5g

4/4mm

15

104/60/m/6
20/54/m/5
62/40/w/5
67/41/m/5
100/53/m/5
107/42/w/5
161/38/w/5
167/46/m/5
35/47/m/4
78/39/m/4
149/70/m/4
162/37/m/4
163/48/m/4

2,3g

7/5mm

2,6g

18/11mm

24
70

1,5g

4/4mm

15

3,2g

2/5mm

2,2g

20/20mm

0,3g

5/3mm

56
4
16
7
18
33
16
7
27
31

2,9g

<5mm

1,2g

11/12mm

2,5g

3/9mm

3,2g
3,3g

18/28mm
durch

2,3g

6/5mm

2,6g

6/5mm

15

51
92
41
60
18
15

21
16
26
25
216

n.d.
B2

nein
nein
ja
nein
nein
nein
nein
nein

ja

K
stark

X
X
X

X
X

X
X
X
X
X
X

X
X
X

P

X
X
X
X
X
X
X
X
X
X

X
X

CD4
CD8
(absolut/yl) (absolut/yl)
387

1064

362

362

868
863
466
868

209

408

VL

CD4/CD8
Ratio

H

50
50

0,36

X
X
X
X
X

0,42

72

0,47

93963

0,02

50

0,42

982

42407

0,15

985

959

2480

1,03

83

211

4880

0,39

1023

1074

n.b.

0,95

434

1347

96411

0,32

453

1262

0,36

420

515

299

1454

786

1112

50
50
50
50

199

344

20190

0,58

8

(CDC: CDC-Kriterien, Bindeh.: Bindehautentzündung, Auge: Augenbrennen,
Inf. : Infekte >4, K: Karies stark, P: Parästhesien, H: HAART, n.b.: nicht
bestimmbar )

3.5. CD4-Zahl, CD8-Zahl, CD4/CD8-Ratio
150 Patienten (77,3%) [-194 Patienten waren auswertbar-] hatten eine
erniedrigte CD4-T- Helferzellzahl (Norm: 610-1100 /µl).
Die CD8-Zellzahlen waren bei 18 Patienten (9,3%) unter und bei 81 Patienten
(41,8%) über dem Normbereich von 450-900 /µl.
Zusätzlich wurde die CD4/CD8-Ratio (0,9-1,70) für 191 Patienten bestimmt.
Dabei ergaben sich 16 normale (8,4%) und 175 pathologisch erniedrigte
Ergebnisse (91,7%).

3.6. Viruslast
Bei 106 Patienten (54,9%) [-von 193 auswertbaren-] lag die Viruslast unter
der Nachweisgrenze (< 50 Kopien/ml Blut), 89 davon standen zum
Studienzeitpunkt unter einer hochaktiven antiretroviralen Therapie (HAART).
94 Patienten (48,7%) hatten Maximalwerte bis zu 325.000 Kopien/ml, von
diesen 94 wurden 44 antiretroviral behandelt.

Seite | 49

0,81
0,21
0,71

X
X
X
X
X
X

Ergebnisse
3.7 Ergebnisse der statistischen Auswertungen
3.7.1.Saxon-Test und 3.7.2. Schirmer-Test
Eine signifikante Korrelation mit p=0,024 bestand zwischen dem Augenbefund
Konjunktivitis und einem pathologischen Saxon-Test. Die

Ergebnisse des

Schirmer-Tests korrelierten nicht mit Sicca-Symptomen bzw. Parästhesien
und Antibiotikatherapien.
Tabelle 1: Saxon-Test und Schirmer-Test:
Saxon-Test
p-Wert
Schirmer-Test

p-wert

Augenbrennen

n.s.

n.s.

Durstgefühl

n.s.

n.s.

Konjunktivitis

0,024

n.s.

Parästhesien

n.s.

n.s.

Antibiotikatherapien

n.s.

n.s.

Bei den 9 Patienten mit pathologischem Schirmer- und Saxon-Test zeigte sich
eine Korrelation zu Parästhesien, mehr als eine antibiotische Therapie, αFodrin IgA und α-Fodrin IgG und zu der CD4/CD8-Ratio.
Augenbrennen, Durstgefühl, Konjunktividen, CD4-Zellzahl, CD8-Zellzahl, und
Viruslast korrelierten nicht.
Tabelle 2: pathologischer Saxon- und pathologischer Schirmer-Test
pathologischer Saxon-Test und pathologischer Schirmer- Test P-Wert
Augenbrennen

n.s.

Durstgefühl

n.s.

Konjunktivitis

n.s.

Parästhesien

0,002

Antibiotikatherapien

0,004

α-Fodrin IgA

0,006

α-Fodrin IgG

0,005

Seite | 50

Ergebnisse
CD4- Zellzahl

n.s.

CD8-Zellzahl

n.s.

CD4/CD8-Ratio

0,006

Viruslast

n.s.

3.7.3 IgA-Antikörper gegen α-Fodrin
In der Gegenüberstellung der Parameter ergab sich eine signifikante
Assoziation von IgA-Antikörpern gegen α-Fodrin mit den Parametern:
Schirmer-Test, Antibiotika-Therapien, der CD4-Zahl sowie der CD4/CD8Ratio.
Tabelle 3: Anti-α-Fodrin IgA
Anti-α-Fodrin IgA

p-Wert

Saxon-Test

n.s.

Schirmer-Test

0,029

Augenbrennen

n.s.

Durstgefühl

n.s.

Konjunktivitis

n.s.

Parästhesien

n.s.

Antibiotikatherapien

0,029

Arbeitsunfähigkeit

n.s.

CD4-Zellzahl

0,0079

CD8-Zellzahl
CD4/CD8-Ratio
Viruslast

n.s.
0,0006
n.s.

Seite | 51

Ergebnisse

Abb.12-15: Graphische Befunddokumentation der Anti-α-Fodrin IgA Werte in
Korrelation zu (Spearman r): CD4-( r= -0.932) und CD4/CD8-Ratio (r= -0.2488)
signifikant, CD8 T-Helferzellen ( r= 0.03510) und Viruslast (r=0.1516) nicht
signifikant.

Seite | 52

Ergebnisse

3.7.4 IgG-Antikörper gegen α-Fodrin
Eine signifikante Korrelation bestand zwischen dem Anti-α-Fodrin IgG Wert
und der Viruslast.
Tabelle 4: Assoziationen der Antikörper gegen α-Fodrin IgG
Anti-α-Fodrin IgG
p-Wert

Saxon-Test

n.s.

Schirmer-Test

n.s.

Augenbrennen

n.s.

Durstgefühl

n.s.

Konjunktivitis

n.s.

Parästhesien

n.s.

Antibiotikatherapien

n.s.

Arbeitsunfähigkeit

n.s.

CD4-Zellzahl

n.s.

CD8-Zellzahl

n.s.

CD4/CD8-Ratio

n.s.

Viruslast

0,043

Seite | 53

Ergebnisse

Abb.16-19: Graphische Befunddokumentation der Anti-α-Fodrin IgG Werte in
Korrelation zu (Spearman r): CD4 (r=-0.1096)- und CD8 (r=0.5273)- THelferzellen CD4/CD8-Ratio (r=0.1185) statistisch nicht signifikant, Viruslast
(r=0.2899) signifikant.

Seite | 54

Ergebnisse

3.7.5 Viruslast

Die Viruslast korrelierte mit CD4-T-Zellzahl und der CD4/CD8-Zellzahl-Ratio.
Tabelle 5: Viruslast
Viruslast
(Kopien/ml Blut)

p-Wert

CD4-T-Helferzellen

0.0001

CD8-T-Helferzellen

n.s.

CD4/CD8-Ratio

0,0001

Abb.20

Abb.21

Seite | 55

Ergebnisse

Abb. 22

Abb.20-22:

Graphische

Befunddokumentation

der

Viruslast

Werte

in

Korrelation zu (Spearman r): CD8-Zellzahl (r=0.1367) statistisch nicht
signifikant, CD4 (r=-0.2895)- Zellzahl und CD4/CD8-Ratio (r=-0.3740)
signifikant.

Seite | 56

Diskussion

4. Diskussion
Die Prävalenz des Sicca-Syndroms steigt mit zunehmendem Alter. Im
Gegensatz

dazu

sind

nur

subjektive

Augen-

und

Mundtrockenheit

altersunabhängige Beschwerden [71]. Sie sind vermutlich eher Symptome der
Fibromyalgie, von Erkrankungen des depressiven Formenkreises aber auch
Alterungsprozessen und

Stresssituationen etc. die in der Bevölkerung

häufiger vorkommen als das Sjögren-Syndrom [72]. Die Alters- und
Geschlechtsverteilung der HIV-Patienten differiert besonders bei der Zahl der
männlichen

Personen

von

den

Teilnehmern

der

Sommerfeststudie

(Normalbevölkerung). So überwiegen bei den HIV-Patienten mit 88,3 % die
Männer. Bei den Freiwilligen der Normalstudie ließen sich mehr Frauen
(Anteil 63,6 %) untersuchen. Die Betrachtung der Altersverteilung zeigte
vergleichend nur geringe Unterschiede mit einem Durchschnittsalter von 44
(HIV-Patienten) zu 38 (Normale) Jahren und einer Alterspanne von 24-73 zu
18-76 Jahren.
So lassen sich die Fragebogenergebnisse für HIV-Patienten und der
Normalbevölkerung hinsichtlich der subjektiven Sicca-Beschwerden (Abb.4)
unabhängig von der Altersverteilung miteinander vergleichen. Berücksichtigt
muss aber die Geschlechtsverteilung werden, da Frauen häufiger unter
„nicht–Sjögren-Syndrom-bedingten“

Sicca-Beschwerden

leiden,

z.B.

im

Rahmen von Depressionen. Trotz dieser Gesichtspunkte zeigte der
Symptomenvergleich mit der Normalgruppe, dass HIV-Patienten (das
männliche Geschlecht überwiegt hier deutlich) häufiger unter Augenbrennen
und

Durstgefühl

leiden.

Ausweislich

der

statistischen

Signifikanzberechnungen sind diese Symptome jedoch nicht mit dem SiccaSyndrom der 9 HIV-Patienten mit pathologischem Saxon- und Schirmer-Test
korreliert (Tab. 2). Dieses unterstreicht die o.g. Unspezifität der Beschwerden
„trockener Mund und trockene Augen“.
Anders ist die Situation für die Symptomatik „Parästhesien“. Es fand sich eine
signifikante Korrelation mit dem Sicca-Syndrom bei HIV-Infizierten. Ursächlich
sind hier neben Polyneuropathien infolge eines Sjögren-Syndroms die
Initialzeichen einer HIV-assoziierten distal-symmetrischen Polyneuropathie zu
Seite | 57

Diskussion
diskutieren.

Anhand der Fragebogenauswertung ist dieses nicht

zu

differenzieren.
Die Prävalenz einer chronischen Pansinusitis mit und ohne Polyposis nasi,
die eine NNH-Operation erforderlich macht, liegt in der Bevölkerung bei 5-10%
[73]. Mit 9,7% erfragter Häufigkeit einer NNH-Operation haben die HIVPatienten

damit

keine

erhöhte

Prävalenz

schwerer

Nasenneben-

höhlenentzündungen.
Auch zeigte sich kein eindeutiger Hinweis auf eine erhöhte Erkrankungsrate
der HIV-Patienten für Atemwegsinfekte mit und ohne Fieber in den letzten 2
Jahren im Vergleich zur Normalbevölkerung (Abb. 5a u. Abb.5b).
Antibiotika mussten bei dem Gesamtkollektiv der HIV-Patienten vergleichend
mit der Normalstudie nicht vermehrt eingesetzt werden (Abb.6). Die zu
erwartende erhöhte Infektanfälligkeit ließ sich bei Betrachtung aller an HIVErkrankten somit nicht nachweisen, wahrscheinlich als Behandlungserfolg im
Rahmen des HIV-Therapieregimes (HAART).
Das Merkmal „Antibiotikagabe“ korrelierte mit dem Sicca-Syndrom bei der
HIV-Patientengruppe mit pathologischem Schirmer–und Saxon-Test (Tab.2).
„Antibiotikagabe“ korreliert gleichwohl mit der Anti-α-Fodrin IgA- AntikörperBildung (Tab.3) im Gesamtkollektiv der HIV-Infizierten.
Die Notwendigkeit einer antibiotischen Therapie bildet die Aktivität der HIVInfektion mit Immunsuppression ab. Folglich ist die Ausbildung eines SiccaSyndroms davon abhängig. Dieses wird auch unterstrichen durch die
Assoziation des Sicca-Syndroms mit der CD4/CD8-Ratio. Gleichzeitig ist
daraus eine erhöhte Infektanfälligkeit der Sicca-Patienten abzuleiten.
Zusätzlich ist das Sicca-Syndrom mit der Bildung von Antikörpern gegen αFodrin assoziiert (Tab.2).
Die Fragebogenauswertung bei HIV-Patienten hinsichtlich des Zahnstatus
zeigte, dass weniger Zahn-(erhaltende) Behandlungen (Abb.8) erfolgten. Die
Ursache dafür ist möglicherweise, dass sich die HIV-Infizierten aus Angst ihre
Krankheit dem Zahnarzt aus infekt-hygienischen Gründen mitteilen zu
müssen, seltener in zahnmedizinische Behandlung begeben; eventuell
spielen auch monetäre Gesichtspunkte eine Rolle. Auch wäre denkbar, dass
zahnärztlicherseits wegen des deutlich höheren Behandlungsaufwands

Seite | 58

Diskussion
hinsichtlich des HIV-Infektschutzes die Indikationsstellungen zu einem
zahnerhaltenden Eingriff zurückhaltender gestellt werden.
Ein

gesünderer Zahnstatus

ist bei HIV-Patienten

im

Vergleich

zur

Normalbevölkerung nicht anzunehmen, da die Tendenz zu einer vermehrten
Kariesbelastung (Abb.7), insbesondere zu sehr starkem Kariesbefall besteht.
Neben der diskutierten, reduzierten zahnärztlichen Versorgung muss dafür
ursächlich die Speichelpathologie beim Sicca-Syndrom angenommen werden.
18,8% der HIV-Patienten hatten einen pathologischen Saxon-Test, im
Normalkollektiv dagegen nur 2% (Abb.9).
Als weiterer objektiver Sicca-Befund fand sich bei 6,6% der HIV-Patienten ein
pathologischer Schirmer-Test. Diesen Befund hatten paradoxerweise 29%
des Normalkollektives. Wahrscheinlich liegen hier methodisch bedingte
Fehlbestimmungen unter den Sommerfestbedingungen vor. Geht man davon
aus, dass der um einen „Sommerfestfaktor“ korrigierte Normalwert nicht den
Wert des Schirmer-Test der HIV-Patienten übersteigt (<6,6%), ergibt sich
(Abb.9), dass die HIV-Infektion eher zu einem Speicheldrüsenfunktionsdefizit
als zu einer Einbuße der Tränenproduktion führt.
In der Literatur fand sich kein Hinweis auf eine höhere Glandotropie des HIVirus

für

Zellen

der

Speicheldrüsen

als

für

lacrimale

Zellen.

Muzin(Polysaccharidgemisch) und Immunglobulin A sind gemeinsame
Bestandteile von Tränenflüssigkeit und Speichel. Verdauungsenzyme wie die
α-Amylase Ptyalin wird jedoch von den Tränendrüsen nicht synthetisiert. Es
handelt sich also um verschiedene Drüsenzelltypen. Eine unterschiedliche
Gewebsimmunität der Speichel- und Tränendrüsen mit differenter HI-VirusAffinität ist somit anzunehmen und führt möglicherweise zu dem SiccaPhänomen, dass bei HIV-Patienten eher ein trockener Mund als ein trockenes
Auge nachweisbar war. In wie weit hier HAART einen zusätzlichen Einfluss
hat, muss offen bleiben.
Die lokale IgA-Synthese in den Speichel- und Tränendrüsen erklärt die
Assoziation des Sicca-Syndroms mit der IgA-Antikörperbildung gegen αFodrin. IgG-Antikörper gegen α-Fodrin sind als systemische Antikörper
dagegen nicht nur mit dem Sicca-Syndrom sondern auch mit der Viruslast
assoziiert (Tab.4). Die Virus-bedingte Apoptose führt zur Freisetzung von

Seite | 59

Diskussion
Fodrinspaltprodukten als Neoantigenen und damit zur Bildung der IgGAntikörper.
Massive Schwellungen mit Funktionsverlust der Parotiden ist eines der
typischen

klinischen

Zeichen

eines

diffus-infiltrativen-Lymphozytose–

Syndroms (DILS). Wie eingangs beschrieben (siehe Einleitung 1.4.), steht im
Mittelpunkt der DILS-Pathologie die CD8+T-Zelle mit Infiltration der erkrankten
Organe, die bei der initialen Immunantwort nach erfolgter HIV-Infektion eine
wesentliche Rolle spielt [74,75]. Sie besitzt die Fähigkeit, die HIV-Replikation
partiell

zu

kontrollieren.

„Langzeit

Sogenannte

nicht

progrediente

Patienten“ (longterm-non-progressors oder LTNP) sind in der Lage, auch
ohne Therapie (HAART) bei niedriger oder nicht messbarer Viruslast die Zahl
ihrer CD4+T-Zellen stabil zu halten [76]. Diese LTNP-Patienten haben eine
sehr starke HIV-spezifische CD8+T-Zell-Reaktivität. Auch DILS-Patienten
befinden sich häufig in einem weniger fortgeschrittenen Krankheitsstadium
(CDC) [79]. Wahrscheinlich unterdrücken die zirkulierenden CD8+T-Zellen bei
den DILS-Patienten die HIV-Replikation [74].
Die Prävalenz für DILS an einem HIV-Patientengut von 523 Patienten
bestimmte sich mit 3% sicheren und 3,4% möglichen Erkrankungsfällen, d.h.
zwischen 3-6% [77]. Andere Studien geben für die Prävalenz 0,85% [78] und
2,5% an [79]. Damit sind für das hier untersuchte HIV-Krankengut ca. 2-6
DILS-Fälle

zu

erwarten.

Es

wurde

jedoch

keine

DILS-Erkrankung

diagnostiziert. HIV-Patienten mit den Oberflächenantigenen HLA-DR5 bei
afro-amerikanischen und

HLA-DR6 und HLA-DR7 bei kaukasischen

Erkrankten scheinen für die DILS-Erkrankung prädispositioniert zu sein.
Kein

HIV-Patient

Patientengruppe.

des
Als

hier

untersuchten

weiterer

Grund

und

Kollektivs

entsprach

wahrscheinlich

dieser

wichtigster

Diskussionspunkt eines fehlenden DILS-Falls ist anzuführen, dass 142
Patienten zum Studienzeitpunkt mit HAART behandelt wurden. DILS wird als
eine durch Antigene (HI-Virus) ausgelöste Gewebsimmunreaktion aufgefasst
und war seit Einführung der HAART in seiner gesamten Pathologie positiv
beeinflussbar [80].
Das Sjögren-Syndrom ist als Autoimmunerkrankung der Tränen- und
Speicheldrüsen definiert mit Augen- und Mundtrockenheit als klinisches
Kardinalsymptom. Wie eingangs erwähnt, sind diese abzugrenzen von
Seite | 60

Diskussion
Augen-

und

Mundtrockenheit

anderer

Genese.

Die

beschriebenen

unterschiedlichen Aussagen zur Wertigkeit der Anti-α-Fodrin-Antikörper zur
Sicca-Syndrom-Diagnostik können sich darin begründen, dass derzeit
verschiedene Patientengruppen unter dem Begriff des Sjögren-Syndroms
subsummiert werden. Wählt man Patienten mit mehreren objektiven
Merkmalen nach den spezifischen San Diego Kriterien aus, werden in 93%
der Fälle Anti-α-Fodrin-Antikörper positiv nachgewiesen [37,38]. Zusätzlich
sind sie die ersten Entzündungsmarker des Sicca-Syndroms, da sie mit der
entzündlichen Aktivität der Erkrankung korrelieren. Diese Antikörper können
im Krankheitsverlauf zum Therapie-Monitoring eingesetzt werden.
Des Weiteren weisen Untersuchungen mit der Charakterisierung des ILT6
(Immunglobulin-like- Transcripts 6) als genetisches, objektives Merkmal des
Sjögren-Syndroms

die

Anti-α-Fodrin-Antikörper

zur

Diagnostik

dieser

Erkrankung als guten Marker aus [81, 82,83].
Im Vergleich zur Normalbevölkerung (0,1-1%) ist die Prävalenz bei den 196
HIV-Patienten mit einem klinisch manifesten Sicca-Syndrom deutlich erhöht,
übereinstimmend mit den Ergebnissen anderer Arbeitsgruppen [84,85].
In

Seren

von

HIV-Patienten

mit

Sicca-Syndrom

ließen

sich

keine

antinukleären Antikörper (SS-A(Ro) bzw. SS-B (La)) nachweisen [86].
Als kardinales Ergebnis der vorliegenden Arbeit zeigte sich aber, dass mehr
als zwei Drittel der HIV-Patienten (131=69,3%) Autoantikörper gegen α-Fodrin
entwickelt hatten (Abb.10). Es fand sich eine statistisch signifikante
Korrelation

zu

den

die

Aktivität

der

HIV-Infektion

kennzeichnenden

Parametern CD4/CD8-Ratio, CD4-Zellzahl und Viruslast.
Folgende Möglichkeiten zur Antikörperbildung gegen α-Fodrin bei HIVPatienten werden thesenhaft postuliert und unter Einbeziehung der
Untersuchungsergebnisse der 196 HIV-Patienten diskutiert:
1. α-Fodrin Spaltprodukte entstehen aus dem Zytoskelett der CD4-THelferzelle (primäre Zielzelle der HIV-Infektion) durch gesteigerte
Apoptose bei erhöhtem Turnover und Abtötung durch körpereigene
Killerzellen.
2. Zytokine werden freigesetzt bei dem CD4-T-Helferzellzerfall und
initiieren

Autoimmunreaktionen

mit

konsekutiver

α-Fodrin-

Antikörperbildung.
Seite | 61

Diskussion
3. Die lymphozytäre Infiltration (CD4/CD8- Zellen)

der Drüsenzellen

aufgrund nicht durch direkte HIV-Infektion initiierter Immunreaktionen
leitet Apoptoseprozesse ein und unterhält die Antikörperbildung.
4. HIV als Retrovirus infiziert direkt die Drüsenzelle und führt über
chronische

Infektionsprozesse

mit

konsekutiver

Apoptose

zur

Autoantikörperbildung.
Zu These 1: bei den 196 HIV-Patienten fand sich eine signifikante Korrelation
zwischen der pathologisch erniedrigten CD4-Zellzahl, der CD4/CD8-Ratio und
antibiotischen Therapien mit IgA-Antikörpern gegen α-Fodrin. IgG-Antikörper
gegen α-Fodrin korrelierten mit der Viruslast. Die Produktion von IgAAntikörpern gegen α-Fodrin ist offensichtlich abhängig von niedrigen CD4Zellzahlen, auch ausweislich in der Korrelation zu der CD4/CD8-Ratio. Die
daraus folgende Immunsuppression führt zu opportunistischen Erkrankungen,
die antibiotische Therapien erfordern. Niedrige CD4-Zellzahlen sind Folge des
Zellzerfalles, dabei könnten primär auch Spaltprodukte des Zytoskelettes der
CD4-Zellen zur anti-α-Fodrin-Autoantikörperproduktion beitragen.
Gleiche Mechanismen mit CD4- Apoptose werden durch die Menge der HIViren (Viruslast) initiiert (siehe auch These 4).
Die apoptotischen Prozesse setzen verschiedene Zytokine frei, die überleiten
zu These 2: im Verlauf der Erkrankung werden die für TH1-Helferzellen
spezifischen Zytokine (IL2, IFN-γ, IL12, TFN-α) zugunsten der TH2Helferzellen spezifischen Zytokine (IL4 und IL5) vermindert synthetisiert. IL4
und IL5 führt zu einer Hypergammaglobulinämie und einer vermehrten
Allergieneigung mit Produktion von spezifischen Autoantikörpern. Die oben
beschriebene Korrelation zwischen CD4-Zellzahl, CD4/CD8-Ratio und IgAAntikörpern gegen α-Fodrin lässt ebenfalls an diese zytokininduzierte αFodrin-Autoantikörperbildung auf autoimmunologischer-allergischer Ebene
denken [1,87].
Zu These 3: Das DILS zeichnet sich durch eine Infiltration von CD8-Zellen
aus. Histologisch lassen sich bei HIV-Patienten mit Sicca-Syndrom ohne eine
DILS-Klinik

nur

eine

milde

Infiltration

mit

CD8-Zellen

intraglandulär

nachweisen [76]. Bei den 196 HIV-Patienten dieser Arbeit fanden sich keine
Korrelationen zwischen

Anti-α-Fodrin IgA/IgG und CD8-Zellzahlen. Dieses
Seite | 62

Diskussion
Ergebnis spricht gegen eine anti-α-Fodrin-Antikörperbildung in Abhängigkeit
von der CD8-Zellzahl.
142 Patienten der vorliegenden Arbeit erhielten eine antiretrovirale Therapie.
HAART korrelierte nicht mit Anti-α-Fodrin IgA/IgG. In einer histologischen
Studie hatten 48% aller nicht behandelten HIV-Patienten aus Kamerun
Zeichen der lymphozytären Speicheldrüsenerkrankung, aber nur 6% aus dem
Raum der USA, die zu 76% antiretroviral therapiert wurden. HAART
reduzierte somit die Speicheldrüsenbeteiligung bei HIV-Infektion [84].
In der Initialphase der HIV-Infektion könnte es vor einer HAART zu einer
massiven

lymphozytären

Speicheldrüseninfiltration

auch

in

dem

hier

untersuchten Patientengut gekommen sein, die dann eine α-FodrinAntikörperproduktion verursachte. Damit würde sich die hohe Zahl der
Patienten mit α-Fodrin-Autoantikörpern erklären. Die bei 72% der HIVPatienten anschließend durchgeführte HAART müsste dann einen deutlich
reduzierenden Effekt auf die

Nachweishäufigkeit der Antikörper gegen α-

Fodrin auslösen, wenn die lymphozytäre Infiltration der Speicheldrüsen die
Autoantikörperproduktion

unterhält.

Diese

Situation

findet

sich

beim

primären/sekundären Sjögren-Syndrom. Hier kommt es unter Therapie z.B.
mit

Cortison

zu

einem

deutlichen

Abfall

bzw.

Verschwinden

der

Autoantikörper.
Die persistierend hohe Prävalenz der Antikörper gegen α-Fodrin bei HIVInfizierten lässt sich somit nicht mit These 3 erklären.
Zu These 4: Die Korrelation zwischen Viruslast und IgG-Antikörpern gegen αFodrin war signifikant. Auch korrelierte erwartungsgemäß die Viruslast mit der
CD4/CD8-Ratio. Diese Befunde erklären einerseits den unter These 2
aufgeführten Mechanismus der Antikörperbildung gegen α-Fodrin, schließen
aber auch These 4 mit direkter HIV-Infektion der Drüsenzelle nicht aus, zumal
von Retroviren bekannt ist, dass diese eine Glandotropie besitzen.
Zusätzlich besteht die Möglichkeit der Antikörperbildung durch Apoptose
anderer CD4-Rezeptor tragenden Körperzellen, die im Rahmen der HIVInfektion zugrunde gehen, so z.B. Langerhans`sche-Zellen der Epidermis,
follikuläre dendritische Zellen, antigenpräsentierende Zellen, Gehirnmikroglia,
CD4-Zellen des Darms. Hier schließt sich der Argumentationskreis zu These1
(CD4-T-Zellinfektion).
Seite | 63

Diskussion
Eine multifaktorielle Genese der Bildung von Antikörpern gegen α-Fodrin in
der

Initialphase

der

Infektion

überwiegend

auf

apoptotischer,

autoimmunologisch-allergischer Ebene ist somit anzunehmen, wobei das HIVirus als Antigen die zentrale Rolle spielt. Die Aktivität der Infektion
beeinflusst die Antikörperbildung.
Durch die Bestimmung der Antikörper gegen α-Fodrin ist jetzt auch für HIVPatienten mit Verdacht auf Sicca-Syndrom ein Labormarker verfügbar mit
einer hohen Sensitivität [hier praktisch 100%; war mindestens ein objektiver
Sicca-Befund positiv (Schirmer-/und-oder Saxon-Test) konnten auch Anti-αFodrin Antikörper nachgewiesen werden]. Die Spezifität ist allerdings gering
(14%), da nur ca. jeder 7. Patient mit Antikörpern gegen α-Fodrin auch an
einem

Sicca-Symptom

erkrankt

war,

wahrscheinlich

als

positiver

Therapieeffekt der HAART. Hier ist allerdings in Verlaufsuntersuchungen zu
klären, ob die Patienten mit einer hohen Konzentration der Antikörper gegen
α-Fodrin, insbesondere mit IgA-Antikörpern gegen α-Fodrin, im Verlauf in
einigen Jahren einen trockenen Mund und trockene Augen entwickeln. Diese
Patienten mit Sicca-Syndrom hatten anhand der jetzigen Untersuchung einen
erhöhten Antibiotikabedarf, wahrscheinlich als Folge von vermehrten Infekten
der Atemwege. Bei positiven Antikörpernachweis und noch normaler oder
leicht reduzierter Drüsenfunktion könnte daher im Rahmen einer Studie
evaluiert

werden,

ob

eine

frühzeitige

Indikationsstellung

zur

Hydroxychloroquingabe (Quensyl®) die Entzündung der Drüsen unterdrückt
und deren Funktion erhält.

Seite | 64

Zusammenfassung

5 Zusammenfassung
Das Sicca-Syndrom ist bei HIV-Infizierten ein häufiges Symptom. IgA- und
IgG-Antikörper gegen α-Fodrin sind sensitive Labormarker zur Diagnostik des
Sjögren-Syndroms und Apoptosemarker mit der Option zum Therapiemonitoring.
Aufgabe der vorliegenden Arbeit war, die Prävalenz des Sicca-Syndroms an
einem großen Patientengut von HIV-Infizierten (n=196) und erstmals dessen
Assoziation mit den α-Fodrin-Autoantikörpern zu bestimmen. Dazu wurden
die Patienten nach Symptomen einer Mund- und Augentrockenheit befragt
und diese dann mittels objektiver Tests untersucht. Ferner wurden IgA- und
IgG-Antikörper gegen α-Fodrin mittels ELISA-Technik bestimmt. Die Befunde
wurden mit Parametern der HIV-Erkrankung (CD4/CD8-Zellzahl, Viruslast,
CD4/CD8-Ratio, CDC-Kriterien, HAART) korreliert. Ferner wurden die Daten
zum Sicca-Syndrom bei den HIV-Patienten mit einem Normalkollektiv unter
Berücksichtigung der Alters-und Geschlechtsverteilung verglichen.
Die Prävalenz der Kombination aus Mund- und Augentrockenheit (des SiccaSyndroms) war bei den HIV-Infizierten mit 4,5 % höher als in der
Normalbevölkerung (2,5 %) und betraf überwiegend Männer.
Als Kardinalergebnis dieser Arbeit ließen sich bei mehr als zwei Drittel der
HIV-Patienten (69,3%=131 Patienten) α-Fodrin-Antikörper nachweisen. Diese
waren mit der Aktivität der HIV-Infektion assoziiert. Zusätzlich waren aber
insbesondere auch die IgA-Antikörper gegen α-Fodrin mit dem SiccaSyndrom assoziert. Die Sensitivität der IgA-Antikörper gegen α-Fodrin für die
Mund- und Augentrockenheit lag bei 100%, die Spezifität bei 14%.
Die überwiegend gut durch HAART behandelten HIV-Infizierten hatten
insgesamt im Vergleich zu Kontrollen keine vermehrten Atemwegsinfektionen.
Die Patienten mit Sicca-Syndrom erhielten jedoch häufiger Antibiotika und
haben offenbar eine erhöhte Infektanfälligkeit. Ferner zeigte sich eine
Assoziation der objektiven Trockenheit mit dem klinischen Symptom
„Parästhesien“, jedoch nicht dem subjektiven Klagen über trockenen Mund
und Augen. Das Sicca-Syndrom manifestiert sich bei den HIV-Infizierten
bevorzugt

an

den

Speicheldrüsen

mit

Funktionsdefiziten,

die

Tränenproduktion ist weniger betroffen.
Seite | 65

Zusammenfassung
Da das Sicca-Syndrom mit einer erhöhten Infektneigung assoziiert ist, wären
präventive Maßnahmen sinnvoll. In Zukunft ist zu untersuchen, ob HIVInfizierte mit hohen Antikörperkonzentrationen gegen α-Fodrin ein erhöhtes
Risiko haben, im Verlauf ein Sicca-Syndrom zu entwickeln. In diesem Fall
wäre eine prophylaktische Therapie mit Hydroxychloroquin zu erwägen.

Seite | 66

Literatur

6 Literatur
[ 1] Geier S.A, Libera S.,Klauss V., Goebel F.D. Sicca syndrome in patients
with human immunodeficiency virus, Ophtalmology Vol.102, Issue 9, Pages
1319-1324 ( Sept. 1995)

[2] Sjögren HSC (1933) Zur Kenntnis der Keratokonjunctivitis sicca ( Keratitis
filiformis bei Hypofunktion der Tränendrüsen). Dissertationschrift. Acta
Ophthalmol (Copenhagen) supplement 2: 1-151

[ 3] Helen Chapel, Mansel Haeney, Siraj Misbah and
Neil Snowdon, Essentials of clinical Immunology, 2006;13-21

[4] Mignogna MD, Fedele S, Lo Russo L, Lo Muzio L, Wolff A: Sjögren´s
syndrome: the diagnostic potential of early oral manifestations preciding
hyposalivation/xerostomia. J Oral Pathol Med 2005; 34: 1-6

[5] Ramos-Casalas M, Loustaud-Ratti V, De Vita S, Zeher M, Bosch J-A,
Toussirot E, Medina F, Rosas J, Anaya J-M, Font J, SS-HCV Study Group:
Sjögren Syndrom associated with Hepatitis C Virus – A Multicenter Analysis
of 137 Cases. Medicine 2005; 84: 81-89

[6] Reveille JD, Wilson RW, Provost TT, Bias WB, Arnett FC. Primary
Sjogren´s syndrome and other autoimmune diseases in families. Prevalence
and immunogenetic studies in six kindreds. Ann Intern Med. 1984; 101:784-56

[7] Bolstad AI, Haga HJ, Wassmuth R, Jonsson R. Monozygotic twins with
primary Sjogren´s syndrome. J Rheumatol. 2000; 28:1932-4

[8] Heward J, Gough SC. Genetic susceptibility to the development of
autoimmune disease. Clin Sci. 1997; 93:479-91Literatur 40

Seite | 67

Literatur
[9] Bolstad AI, Jonsson R. Genetic aspects of Sjogren´s syndrome. Arthritis
Res.2002; 4: 353-359

[10] Foster H, Stephenson A, Walker D, Cavanagh G, Kelly C, Griffiths I.
Linkage studies of HLA and primary Sjogren´s syndrome in multicase families.
Arthritis Rheum. 1993; 36: 473-84

[11] Loiseau P, Lepage V, Djelel F, Busson M, Tamouza R, Raffoux C,
Menkes CJ, Meyer O, Charron D, Goldberg D. HLA class I and class II are
both associated with genetic predisposition to primary Sjogren´s syndrome.
Hum Immunol. 2001; 62:725-731

[12] Nakamura H, Kawakami A, Eguchi K: Mechanism of autoantibody
production and the relationship between autoantibodies and the clinical
manifestations in Sjören´s syndrome. Translat Res 2006; 148:281-288

[13] Wang Y, Virji AS, Howard P, Sayani Y, Zhang J, Achu P, McArthur C:
Detection of cleaved α-Fodrin autoantigen in Sögren´s Syndrome: Apoptosis
and co-localisation of cleaved α-fodrin with activated caspase-3 and cleaved
poly ( ADP-ribose) polymerase (PARP) in labial salivary glands. Archives of
Oral Biology 2006; 51: 558-566

[14] Vitali C, Bombardieri S, Moutsoloulos HM, Coll J, Gerli R, Hatron PY,
Konttinen YT,

Manthrope R, Meyer O, Mosca M, Ostuni P, Pellerito RA,

Porter SR, Richards A, Sauvezie B, Schiodt M, Sciuto M,Shoenfeld Y,
Skopouli F-N, Smolen JS Soromenho F, Tishler M, Wattiaux MJ:Einschätzung
der europäischen Klassifikations Kriterien für das Sjögren-Syndrom in einer
Reihe von klinisch definierten Fällen: Resultat Einer zukünftigen multicentre
Studie. Die Europäische Arbeitsgemeinschaft auf Diagnosekriterien für das
Sjögren- Syndrom Ann Rheum Dis 1996, 55:116 -121.

[15] Daniels TE: Klinische Einschätzung und

Diagnose der immunologisch

vermittelten Speichel-Drüsenkrankheit im Syndrom Sjörgrens. J Autoimmun
1998, 2:529 -541
Seite | 68

Literatur

[16] Fuchs RI, Saito I: Kriterien für die Diagnose des Syndrom Sjögrens.
Rheum Dis Clin Norden morgens 1994, 20:391

[17] Homma M, Tojo T Akizuki M Yamagata H: Kriterien für Syndrom Sjögrens
in Japan.Scand J Rheumatol 1986, Ergänzung 61:26 -27.

[18] Dawson LJ, Stanbury J, Venn N, Hasdimir B, Rogers SN, Smith PM:
Antimuscarinic Antibodies in Primary Sjörens Syndrome Reversibly Inhibit the
Mechanism of Secretion by Human Submandibular Salivary Acinar Cells.
ARTHRITIS & RHEUMATISM, 2006; 54: 1165-1173

[19] Shimuzu M, Okamura K, Yoshiura K, Ohyama Y, Nakamura S, Kinukawa
N: Oral surg oral Pathol oral Radiol Endod 2006; 102: 85-93

[20] Morimoto Y, Habu M, Tomoyose T, Ono K, Tanaka T, Yoshioka I,
Tominaga K, Yamashita Y, Ansai T, Kito S, Okabe S, Takahashi T, Takehara
T, Fukuda J, Inenaga K, Ohba T: Dynamic magnetic resonance sialographie
as a new diagnostic technique for patients with Sjögren´s syndrome. Oral
diseases 2006; 12: 408-414

[21] Woerkom JM van, Kruize AA, Barendregt PJ, Kater L, Henѐ R, Bootsma
H, Custers RJH, Jacobs JWG, Bijlsma JWJ: Clinical significance of
quantitative immunohistology in labial salivary glands for diagnosing Sjögren´s
syndrome. Rheumatology 2006; 45:470-477

[22] Perez P, Kwon Y-J, Alliende C Leyton L, Aguilera S, molina C, Labra C,
Julio M, Leyton C, Gonzalez M-J: Increased Acinar Damage of Salivary
Glands of Patients With Sjögren´s Syndrome Is Paralleled by Stimultaneous
Imbalance of Matrix Metallproteinase 3/Tissue Inhibitor of Metalloproteinases
1 and Matrix Metallproteinase 9/ Tissue inhibitor of Metallproteinases 1Ratios.
ARTHRITIS& RHEUMATISM 2005;52: 2751-2760

Seite | 69

Literatur
[23] Bave U, Nordmark G, Lövgren T, Rönnelid J, Cajander S, Eloranta M-L,
Alm GV, Rönnblom L. Activation of the Type 1 Interferon system in primary
Sjögren´s Syndrome. ARTHRITIS & RHEUMATISM 2005; 52:1185-1195

[24] Pijpe J,van Imhoff GW, Spijkervet FKL, Roodenburg JLN, Wolbink GJ,
Mansour K, Vissink A, Kallenberg CGM, Bootsma H: Rituximab Treatment in
Patients with Primary Sjögren´s syndrome. ARTHRITIS& RHEUMATISM
2005; Vol 52, No 9, 2740-2750

[25] Devauchelle-Pensec V, Pennec Y, Morvan J, Pers J-O, Daridon C,
Jousse-joulin S, Roundaut A, Jamin C, Renaudineau Y, Roue IQ, Cochener B,
Youinou P, Saraux A: Improvement of Sjögren´s Syndrome After Two
Infusions of Rituximab (Anti-CD20). Arthritis & Rheumatism ( Arthritis Care
and Research) 2007; 57: 310-317

[26]Looney RJ: Will targeting B Cells Be The Answer for Sjögren´s Syndrome?
ARTHRITIS & RHEUMATISM 2007; 56: 1371-1377

[27] Haneji N, Nakamura T, Takio K,Yanagi K, Higashiyama H, Saito I, Noj
Sugino H, Hayashi Y:Kennzeichen des Alpha-fodrin als Anwärterautoantigen
im Syndrom Primärsjörgrens,Wissenschaft 1997, 276:604 -607

[28] Watanabe T, Tsuchida T, Kanda N, Mori K, Hayashi Y, Takami K: Antifodrin Antikörper im Sjogren syndrom und im Lupus erythematodes Bogen
Dermatol 1999, 135:535 – 539

[29] Witte T, Matthias T, Arnett FC, Peter HH, Hartung K, Sachse C, Barner A,
Kalden JR, Lakomek HJ, Schmidt BEZÜGLICH: IgA und IgG Autoantibodies
gegen Alpha-fodrin als Markierungen für Syndrom Sjörgrens. Körperlupus
erythematodes,J Rheumatol 2000, 27:2617- 2620

[30] Lawind MF, Alyasky A, Elwan NM, Mourad H, Al-Bendary A. Alpha-fodrin
autoantibodies are reliable diagnostic markers for juvenile and adult sjogren´s
syndrome. Egypt J Immunol. 2004; 11: 75-81
Seite | 70

Literatur

[31] Zhou D, Ursitti JA, Bloch RJ. Developmental expression of spectrins in rat
skeletal muscle. Mol Biol Cell. 1998; 9: 47-61

[32] Levine J, Willard M. Fodrin: axonally transported polypeptides associated
with the internal periphery of many cells. J Biol Cell. 1981; 90: 631-642

[33] Martin SJ, 0´Brien GA, NIshioka WK et al. Proteolysis of fodrin (nonerythroid spectrin) during apoptosis. J Biol Chem. 1995; 270: 6425-28

[34] Vanags DM, Porn-Ares MI, Coppola S, Burgees DH, Orrenius S.
Protease involvment in fodrin cleavage and phosphatidylserine exposure in
apoptosis. J Biol Chem. 1996; 271: 31075-85

[35] Saegusa K, Ishimaru N, Haneji N, Yanagi K, Yoneda T, Saito I, Hayashi
Y. Sjogren´s syndrome by intravenous administration of autoantigen. Scand
JImmunol. 2000; 52: 264-270

[36] Miyazaki k, Takeda N, Ishimaru N, Omotehara F,Arakaki R, Hayashi
Y:Analysis of in vivo role of α-Fodrin Autoantigen in Primary Sjögren
syndrome. American journal of Pathology 2005; 167:1051-59

[37] Witte T, Matthias T, Oppermann M, Helmke K, Peter HH, Schmidt RE,
Tischler M. Prevalence of antibodies against α-fodrin in Sjogren´s syndrome:
comparison of 2 sets of classification criteria.. J Rheumatol. 2003; 30: 2157-9

[38] Seze de J, Dubucqoui S, Fauchais AL, Hachulla E, Matthias T , Lefranc
D,Hatron PY, Vermersch P, Witte T. Autoantibodies against alpha-Fodrin in
Sjogren´s syndrome with neurological manifestations. J Rheumatol. 2004; 31:
500-3

Seite | 71

Literatur
[39] Ruiz-Tiscar JL, Lopez-Longo FJ, Sanchez-Ramon S, Santamaria B, Rrea
R, Carreno L, Estecha A, Vigil D, Fernandez-Cruz E, Rodriguez-Mahou M.
Prevalence of IgG-Anti-α-fodrin antibodies in Sjogren´s syndrome. Ann.
N.Y.Acad Sci. 2005; 1050: 210-216

[40] Ruffatti A, Ostuni P, Grypiotis P, Botsios C, Tonello M, Grava C, Favaro
M,Todesco S. Sensitivity and specificity for primary Sjogren´s syndrome of
IgA and IgG anti-α-fodrin antibodies detected by ELISA. J Rheumatol. 2005;
32: 197-8
[41] Turkcapar N, Olmez U, Tutkak H, Duman M. The importance of α-fodrin
antibodies in the diagnosis of Sjogren´s syndrome. JRheumatol.2005;1(Epub)

[42] T Zhu, et al.: An African HIV-1 sequence from 1959 and implications for
the origin of the epidemic. Nature 1998 391(6667):594-7.PMID 9468138

[43] R.C Gallo et al.: Isolation of human T-cell leukemia virus in acquired
immune deficiency syndrome (AIDS). Science. 1983 220(4599):865-7.PMID
6601823

[44] F. Barre-Sinoussi, L.Montagnier, et al.: Isolation of a T-lymphotropic
retrovius from a patient at risk for aquired immunedeficiency syndrome
(AIDS).Science.1983 220(4599):868-71.PMID 6189183

[45] Knoll B, Lassmann B, Temesgen Z, Int J Dermatol. 2007
Dec;46(12):1219-28
[46] Epidemie –Report- Update der UNAIDS-Organisation 2007 (PDF)

[47] HIV-Ausbreitung weiter auf hohem Nivea. Spiegel.de 8 Oktober 2007
[48] Edward Hooper (2003). „Aids and the Polio Vaccine,“ London Review of
Books, Vol 25, No.7

Seite | 72

Literatur
[49] Korber B., Muldoon M., Theiler J, et al.: Timing the origin of the HIV-1
pandemic. In: Programs and abtracts of the 7th Conference on Retroviruses
and Opportunistic Infections. Abstract L5, 30. January 30-2. February 2000

[50] Blancou, et al.: Polio vaccine samples not linked to AIDS. In:Nature,410,
S.1045-1046 (2001)

[51] D.C. Chan, et al.: Core structure of gp41 from HIV envelope glycoprotein.
Cell.1997 89(2):263-73.PMID 9108481

[52] http://www.cdc.gov/mmwr/preview/mmwrhtml/figures/r402altl.gif
Zahlen zu mittleren Übertragbarkeit von HIV pro Akt.

[ 53] Übersichtsartikel über HIV-Schnelltests in den USA

[54]http://www.g-ba.de/cms/upload/pdf/abs5/berichte/HTA-HIV.pdf.
Zusammenfassender

Bericht

des

Arbeitsauschusses

“Ärztliche

Behandlung“ des Bundesausschusses der Ärzte und Krankenkassen über die
Beratung des Jahres 2003 zur Bewertung der HIV-Resistenztestung gemäß §
135 Abs.1 SGB V

[55] Deng H et al.: Identifikation of a major co-receptor for primary isolates of
HIV-1. Nature.1996 381(6584):661-6 PMID 8649511

[56] T. Dragic, et al.: HIV-1 entry into CD4+ cells is mediated by the
chemokine receptor CC-CKR-5. In Nature. 1996 38186584):595-9. PMID
9634238

[57] Zou Y. R., et al.: Funktion of the chemokine receptor CXCR4 in
haematopoieses and cerebellar development. Nature. 1998 393(6685):5959.PMID 9634238

Seite | 73

Literatur
[58] Winkler C. et al.: Genetic restriction of AIDS pathogenesis by an SDF-1
chemokine gene variant. ALIVE Study, hemophilia Growth and Development
Study (HGDS), Multicenter AIDS Cohort

[59] http://www.hiv-akut.de

[60] Rosenberg ES etal.: immune control of HIV-1 after earlytreatment of
acute infection. Nature. 2000, 407(6803):532-6. PMID 9334379

[61] Dean M. et al.: genetic restriction of HIV-1 infection and progression to
AIDS by a deletion allele of the CKR5 structural gene. Hemophilia Growth and
Development Study, Multicenter AIDS Cohort Study, Multicenter Hemophilia
Cohort study, san Francisco City Cohort, ALIVE Study. Science.1996
273(5283):1856-62.Erratum in: Science 1996 Nov 15; 274(5290):1069.PMID
8791590

[62] Center for Disease control and Prevention: 1993 revised classification
system for HIV infection and expanded surveillance case definition for AIDS
among adolescents and adults In: JAMA.269, Nr.6,1993, S 729-730.PMID
8093740

[63] Itescu S, Brancato LJ, Buxbaum J, et al. Sjögren's syndrome associated
with HIV infection. Clin Res 1988;36:599A.

[64] Kuhn A et al. (2000) Annular erythema in Sjögren syndrome. A variant of
cutaneus lupus erythematodes? Hautarzt 51: 270-275

[65] Miyagawa S et al. (2004) Autoimmun thyroid disease in anti-Ro/SS-Apositive children with annular erythema: report of two cases. Br J Dermatol
150: 1005-1008

[66] Itescu S, Brancato LJ, Winchester R. A sicca syndrome in HIV infection:
Association with HLA-DR5 and CD8 lymphocytosis. Lancet 1989;2 466-468

Seite | 74

Literatur
[67] Lane N., MD, University of California SF, Rheumatological and
Musculoskeletal Manifestations of HIV Knowledge Base Chapter Oct.1998

[68] Mann DL, Murray C, Yarchoan R et al. HLA antigens frequencies in HIV-1
seropositive disease-free individuals and patients with AIDS.J Acquir Immune
Defic Syndr Hum Retrovirol 1988: 1; 13-17.

[69] Tsubota H, lord Cl, Watkins DI, et al. A cytotoxic T lymphocate inhibits
acquired immunodeficiency syndrome virus replication in peripheral blood
lymphocytes. J Exp Med 1989; 169 1421-1434

[70] Winchester R. AIDS and the rheumatic disease. Bull Rheum Dis 1990;
39:1-10

[71] Torsten Witte, MD; Janine Bierwirth, MD; Reinhold E. Schmidt, MD,
Department of Clinical Immunology, Hannover Medical School, Hannover,
Germany;

Torsten

Matthias,

MD,

Aesku.Diagnostics,

Wendelsheim,

Germany: Antibodies Against a-Fodrin Are Associated with Dry Eyes and
Mouth in the General Population. J Rheumatol 2006

[ 72 ] Rhodus NL, Fricton J, Carlson P, Messner R. Oral symptoms associated
with fibromyalgia syndrome. J Rheumatol 2003; 30:1841-5.

[73] Albegger K (1992): Unspezifische Entzündungen der Nasennebenhöhlen,
in: Naumann HH, Helms J, Herberhold, C, Kastenbauer E (Hrsg), Oto-RhinoLaryngologie in Klinik und Praxis, Band 2, Thieme, Stuttgart, S.216-227

[74] Koup, R.A. et al. Temporal association of cellular immune responses with
the initial control of viremia in primary human immunodeficiency virus type 1
syndrome. J. Virol. 68, 4650-4655 (1994).

[ 75] Borrow, P., Lewicki, H., Hahn, B.H., Shaw, G.M. & Oldstone, M.B. Virusspecific CD8+ cytotoxic T-lymphocyte activity associated with control of

Seite | 75

Literatur
viremia in primary human immunodeficiency virus type 1 infection. J. Virol. 68,
6103-6110 (1994).

[76] Rosenberg ES, Billingsley JM, Caliendo AM, et al. Vigorous HIV-1specific CD4+ T cell responses associated with control of viremia. Science.
1997;278:1447-1450.

[77] Williams F.M. et al., Prevalence of the diffuse infiltrative lymphocytosis
syndrome among human immunodeficiency virus type 1-positive outpatiens,
Arthritis Rheum., 1998 May 41(5):863-8

[78] Kazi S, Cohen PR, Williams F, Schempp R, Reveille JD. The diffuse
infiltrative lymphocytosis syndrome. Clinical and immunogenetic features in 35
patients. AIDS 1996; 10:385-91

[79] Malbec D, Pines E, Boudon P, Lusina D, Choudat L. CD8
hyperlymphocytosis syndrome and human immunodeficiency virus infection: 5
cases. Rev Med Interne 1994 ; 15:630-3.

[80] Dhiman Basu, Francis M. Williams, Chul W. Ahn, John D. Reveille
Changing spectrum of the diffuse infiltrative lymphocytosis syndromeArthritis
& Rheumatism (Arthritis Care & Research)
Vol. 55, No. 3, June 15, 2006, pp 466–472

[81] Koch S. Genetische Risikofaktoren von Kollagenosen und Multipler
Sklerose: Assoziation des ILT6-Defekts mit Sjögren-Syndrom und MS. Med
Diss Hannover, 2004

[82] Koch S, Goedde R, Nigmatova V, Epplen JT, Müller N, Seze de J,
Vermersch P,Momot T, Schmidt RE and Witte T. Association of multiple
sclerosis with ILT 6 deficiency.Genes and Immunity. 2005; 1-3

[83] S. Baukje Dobberstein, ILT6 : Ein Risikogen des Sjögren-Syndroms Med
Diss Hannover,2006
Seite | 76

Literatur

[84] Kordosis T. et al., Prevalence of Sjögren´s like syndrome in a cohort of
HIV-1-positiv patients: Descriptive pathology and immunopathology

[85] MCARTHUR C.P.et al., Salivary gland disease in HIV/AIDS and primary
Sjögren´s syndrome: analysis of collagen1 distribution and histopathology in
American and African patients, Journal of oral pathology and medicine, 2003
vol.32 pp.554-551

[86] Yamamoto M.et al., Sicca syndrome in patients infected with human
immunodeficiency virus-1, Mod Rheumatol. (2002) 12:333-337

[87] Rodrigues M. et al., Study of keratoconjunktivitis sicca in patients infected
with human immunodeficiency virus type 1 and acquired immune deficiency
syndrome, in use or not of high active anti-retroviral-therapy (HAART), Arq.
Bras. Oftalmol., Mar./Apr.2004, vol.67, p.283-287

Seite | 77

Anhang

7 Anhang
Tabelle 6: Fragenkatalog zur Erfassung von Augen -und Mundtrockenheit
beim Sjögren-Syndrom ( nach Vitali )

-

Leiden Sie seit mehr als 3 Monaten unter täglicher

Augen- und

Mundtrockenheit?

-

Verspüren sie häufig ein Fremdkörpergefühl ( Sand ) in den Augen?

-

Benutzen Sie Tränenersatzlösung mehr als 3 mal täglich?

-

Leiden sie seit mehr als 3 Monaten unter täglicher Mundtrockenheit?

-

Litten Sie als Erwachsener unter wiederkehrenden oder dauernden
Schwellungen von Mundspeicheldrüsen?

-

Sind Sie gezwungen, zum Schlucken trockener Speisen etwas zu
trinken?

Seite | 78

Anhang
Tabelle 7: Klassifikationskriterien des Sjögren-Syndroms ( nach Vitali )

Okuläre Symptome

Mindestens eine positive Antwort auf die Fragen 1-3
im Fragenkatalog zur Erfassung von Augen-und
Mundtrockenheit beim Sjögren Syndrom nach Vitali

Orale Symptome

Mindestens eine positive Antwort auf die Fragen 4-6
im Fragenkatalog zur Erfassung von Augen –und
Mundtrockenheit beim Sjögren –
Syndrom nach Vitali

Okuläre Befunde

Positiver Schirmer- oder Rose- Bengal-Test

Histologische Befunde

Mind. 1 Lymphoidzell-Fokus ( > 50 mononukleäre
Zellen)

/

4

mm²

Speicheldrüsengewebe

( Lippenbiopsie )
Mindestens

ein

positives

Speicheldrüsen-

Speicheldrüsenszintigraphie

beteilungung

Sialographie

oder

Messung

Ergebnis
oder
des

in

der

Parotisunstimulierten

Speichelflusses.
(1,5ml/15 Min.)
Mind. ein positiver Befund im Antikörpernachweis:
Autoantikörper-

Anti-Ro/SS-A

oder

Anti-La/SS-B

und

/

Nachweis

antinukleäre Antikörper und oder Rheumafaktor

oder

Seite | 79

Lebenslauf

8 Lebenslauf
Name: Astrid Caroline Bornemann
Geburtsdatum: 03.02.1981
Geburtsort: Hannover
Familienstand: ledig
Staatsangehörigkeit: deutsch
Eltern: Vater: Dr. med. Hartmut Bornemann
Mutter: Dipl. Biologin Angelika Bornemann
Schulbildung:
1986-1990 Grundschule, Lüneburger-Damm-Schule
1990-1992 Orientierungsstufe Misburg, Hannover
1992-1999 Gymnasium, Sophienschule, Hannover
1997-1998 Laurens District High School, South Carolina, USA
1999-2002 IGS Roderbruch
Juli 2002 Allgemeine Hochschulreife
Hochschulausbildung:
10/2002 – 04/2009 Studium der Humanmedizin an der Medizinischen
Hochschule Hannover
03/2005 Ärztliche Vorprüfung
08/2006 – 05/2007 Austauschprogramm ERASMUS an die Cardiff University,
Wales
2006 Famulatur Anaestetics, Aylesbury ( London)
2007Famulatur Orthopeadic Surgery, San Francisco General Hospital, CA
USA
03/2008– 2/2009 Praktisches Jahr
04/2009 2. Teil der Ärztlichen Prüfung
06/2009 Approbation als Ärztin
seit 06/2005 Anfertigung der Doktorarbeit „Assoziation von Antikörpern gegen
α-Fodrin mit dem Sicca-Syndrom bei HIV-Infizierten“
Hannover, den………………………….
……………………………………………
( Unterschrift )

Seite | 80

Lebenslauf

9 Eidesstattliche Erklärung
Ich erkläre, dass ich die der Medizinischen Hochschule Hannover zur
Promotion eingereichte Dissertation mit dem Titel“ Assoziation von
Antikörpern gegen α-Fodrin mit dem Sicca-Syndrom bei HIV-Infizierten“
in der Abteilung für Klinische Immunologie unter der Betreuung von Prof. Dr.
med. Torsten Witte ohne sonstige Hilfe durchgeführt und bei der Abfassung
der Dissertation keine anderen als die dort aufgeführten Hilfsmittel benutzt
habe.
Ich habe diese Dissertation an keiner anderen in- oder ausländischen
Hochschule zur Promotion eingereicht. Weiterhin versichere ich, dass ich den
beantragten Titel bisher noch nicht erworben habe.

Hannover, den………………………….
……………………………………………
( Unterschrift )

Seite | 81

Eidesstattliche Erklärung

10 Danksagung
Mein besonderer Dank gilt:
Herrn Prof. Dr. med. Torsten Witte, meinem Doktorvater, der mir in allen
Phasen der Arbeit zu jeder Zeit mit viel Geduld, Rat und Tat zur Seite stand;
Herrn Prof. Dr. med. Reinhold E. Schmidt für die Möglichkeit diese Arbeit in
seiner Klinik durchführen zu können;
den Mitarbeitern der HIV-Ambulanz
und insbesondere meiner Familie.

Seite | 82

