Aus dem Universitätsklinikum Münster
Klinik und Poliklinik für Augenheilkunde
- Direktorin: Univ.-Prof. Dr. N. Eter Institut für experimentelle Ophthalmologie
- Leiter: Univ.-Prof. Dr. Dr. S. Thanos -

Vergleichende immunhistochemische Untersuchung zwischen
normaler und diabetischer menschlicher Retina in Hinblick auf
neuronale und nicht-neuronale Antigene

INAUGURAL–DISSERTATION

zur

Erlangung des doctor medicinae dentium
der Medizinischen Fakultät
der Westfälischen Wilhelms–Universität Münster

vorgelegt von
Lunatschek, Amra
geb. Drljevic
aus Sarajevo/Bosnien-Herzegowina
2010

Gedruckt mit Genehmigung der Medizinischen Fakultät
der Westfälischen Wilhelms–Universität Münster

Dekan:

Univ.- Prof. Dr. W. Schmitz

1.

Berichterstatter:

Univ.- Prof. Dr. Dr. S. Thanos

2.

Berichterstatter:

Priv.- Doz. Dr. C. E. Uhlig

Tag der mündlichen Prüfung:

22.12.2010

Aus dem Universitätsklinikum Münster
Klinik und Poliklinik für Augenheilkunde
Institut für experimentelle Ophtalmologie
Leiter: Univ.-Prof.Dr.Dr.S.Thanos
Referent: Univ.-Prof. Dr.Dr.S.Thanos
Korreferent: Priv.- Doz. Dr. C. E. Uhlig

Zusammenfassung

Vergleichende immunhistochemische Untersuchung zwischen normaler und
diabetischer menschlicher Retina in Hinblick auf neuronale und nicht-neuronale
Antigene
Amra Lunatschek
Der Diabetes mellitus führt von allen Systemerkrankungen am häufigsten zur Erblindung und die
diabetische Retinopathie ist die häufigste mikrovaskuläre Komplikation des Diabetes. Der genaue
Pathomechanismus der Retnopathia diabetica ist noch nicht vollständig geklärt.
Ziel dieser Studie war es mit Hilfe von neuronalen, nichtneuronalen, glialen und vaskulären
Antikörpern und Verfahren der Fluoreszenzfärbung verschiedene Antigene und Zellen

in der

normalen und diabetischen Retina darzustellen und diese miteinander zu vergleichen. So konnte die
vorliegende Arbeit zu einer besseren Analyse von pathologischen Faktoren, die bei der Entstehung
diabetischen Retinopathie beteiligt sind, beitragen.
Als Untersuchungsgut dienten vier humane Retinae; drei normale und eine diabetische Retina. Die
Netzhäute wurden innerhalb von 12 bis 48 Stunden post mortem entnommen, und in dreiprozentiger
Saccharose Lösung auf vier Grad Celsius aufbewahrt. In Saccharose aufbewahrte Retina wurde am
Kryostat eingebettet und eingefroren. Anschließend wurden die Präparate zur Identifizierung und
Lokalisation von Antigenen mit folgenden Antikörpern behandelt: Anti-von-Willebrand Faktor, GFAP,
ED1, Mac2, OX42, Anti-Neurofilament, Anti-Rhodopsin, Anti-Human CD45. Nach der Färbung mit
einem

sekundären

fluoreszenzmarkierten

Antikörper

erfolgte

die

Auswertung

am

Fluoreszenzmikroskop.
Die diabetische Netzhaut zeigte vaskuläre, gliale und neuronale Abweichungen im Vergleich zu
normalen Netzhäuten. Die vorliegenden Befunde deuten auf gliale Proliferation, Invasion und
Reaktivation von Mikroglia und Makrophagen bei der Entwicklung der diabetischen Retinopathie hin.
Ebenfalls

bestehen

Hinweise

auf

eine

vermehrte

Neurodegeneration,

insbesondere

Ganglienzelldegeneration. In Zusammenhang mit dem Ganglienzelluntergang ist auch eine
Degeneration der Photorezeptoren und anderen Neuronen anzunehmen.
Das hier untersuchte menschliche Material ist aufgrund seiner limitierten Anzahl begrenzt
aussagefähig. Mehraufkommen des geeigneten Spendermaterials ist auch in der Zukunft nicht zu
erwarten. Die Befunde passen zur der Annnahme, dass die diabetische Retinopathie eine
komplizierte Erkrankung ist, die sowohl das kapilläre als auch das gliale und neuronale Gewebe
beteiligt.
Tag der mündlichen Prüfung:

22.12.2010

Für meine Familie

Abkürzungsverzeichnis
Abb.

Abbildung

AGEs

Advanced glycation end products

APCs

Antigen-präsentierenden Zellen

BSA

0,1 % Albuminlösung

CD45

Antikörper zum Nachweis von Leukozyten

CGL

Corpus geniculatum laterale

DAG

1,2-Diacylglycerin

DR

Diabetische Retinopathie

ED1

Antikörper zum Nachweis von Gewebemakrophagen

EPCs

Endothelial progenitor cells

GCL

Ganglienzellschicht

GFAP

Glial Fibrillary Acidic Protein

IF

Intermediärfilamente

IRMA

Intraretinale Retinale Mikrovaskuläre Abnormalitäten

INL

Innere Körnerschicht

IPL

Innere plexiforme Schicht

Mac2

Anti- Makrophagen Antikörper

NF-κB

Nuclear factor–kappa B

OFL

Äußere Faserschicht, Nervenfaserschicht

ONL

Äußere Körnerschicht

OPL

Äußere plexiforme Schicht

OX42

Antikörper zum Nachweis von aktivierten Mikroglia

PBS

Phosphatgepufferte Salzlösung

PDR

proliferative DR

PKC

Proteinkinase C

VEGF

Vaskuloendothelialer Wachstumsfaktor

vWF

Von- Willebrand- Faktor

Inhaltsverzeichnis
1

EINLEITUNG ................................................................................... 1

1.1

Aufbau der Retina .............................................................................................. 2

1.2

Informationsweiterleitung des visuellen Systems............................................. 4

1.3

Retinales Gefäßsystem....................................................................................... 5

1.4

Retinopathia diabetica ....................................................................................... 8

1.5

Intermediärfilamente....................................................................................... 11

1.6 Antikörper und Zellen....................................................................................... 12
1.6.1
Anti- von- Willebrand Faktor..............................................................................12
1.6.2
GFAP...............................................................................................................13
1.6.3
ED1.................................................................................................................17
1.6.4
Mac2...............................................................................................................18
1.6.5
OX42...............................................................................................................18
1.6.6
Anti-Neurofilament ...........................................................................................19
1.6.7
Anti- Rhodopsin................................................................................................19
1.6.8
Anti- Human CD45 ...........................................................................................20
1.7

2

Ziel der Arbeit................................................................................................... 20

MATERIAL UND METHODE ............................................................ 21

2.1 Methode............................................................................................................ 21
2.1.1
Gewebegewinnung und Präparation der Netzhäute..............................................21
2.1.2
Einbetten und Einfrieren ...................................................................................22
2.1.3
Immunfluoreszenz............................................................................................23
2.1.4
Antikörper .......................................................................................................23
2.1.5
Immunhistologische Färbemethode....................................................................25
2.1.6
Fluoreszenzmikroskopie ....................................................................................26
2.1.7
Auswertung .....................................................................................................28
2.2 Material ............................................................................................................ 28
2.2.1
Untersuchungsmaterial .....................................................................................28
2.2.2
Geräte.............................................................................................................28
2.2.3
Verbrauchsmaterial...........................................................................................29
2.2.4
Chemikalien und Lösungen................................................................................29
2.2.5
Antikörper .......................................................................................................30

3
3.1

ERGEBNISSE ................................................................................. 33
Antikörperfärbung und Fluoreszenzmikroskopie ............................................. 33

3.2 Ergebnisse der Fluoreszenzmikroskopie .......................................................... 33
3.2.1
Normale Retina ................................................................................................34
3.2.2
Diabetische Retina............................................................................................37

3.3 Bildgebende Darstellung der Ergebnisse ......................................................... 40
3.3.1
Färbung mit Anti-Neurofilament.........................................................................40
3.3.2
Färbung mit Anti-Rhodopsin ..............................................................................41
3.3.3
Färbung mit Anti-von Willebrand Faktor .............................................................42
3.3.4
Färbung mit Anti-human CD45 ..........................................................................44
3.3.5
Färbung mit GFAP ............................................................................................45
3.3.6
Färbung mit ED1 ..............................................................................................46
3.3.7
Färbung mit Anti-Mac2......................................................................................47
3.3.8
Färbung mit OX42 ............................................................................................48

4

DISKUSSION................................................................................. 49

4.1 Vergleich der normalen und diabetischen Retina im Hinblick auf gliale
Antigene..................................................................................................................... 49
4.1.1
Zusammenfassung der Ergebnisse .....................................................................49
4.1.2
Proliferation des glialen Gewebes.......................................................................50
4.1.3
Funktion der Mikroglia und Makrophagen in der Pathophysiologie der diabetischen
Retinopathie .................................................................................................................51
4.2 Vergleich der normalen und der diabetischen Retina im Hinblick auf nichtneuronale Zellen in der Retina................................................................................... 54
4.2.1
Zusammenfassung der Ergebnisse .....................................................................54
4.2.2
Rolle der Leukozyten in der Pathogenese der diabetischen Retinopathie................54
4.3 Vergleich der normalen und der diabetischen Retina im Hinblick auf neuronale
Antigene..................................................................................................................... 56
4.3.1
Zusammenfassung der Ergebnisse (Anti- Neurofilament) ....................................56
4.3.2
Neuronale Degeneration ...................................................................................56
4.3.3
Zusammenfassung der Ergebnisse (Anti- Rhodopsin)...........................................58
4.3.4
Photorezeptorendegeneration............................................................................59
4.4 Vergleich der normalen und der diabetischen Retina im Hinblick auf vaskuläre
Antigene..................................................................................................................... 60
4.4.1
Zusammenfassung der Ergebnisse .....................................................................60
4.4.2
Mikroangiopathie und Angiogenese bei der diabetischen Retinopathie...................61
4.5

5

Schlussfolgerung und methodologische Aspekte............................................. 63

LITERATURVERZEICHNIS ............................................................. 65

Einleitung

1

1 Einleitung

Der Diabetes mellitus führt von allen Systemerkrankungen am häufigsten zur
Erblindung. Die diabetische Stoffwechsellage bewirkt auf drei Wegen, nämlich
über

ständige

Hyperglukosämie,

die

sekundäre

(symptomatische)

Hyperlipoproteinämie und die Folgen der Mikroangiopathie charakteristische
Augenveränderungen. Diejenigen an Retina, Linse und Iris stehen im
Vordergrund.
Die Retinopathie ist die häufigste mikrovaskuläre Komplikation des Diabetes. Sie
zählt zum diabetischen Spätsyndrom, zeigt aber in der Regel schon früh
während der Erkrankung Veränderungen im Augenhintergrund. Studien zeigen,
dass nach 5-jähriger Diabetesdauer 67 % aller Patienten mit Typ 1-Diabetes
[Malone et al. 2001] und ca. 36 % der Patienten mit Typ 2-Diabetes eine
Retinopathie haben [UKPDS 1998]. Nach 15-20 Jahren kommt sie bei ca. 95 %
aller Typ 1-Diabetiker und 50-80 % der Typ 2-Diabetiker vor [Klein 1984].
Die menschliche Retina ist ein komplex verschaltetes neuronales Netzwerk mit
einem charakteristischen Aufbau. In ihr geschehen bereits wesentliche Teile der
Bildverarbeitung, bevor die visuelle Information an das Gehirn weitergeleitet
und

in

definierten

cortikalen

Bereichen

zur

bewussten

Wahrnehmung

aufbereitet wird [Moses und Hart 1987, Peichl 1989]. Die Komplexität des
visuellen Systems spiegelt sich in der Organisation der Netzhautstrukturen
wider. Die Netzhaut beinhaltet hierfür mehrere Ganglienzellklassen mit
verschiedenen anatomischen und physiologischen Eigenschaften [Rodieck 1988,
Kaplan et al. 1990].

Einleitung

2

1.1 Aufbau der Retina
Der komplexe Aufbau der Netzhaut (s. Abb. 1) weist folgende zehn Schichten
auf:
1.

Pigmentepithel

2.

Schicht der Stäbchen und Zapfen (Außenglieder und Innenglieder der
Sehzellen)

3.

Stratum limitans externum

4.

äußere Körnerschicht (Perikaryen der Sehzellen)

5.

äußere plexiforme Schicht

6.

innere Körnerschicht (bipolare Nervenzellen)

7.

innere plexiforme Schicht

8.

Ganglienzellschicht (multipolare Ganglienzellen)

9.

Nervenfaserschicht

10.

Stratum limitans internum

Typischerweise sind die verschiedenen Neuronentypen in mehreren Schichten
angeordnet (s. Abb. 1). Sie bestehen aus Ganglienzellen, Amakrinzellen,
Bipolarzellen,

Horizontalzellen

und

Photorezeptoren

[Schmidt

&

Thews

1997]
Die innere nukleäre Schicht entspricht dabei der Schicht der Bipolarzellen,
während die äußere nukleäre Schicht den Zellkernen der Photorezeptoren
entspricht. Funktionelle Verknüpfungen zwischen diesen Schichten und den
Ganglienzellen finden sich in Form synaptischer Verbindungen in der inneren
bzw. der äußeren plexiformen Schicht. Zusätzliche Verknüpfungen erfolgen
durch Horizontalzellen und Amakrinzellen [Peichl 1989]. Die Photorezeptoren
lassen sich (bei allen Primaten) in Stäbchen und Zapfen unterscheiden. Die
Außensegmente

der

Photorezeptoren

sind

aus

Zellmembranduplikaturen

aufgebaut, in denen das Sehpigment (Rhodopsin) lokalisiert ist und in denen
die eigentliche photochemische Reaktion stattfindet. Die photochemische

Einleitung

Reaktion

3

führt

zu

einer

Membranpotentialschwankung,

Umwandlung

des

die

in

wiederum

Lichtreizes
einen

in

nervalen

eine
Impuls

umgewandelt werden [Axenfeld & Pau 1992].

Abb. 1: Deetjen und Speckmann 1994

Bei beiden Zellarten weisen die Rezeptorfortsätze ein Außen- und ein
Innenglied

auf,

(Gliagrenzmembran)

die

außerhalb

liegen.

Die

des

Stratum

kernhaltigen

limitans

externum

Zytoplasmagebiete

der

Rezeptorzellen liegen in der Gesamtheit der äußeren nukleären Schicht. Die
Axone der Rezeptorzellen ziehen in die äußere plexiforme Schicht. Die
Membrana limitans externa kommt durch Zellverbindungen zwischen Ausläufern
der Müller-Zellen und den Zellleibern von Stäbchen- und Zapfenzellen zustande.

Einleitung

4

Die innere nukleäre Schicht enthält die Perikarya bipolarer Ganglienzellen (2.
Neuron der Sehbahn), deren Dendriten in der äußeren plexiformen Schicht
synaptischen Kontakt mit den Neuriten der Sinnesepithelzellen haben.
Die Bipolarzellen leiten über ihr Axon die Erregung in die innere plexiforme
Schicht weiter, wo die Umschaltung auf das 3. Neuron der Sehbahn, die
Nervenzelle der Ganglienzellschicht, erfolgt.
Außer bipolaren Zellen sind in der inneren nukleären Schicht Horizontalzellen,
amakrine Zellen und die Zellkörper der Müller-Stützzellen vorhanden. Die
Horizontalzellen und amakrinen Zellen können als Interneurone der Retina
aufgefasst werden.
Die Ganglienzellschicht enthält großkernige multipolare Ganglienzellen. Ihre
Dendriten liegen in der inneren plexiformen Schicht, ihre zunächst marklosen
Axone ziehen in der Nervenfaserschicht zum Discus n. optici [Schiebler,
Schmidt, Zilles 1999].

1.2 Informationsweiterleitung des visuellen Systems
Die Informationsverarbeitung des visuellen Systems beginnt in den Zapfen und
Stäbchen. Sie stehen durch Horizontalzellen miteinander in Verbindung und sind
synaptisch mit den Bipolarzellen verbunden. Bei den Bipolarzellen unterscheidet
man die ON-Zellen, die mit einer Depolarisation Aktionspotentiale in den
nachgeschalteten Ganglienzellen lösen und die OFF-Zellen, welche mit einer
Hyperpolarisation die nachgeschalteten Ganglienzellen hemmen [Werblin,
Dowling 1969, Werblin 1991].
Synaptische Querverbindungen zwischen den Bipolarzellen werden durch
Amakrine-Zellen hergestellt.
Die Axone der Ganglienzellen laufen am Sehnervenkopf zusammen und bilden
die Sehnerven. In der Sehbahn-Kreuzung kreuzen sich die nasalen Axone.
Dagegen verlaufen die temporalen Axone beider Augen ungekreuzt. Jede
Hirnhälfte erhält Informationen der entsprechenden Augenhälften und damit

Einleitung

5

aus dem gegenüberliegenden Gesichtsfeldbereich. Nach der Sehbahn-Kreuzung
projizieren die meisten Axone der Ganglienzellen zum Corpus geniculatum
laterale (CGL) [Perry et al. 1984, Lennie et al. 1990]. Das CGL besteht aus
sechs Schichten.
Die Schichten 1,4 und 6 bekommen ihre Informationen aus dem kontralateralen
Auge, die Schichten 2,3 und 5 aus dem ipsilateralen Auge.
Innerhalb der Schichten erhalten die benachbarten Neurone des CGL ihre
Informationen von benachbarten Ganglienzellen der Netzhaut (Retinotopie). Die
Axone der Zellen des CGL leiten schließlich die Sehinformation in die
entsprechenden Schichten des primären Sehkortex [Kolb, Wishaw 1997, Dudel
et al. 1996].

1.3 Retinales Gefäßsystem
Die Retina ist spärlich vaskularisiert. Außer A. centralis retinae und ihren Ästen
sind nur wenige Kapillaren in der Schicht der Gangliazellen und bipolaren Zellen
vorhanden. In der lichtempfindlichen Zellschicht fehlen Kapillaren meist. Diese
relativ geringe Vaskularisation steht zur hohen glykolytischen Aktivität der
Netzhaut in Beziehung. Zur Veränderungen der Retinagefäße bzw. zur stärkeren
Vaskularisation und Angiogenese kommt es bei pathologischen Befunden z.B.
bei Diabetes mellitus [Naumann et al. 1997].
Der arterielle Zufluss zum Auge kommt aus der Arteria ophtalmica, die sich in
zwei Gefäßsysteme aufteilt:
1.

Arteria centralis retinae versorgt hauptsächlich die inneren Schichten der

Netzhaut
2.

Das ziliare System versorgt hauptsächlich die Uvea sowie die äußeren

Schichten der Retina

Einleitung

6

1. Arteria centralis retinae:
Die Arteria centralis retinae hat eine muskuläre Wand und ist eine echte Arterie.
Sekundären und tertiären Aufzweigungen jenseits des Sehnervs stellen
Arteriolen dar. Gelegentlich kommt eine zillioretinale Arterie vor. Sie stammt aus
den

hinteren

kurzen

Zilliargefäßen

und

tritt

am

Papillenrand

in

die

oberflächliche Retina ein.
Retinale Arteriolen sind Endarterien. Die Zweige der Arteria centralis retinae
liegen in der Nervenfaserschicht. Die Arteriolen tauchen fast senkrecht in die
Netzhautschichten ein und bilden mehrere Kapillarnetze. Sie reichen höchstens
bis an den Außenrand der inneren Körnerschicht.
Das Kapillarnetz ist in der perifoveolaren Zone besonders dicht. Foveolarwerts
sind die Kapillaren arkadenförmig angeordnet, nehmen an der Zahl ab und
lassen die Fovea selbst frei. Zur Peripherie hin nimmt die Kappilardichte deutlich
ab. In der Netzhaut außerhalb des Makulagebietes bilden die Kapillaren zwei
Schichten, in der peripheren Netzhaut nur eine [Naumann et al. 1997].
Netzhautkapillare weisen zwei besondere Zelltypen auf, Endothelzellen und
Perizyten. Die Endothelzellen kleiden das Lumen der Kapillaren aus und bilden
ihre Basalmembran (s. Abb. 2). Die Endothelzellen einer retinalen Kapillare sind
durch die sog. Zonula occludens fest miteinander verbunden: Nichtgefensterte
Endothel-Auskleidung. Diese interzellulären Brücken verhindern den Durchfluss
von Flüssigkeit aus dem Gefäßlumen und bilden einen Teil der Blut- RetinaSchränke.

Neugebildete

Gefäße

einer

Retinopathia

proliferans

bei

der

Retinopathia diabetica entwickeln qualitativ und quantitativ unvollständige oder
fehlerhafte interzelluläre Zonule occludens mit entsprechenden Folgen.

Einleitung

7

Abb. 2A-B: Auf Kapillaren sitzende Perizyten. A: Immunologische Darstellung von Perizyten,
durch Fluorophor-Markierung eines perizytendetektierenden Antigens NG-2 CSP [Ozerdem et al.
2002]. B: Elektronenmikroskopische Aufsicht: Man erkennt deutlich die pseudopodienartigen
Zytoplasmaausläufer, mit denen der Perizyt die Endothelzellen umschließt, nach Kühnel,
„Taschenatlas der Zytologie“, Thieme Verlag

Die Perizyten liegen der Basalmembran der Endothelzelle außen auf und bilden
eine zweite Basalmembran als äußere Begrenzung der Kapillare (s. Abb. 2). Ein
selektives Abfallen von Perizyten geschieht bei der Retinopathia diabetica.
Perizytenabfall bewirkt eine Instabilisierung und Schwächung der Gefäßwand,
es kommt zur Ausbildung von Gefäßanomalien wie Mikroaneurysmen und sog.
azellulären Kapillaren, in denen die Endothelzellen abgestorben sind [Enge et al.
2002, Hammes et al. 2002, Hellström et al. 2001, Lindahl et al. 1997]. Die
Gefäße werden von perivaskulärer Glia aus Astrozyten und Müllerschen Zellen
umhüllt.
2. Ziliares bzw. Chorioidales Gefäßsystem
Im Aderhautgefäßsystem fehlt der allmähliche Übergang von größeren Gefäßen
der Lamina vasculosa über Arteriolen zu Kapillaren. Stattdessen münden
zahlreiche Arterien über eine kurze Zwischenstrecke in die Choriokapillaris ein,
die in definitive anatomische und funktionelle Einheiten aufgegliedert ist. Im
Gegensatz zu den Netzhautkapillaren ist die Endothel- Auskleidung der der
Choriocapillarisgefäße gefenstert und porös. Flüssigkeitsbewegungen zwischen
der Aderhaut und den benachbarten Strukturen sind daher gut möglich. Die
Blut- Retina- Schranke zwischen chorioidalen Gefäßen und Photorezeptoren

Einleitung

8

befindet sich am apikalen Teil des retinalen Pigmentepithels in der sog.
Verhoeffschen Membran [Naumann et al. 1997].

1.4 Retinopathia diabetica
Die

diabetische

Retinopathie

ist

gekennzeichnet

durch

fortschreitende

Veränderungen kleinster Gefäße innerhalb der Netzhaut [Klein et al. 1984].
Die

international

gebräuchlichste

Nomenklatur

zur

Beschreibung

der

verschiedenen Veränderungen bei diabetischer Retinopathie unterscheidet
folgende Stadien (s. Abb. 3):
1. nicht proliferative DR- mild
2. nicht proliferative DR- mäßig
3. nicht proliferative DR- schwer
4. proliferative DR (PDR)- mild (nicht papilläre Gefäßneubildungen in 1 oder
mehreren Quadranten)
5. proliferative DR- mäßig (nicht papilläre Gefäßneubildungen in 1 oder
mehreren Quadranten und papilläre Gefäßneubildungen)
6. proliferative

DR-

Hochrisiko

(papilläre

Gefäßneubildungen

und

Glaskörpereinblutung)
7. klinisch signifikantes Makulaödem und ischämische Makulopathie
[Lang et al. 2008]
Unter klinischen Gesichtspunkten erfolgt jedoch eine relativ grobe Unterteilung
in das frühe nicht-proliferative und das späte proliferative Stadium.
Die erste klinische Veränderung des nicht-proliferativen Stadiums ist die
Ausbildung von kapillären Mikroaneurysmen [Kohner 1982]. Auf histologischer
Ebene geht der Entstehung von Mikroaneurysmen ein Verlust an Perizyten
voraus, die den Endothelzellen der Kapillaren von außen aufliegen. Dieser
initiale Perizytenverlust ist ein charakteristisches Merkmal der diabetischen
Retinopathie [Cogan 1961]. Die Ausprägung der Erkrankung wird zu diesem

Einleitung

Zeitpunkt

9

noch

als

"mild"

beschrieben.

Die

weitere

Zunahme

an

Mikroaneurysmen und die Präsenz perlschnurartiger Venen sowie einzelner
intraretinaler Blutungen kennzeichnen den Übergang in das "mäßige" Stadium.
Der in diesem Stadium beobachtete Anstieg der vaskulären Permeabilität und
die

damit

verbundene

Leckage

von

Plasmabestandteilen

in

den

Extrazellularraum ist mit verantwortlich für die Ausbildung von Ödemen und die
Verdickung der Basalmembran.
Die nicht-proliferative Retinopathie wird als "schwer" klassifiziert, sobald
zahlreiche Mikroaneurysmen und Hämorrhagien in allen vier Quadranten der
Retina, "perlschnurartige Venen" in zwei Quadranten oder intraretinale,
mikrovaskuläre Anomalien (IRMA) in einem Quadranten zu finden sind. Auch
die Anwesenheit von weichen, hell erscheinenden Exsudaten (Infarkte der
Nervenschicht) und harten, gelblich aussehenden Exsudaten (Ablagerung von
Lipiden in der äußeren Retinaschicht) weist auf eine Verschlechterung des
Zustandes hin [Klein 1984].
Die Summe dieser Veränderungen führt letztlich zum Kapillarverschluss,
woraufhin ganze Netzhautareale minderdurchblutet werden. In histologischen
Präparaten beobachtet man eine vermehrte Anwesenheit von "azellulären
Kapillaren", womit Basalmembranlayer gemeint sind, die weder Perizyten noch
Endothelzellen beherbergen. Sie sind schlechter perfundiert, wodurch das
umgebende Gewebe unzureichend mit Sauerstoff versorgt wird [Bresnick 1976].
Die dort vorherrschende Hypoxie ist die treibende Kraft für die Neubildung von
Gefäßen [Patz 1982, Manschot, Lee 1985], was das Stadium der proliferativen
Retinopathie kennzeichnet. Zunächst findet diese Neubildung von Gefäßen
innerhalb der Netzhaut statt, später jedoch durchbrechen die Gefäße auch die
innere Grenzmembran und breiten sich präretinal aus.
Die Glaskörpergrenzschicht liegt normalerweise dicht an der Retina an, daher
wächst ein Teil der neu gebildeten Gefäße auch in den Glaskörper hinein. Aus
noch ungeklärter Ursache kann es zu einer Schrumpfung des Glaskörpers
kommen. Die eingewachsenen Gefäße üben einen Zug auf die Retina aus,
wodurch diese an einigen Stellen abgehoben wird. Teilweise reißen die labilen

Einleitung

10

Gefäße und es kommt zu Blutungen in den Glaskörper. Einsprossende
Bindegewebszellen können durch Matrixsynthese Membranen bilden, die durch
Traktion ebenfalls zur Netzhautablösung beitragen.

A

B

C

D

Abb. 3A-D: Proliferative diabetische Retinopathie. A: Neovaskularisationen vom nichtpapillärem Typ. B: Neovaskularisationen vom nicht-papillärem Typ (Pfeil unten),
Neovaskularisationen vom papillären Typ (Pfeil oben). C: Vitreomakuläre Stränge mit retinaler
Traktion. D: Traktionen mit Amotio retinae [Abbildungen entnommen aus Datenbank der
Universitätsklinik Ulm – Augenklinik]

Diese Vorgänge erklären, warum das Risiko einer Erblindung bei Diabetikern im
Vergleich zur Allgemeinbevölkerung fünfmal höher liegt [Standl, Maurer 1997,
Trautner 1997]. In den Industrieländern ist die DR eine der Hauptursachen für
neu auftretende Erblindungen im Alter von 30- 60 Jahren [Lang et al. 2008].

Einleitung

11

1.5 Intermediärfilamente
Intermediärfilamente sind intrazelluläre Bestandteile des Zellskeletts. Sie
kommen in allen Zellen vor, jedoch unterscheidet sich die Ausstattung der Zelle
damit erheblich. Intermediärfilamente (Filamenta intermedialia) sind im
Zytoplasma einer Zelle gelegene Strukturen aus Proteinen, die der Erhöhung
der

mechanischen

Stabilität

der

Zelle

dienen.

Sie

strahlen

auch

in

Zellverbindungen (Desmosomen, Hemidesmosomen) ein.
In

erster

Linie

dienen

Intermediärfilamente

der

Strukturierung

und

mechanischen Stabilisierung der Zelle. Wegen ihrer Struktur sind sie stabil und
halten mehr aus als andere Bestandteile des Cytoskeletts, weswegen sie
zahlreich in Zellen vorhanden sind, die mechanisch besonders beansprucht
werden. Die Intermediärfilamente bilden in den meisten Zellen ein Netzwerk im
Cytoplasma, treten in Kontakt zu Proteinen der Plasmamembran und sind im
Bereich um den Kern angereichert [Reski 2002, Kiessling et al. 2000].
Der Durchmesser der IF beträgt meist um 10 nm. Man gliedert sie in
verschiedene Typen:
1.

Saure Keratine:Protein ist ein saueres Keratin, kommen in Epithelien vor

2.

Basische Keratine: Protein ist ein basisches Keratin, kommen in
Epithelien vor

3.

Desmin- Typ: Proteine sind GFAP in Gliazellen und Astrozyten
vorkommend, Desmin in Muskelzellen vorkommend, Vimentin in Zellen
mesenchymaler Herkunft vorkommend, Peripherin in zentralen und
peripheren Neuronen vorkommend

4.

Neurofilamente: Typ: Proteine sind NF-L in reifen peripheren und
zentralen Neuronen vorkommend, Internexin in heranreifendem ZNS
vorkommend, NF-M und NF-A in reifen peripheren und zentralen
Neuronen

vorkommend,

vorkommend

Nestin

in

neuroepithelialen

Stammzellen

Einleitung

5.

12

Lamin- Typ: Proteine sind Lamin A,B,C, kommen in allen Zellen

(Zellkernen) vor [Reski 2002, Kiessling et al. 2000]

1.6 Antikörper und Zellen
Bei der vorliegenden Studie handelt es sich um eine vergleichende
immunhistochemische Untersuchung zwischen normaler und diabetischer Retina
in Hinblick auf verschiedene Antigene.
Um verschiedene Zelltypen in der Retina nachzuweisen fanden folgende
Antikörper Verwendung:
1.

Anti-von-Willebrand Faktor

2.

GFAP

3.

ED1

4.

Mac2

5.

OX42

6.

Anti-Neurofilament 200 kD

7.

Anti-Rhodopsin

8.

Anti-Human CD45

1.6.1 Anti- von- Willebrand Faktor
Anti- von- Willebrand Faktor ist ein Plasmaglykoprotein, der von Endothelzellen
synthetisiert

wird.

Er

vermittelt

die

Throbmozytenadhaesion

an

das

Subendothelium [Löffler, Petrides 1997].
Endotheliale Vorläuferzellen (endothelial progenitor cells, EPCs) sind im
Blutstrom zirkulierende Zellen, die aus dem Knochenmark stammen. Sie haben
die Fähigkeit, zu Endothelzellen zu differenzieren, welche dann Blutgefäße an

Einleitung

13

der Innenseite auskleiden. Dieser Vorgang, die Vaskulogenese

läuft zum

überwiegenden Teil während der Embryonalentwicklung ab. Diejenigen
endothelialen Vorläuferzellen, die in Erwachsenen zirkulieren, sind demnach mit
Angioblasten verwandt, die die Stammzellen sind, aus denen während der
Embryogenese Blutgefäße hervorgehen. EPCs sind vermutlich Teil der
pathologischen Angiogenese.

Sie kommen in Fällen von Retinopathie und

Tumorwachstum gehäuft vor [Alexander 1993, Geneser, Schwerdtfeger 1990].

1.6.2 GFAP
GFAP (Glial fibrillary acidic protein, „Saures Gliafaserprotein“) ist ein Protein,
welches als Intermediärfilament im Cytoplasma von Gliazellen (vor allem
Astrozyten) im Zentralnervensystem vorkommt. Die Funktion ist bislang nicht
vollständig geklärt, vermutlich kontrolliert es die Zellform und ermöglicht die
Beweglichkeit der Astrozyten. Innerhalb des Zentralnervensystems (ZNS)
kommt GFAP überwiegend in Astrozyten vor, außerdem in bestimmten
Stammzellen des ZNS, Müllerzellen, Bergman- Gliazellen und anderen TumorGliazellen. GFAP kann mit gewisser Sicherheit als Marker für Astrozyen
verwendet werden. GFAP wird aber auch in einigen Zelltypen außerhalb des
ZNS exprimiert (z. B. Schwann-Zellen der peripheren Nerven). Wegen seines
Vorkommens in Astrozyten spielt GFAP als Marker eine wesentliche Rolle bei der
Diagnostik von Hirntumoren. Es wird typischerweise in glialen Tumoren (z. B
Astrozytome, Gliobastom, Ependymome und eine Reihe anderer glialer Tumore)
exprimiert [Lassmann et al. 1991].

Gliazellen
Im Gehirn kommen neben Nervenzellen weitere Zelltypen vor, die unter dem
Begriff Neuroglia zusammengefasst werden. Nach bisheriger Erkenntnis bilden
die Gliazellen ein Stützgerüst für die Nervenzellen und sorgen für die
gegenseitige elektrische Isolation der Nervenzellen. Zusätzlich sind sie am Stoff-

Einleitung

14

und Flüssigkeitstransport sowie an der Aufrechterhaltung der Homöostase im
Gehirn beteiligt. Sie sind auch direkt am Prozess der Informationsverarbeitung,
-speicherung und -weiterleitung im Nervensystem beteiligt.
Gliazellen können in Astrocyten, Oligodendroglia, Ependymzellen und Microglia
eingeteilt werden. Bis auf die Microglia sind diese Zellen wie auch die
Nervenzellen ektodermalen Ursprungs. Die Microglia leitet sich von fetalen
Macrophagen ab und entstammt somit dem Mesoderm [Ling und Wong, 1993,
Kaur et al. 2001].

Astrozyten
Astrocyten sind große sternförmige Zellen mit vielen Zellfortsätzen, die ein
Drittel des menschlichen Gehirnvolumens einnehmen [Leonhardt 1985]. Sie
besitzen

die

Fähigkeit

zur

Phagocytose.

Der

Raum

zwischen

den

Nervenzellfortsätzen in der Grauen Substanz wird nahezu vollständig von
Astrocyten ausgefüllt. Mit ihren Fortsätzen trennen sie die synaptischen
Endungen voneinander und sorgen für das Entfernen der Neurotransmitter.
Außerdem bilden sie die so genannte Gliagrenzmembran (Membrana limitans
gliae), die das Hirngewebe gegen Hirnhäute und Blutgefäße abgrenzt.
Astrocyten sind für den Stoffaustausch zwischen Blut und Gehirn zuständig und
versorgen die Neuronen mit Energiemetaboliten. Zusätzlich regulieren sie die
Konzentration extrazellulärer Ionen und sind in der Lage Neurotransmitter
sowohl aufzunehmen als auch auszuschütten, dadurch interagieren sie direkt
mit den umliegenden Neuronen und modulieren deren Aktivität. [Kuffler,
Nicholls 1966, Somjen 1979, Barres 1991, Hansson, Rönnbäck 2003]. In der
Retina kommen sie in der Umgebung der marklosen Axonen der multipolaren
Gangliazellen in der Nervenfaserschicht vor.
In Astrozyten kommt als Marker das Intermediärfilament GFAP (glial fibrillary
acidic protein, „saures Gliafaserprotein“) vor. Die Bildung des Proteins wird
durch krankhafte Veränderungen verstärkt [Lassmann et al. 1991].

Einleitung

15

Oligodendrocyten
Oligodendrocyten kommen vorwiegend in der weißen Substanz vor und bilden
dort mit ihren lamellenartigen Fortsätzen die Myelinscheiden um die Axone der
Nervenzellen. In der Grauen Substanz kommen sie als kleine Zellen mit
wenigen, kaum verzweigten Fortsätzen vor, die den Nervenzellen unmittelbar
anliegen und deren Funktion noch unbekannt ist [Baumann, Pham-Dinh 2001].

Ependymzellen
Ependymzellen bilden den einschichtigen Zellverband, der die Liquorräume des
ZNS auskleidet. Apikal besitzen diese Zellen Kinocilien, die zur Liquorzirkulation
beitragen [Reichenbach, Robinson 1995].

Microgliazellen
Microgliazellen machen bis zu 20 % der nicht-neuronalen Zellen des ZNS aus.
Mikrogliazellen, auch als Hortega-Zellen oder Mesoglia bezeichnet, wandern aus
dem Mesenchym über Blutgefäße in das Gehirn ein. Sie entstehen im Gegensatz
zu allen anderen Gliazellen nicht während der Embryonalentwicklung aus der
Neuralleiste und dem Neuralrohr, sondern aus Vorläuferzellen des blutbildenden
Systems. Sie haben im zentralen Nervensystem eine ähnliche Funktion wie
Makrophagen in anderen Geweben. Eine Voraussetzung für diese Funktion der
Phagozytose ist jedoch eine spezielle molekulare Aktivierung. Sie befinden sich
im gesunden Gehirn in einem Ruhezustand und erscheinen dann als kleine
Zellen mit fein verzweigten Zellfortsätzen. Nach ihrer Aktivierung, zum Beispiel
durch Verletzung oder Infektion, verwandeln sie sich zu den gewebetypischen
Macrophagen des ZNS. Sie runden sich ab und gewinnen so die Fähigkeit zu
amöboider Fortbewegung und Phagocytose [Santambrogio et al. 2001, Kalla et
al.

2003].

Als

Zellen

des

unspezifischen

Immunsystems

produzieren

Microgliazellen Cytokine und cytotoxische Agentien wie Superoxid und NO
[Aloisi 2001]. Außerdem können sie Haupthistokompatibilitätskomplexe der
Klasse II exprimieren, die der Antigenpräsentation dienen [Barron 1995, 2003].

Einleitung

16

Man unterscheidet also ruhende und aktive Mikroglia, was ein Hinweis auf
deren die Zugehörigkeit zum monozytären Phagozytensystem darstellt. Dieses
Verhalten wird bei Makrophagen ebenfalls beobachtet.
•

Die

Zellform

der

ruhenden

Mikroglia ist geprägt durch feines,

unregelmäßiges Fortsatzreichtum.
•

Aktive Mikorglia reagieren auf Verletzungen des ZNS mit Hypertrophie
und Proliferation. Sie unterscheiden sich von den inaktiven Formen durch
stärker entwickelte Fortsätze.

Reaktive Mikroglia weisen charakteristische Verhaltensweisen auf. Nach ihrer
Aktivierung kommt es zur Ansammlung der Zellen am Ort der Läsion, was durch
die Fähigkeit zur amöboiden Fortbewegung ermöglicht wird. Anschließend
werden

durch

Phagozytose

bzw.

Exozytose

zytotoxischer

Stoffe

wie

Wasserstoffperoxid oder Stickstoffmonoxid abgestorbenen Zellsubstanzen und
Fremdkörper beseitigt. Nach Abbau von defektem körpereigenem und fremden
Bestandteilen geben sie spezifische Zytokine (Interleukin-1, Tumor-NekroseFaktor

α,

Interferon-γ)

in

den

Extrazellularraum

ab

was

die

Astrozytenproliferation und die Bildung von Glianarben initiiert und weitere
Immunreaktionen inhibiert.

Müller- Zellen, Gliocyts radialis
Eine spezielle Form der Gliazellen sind als die Bergmannglia im Kleinhirn und in
der Retina als Müllerglia vorhanden.
Müller-Zellen sind große pyramidenförmige Zellen, deren Höhe annähernd der
Dicke der Pars nervosa der Retina entspricht. Basal sind sie breit und bilden das
Stratum limitans internum. Nach apikal verjüngen sie sich und gehen
Zellverbindungen mit basalen Abschnitten von Photorezeptoren ein (Stratum
limitans externum). Die äußerste Spitze der Müller-Zellen bilden einige
Mikrowilli, die zwischen den Innengliedern der Photorezeptoren liegen. Der
Kerntragende Bereich der Müller-Zellen befindet sich im Stratum nucleare
internum und setlich haben die zahlreiche Protrusionen, mit denen sie die

Einleitung

17

Neurone der Umgebung umgreifen und isolieren. Sie umschließen und stützen
die Nervenzellen und Nervenzellfortsätze der Retina. Es wird angenommen,
dass Müller-Zellen eine hohe Stoffwechselrate haben, mit den Nervenzellen der
Retina in Stoffaustausch stehen und Stützfunktion ausüben. Ihre Bedeutung für
die Netzhaut entspricht wohl der der Astrozyten für das ZNS [Naumann et al.
1997].

1.6.3 ED1
ED1 zeigt Glykoproteineinzellketten, die vorwiegend in lisosomalen Membranen
von

Myelozyten

vorkommen.

Das

Antigen

wird

bevorzugt

von

Gewebemakrophagen und Mikroglia in nicht entzündlichem Zustand und
schwach von peripheren Granulozyten exprimiert.

Makrophagen
Makrophagen gehören zu den Fresszellen (Phagozyten) und sind als Leukozyten
Zellen des Immunsystems. Sie dienen der Beseitigung von Mikroorganismen
durch Phagozytose und stellen stammesgeschichtlich die vermutlich ältesten
Vermittler der angeborenen Immunabwehr dar.
Monozyten entwickeln sich im Knochenmark und wandern in die Blutgefäße, in
denen

sie

im

währenddessen

Blutstrom
in

Kontakt

durch
mit

den

Körper

Infektionen,

zirkulieren.
sind

sie

Kommen

wie

sie

neutrophile

Granulozyten in der Lage, verstärkt in das betroffene Gewebe einzuwandern.
Dort differenzieren sie sich unter Einfluss von Cytokinen und ErregerSubstanzen in Makrophagen.
Nach Stimulierung können sie verschiedene Formen annehmen: Einige
vergrößern stark ihr Cytoplasma und werden dann Epitheloidzellen genannt,
wegen ihrer Ähnlichkeit zu epithelialen Zellen. Aktivierte Makrophagen können
auch

fusionieren

und

mehrkernige

Riesenzellen

bilden,

um

größere

Fremdkörper zwecks Phagozytose zu umschließen [Hof 2005]. Um ihre

Einleitung

18

Lokalisierung in verschiedenen Geweben zu beschreiben wurden ihnen spezielle
Bezeichnungen gegeben. Im zentralen Nervensystem heißen sie Mikrogliazellen.

1.6.4 Mac2
Das Mac2 Antigen wird bevorzugt von nicht entzündlichen Makrophagen
exprimiert und diente zu deren Nachweis.

1.6.5 OX42
Der OX42 Antikörper markiert aktivierte Makrophagen bzw. reaktive Mikroglia,
dendritische Zellen, Granulozyten und Zellen mit der Mikrogliamorphologie.

Aktivierte Makrophagen
Körperfremde Proteine oder Glycoproteine, wie etwa auf der Oberfläche von
Viren und Bakterien, werden im Gewebe von Makrophagen erkannt. In dem
Phagocytose Prozess werden die Mikroorganismen aufgenommen oder aktiv
„umflossen“ und teilweise intrazellulär zerkleinert. Gleichzeitig werden durch auf
diese Art „aktivierte“ Makrophagen und neutrophile Granulozyten chemische
Lockstoffe (Chemokine) freigesetzt, die weitere Zellen ihrer Art aus dem
Blutstrom rekrutieren. Freigesetzte Cytokine sorgen zusätzlich für eine lokale
Entzündung. Die Bestandteile des zuvor aufgenommenen Erregers werden
anschließend an die Zelloberfläche des Makrophagen transportiert und mit ihr
durch

ein

MHC-II-Molekül

verbunden.

Neben

dieser

Aktivierung

der

Immunabwehr beseitigen Makrophagen auch gealterte, zerstörte körpereigene
Zellen. Nach einer erfolgreich bekämpften Infektion sind Makrophagen an
Heilungsprozessen beteiligt, indem sie die Narbenbildung und die Angiogenese
fördern [Hof 2005, Chitu, Stanley 2006, Gordon et al. 1992].

Einleitung

19

1.6.6 Anti-Neurofilament
Neurofilamente sind fadenförmige Proteinmolekule in der Zytoplasma von
Gangliazellen. Sie sind Bestandteile des Zytoskeletts und gehören zu
Intermediärfilamenten. Sie stabilisieren die komplexe Struktur der Nervenzelle
und unterstützen den axonalen Transport. In der Retina zeigen sich die
Neurofilamente in der Nervenfaserschicht, die aus gebündelten marklosen
Axonen der multipolaren Gangliazellen besteht [Naumann et al. 1997].

1.6.7 Anti- Rhodopsin
Rhodopsin auch Sehpigment genannt ist ein aus Opsin und Retinal
zusammengesetztes, in der Photorezeptorenschicht der Retina vorkommendes
Protein. Photorezeptoren kommen als Stäbchenzellen und Zapfenzellen vor. Die
beiden Zellarten unterscheiden sich morphologisch im Aussehen und Aufbau
ihrer lichtempfindlichen Abschnitte. Einen sind zylindrisch bzw. stäbchenförmig,
die anderen sind nach apikal hin verschmälert und dadurch zapfenförmig.
Funktionell sind die Stäbchenzellen für das Schwarzweißsehen bei schwacher
Beleuchtung, die Zapfenzellen für das Farbsehen bei heller Beleuchtung
verantwortlich
Die Membranen der abgeflachten Bläschen der Stäbchenzellen enthalten
Rhodopsin, der etwa 30 % des einfallenden Lichtes absorbiert. Den Rest
nehmen die Pigmentzellen der Pigmentschicht der Retina und Chorioidea auf.
Rhodopsin zerfällt bei Belichtung und wird farblos. Dieser photochemische
Prozess löst eine Reaktionskaskade aus. Diese bewirkt über mehrere
Zwischenstufen eine Hyperpolarisation der Zellmembran, die passiv auf die
Synapsen an den Endkolben der Stäbchenzellen übertragen wird [Naumann et
al. 1997].

Einleitung

20

1.6.8 Anti- Human CD45
CD45 Antigen ist ein Protein, das an allen humanen Leukozyten und deren
Vorlauefern aus dem Knochenmark presentiert wird. CD45 diente zum Nachweis
von Leukozyten im peripheren Blut und deren Infiltration ins Gewebe.
Leukozyten sind Blutzellen, die als Abwehrzellen (Immunzellen) wichtige
Aufgaben bei der unspezifischen und spezifischen Abwehr im Immunsystem
übernehmen [Löffler, Petrides 1997].

1.7 Ziel der Arbeit
In der vorliegenden Arbeit wurden normale und diabetische humane Retina
unter

Fluoroszenzmikroskop

analysiert und miteinander verglichen. Um

verschiedene Zelltypen bzw. Antigene (im Kapitel 1.6 beschrieben)

in der

Netzhaut nachzuweisen wurden 8 Antikörper benutzt. Ziel der vorliegenden
Arbeit ist es die normale und die diabetische Retina im Hinblick auf neuronale,
nichtneuronale, vaskuläre und gliale Antigene zu vergleichen. Dieser Vergleich
und das Vorkommen von bestimmten Antigenen und Zellen könnten dem
besseren Verständnis über Pathologie der diabetischen Retinopathie beitragen.
Ebenfalls könnten sie einer besseren Analyse von pathophysiologischen
Mechanismen der diabetischen Retinopathie und zellulären Antworten auf
Änderungen im Auge und in der Retina, die durch Diabetes mellitus
hervorgerufen werden, beitragen.

Material und Methode

2

21

Material und Methode

2.1 Methode

2.1.1 Gewebegewinnung und Präparation der Netzhäute
Zur Durchführung dieser Studie galt es zunächst das Untersuchungsmaterial zu
gewinnen in dem die Netzhäute aus den humanen Bulbi explantiert wurden. Als
Untersuchungsgut dienten vier humane Retinae. Die drei normalen und eine
diabetische Retina, die in dieser Studie Verwendung fanden, stammten aus
postmorten Präparaten der Hornhautbank der Universitätsklinik Münster. Die
Hornhaut wurde in der Hornhautbank entfernt und die restlichen Augenteile
wurden dem Labor der Experimentellen Ophthalmologie zur Verfügung gestellt.
Die explantierten Bulbi wurden in eine Phosphatgepufferte Salzlösung (PBS; pH
7,4) eingetaucht und mit Hilfe des binokularen Präparationsmikroskops
präpariert. Nach einer Stichinzision am Limbus wurde die Cornea an ihrer
Zirkumferenz herausgeschnitten und entfernt. Es folgen die Explantation der
Linse und Abheben der Netzhaut entlang der Ora Serrata von der Lederhaut.
Die verbliebene Haftstelle an der Papille zwischen Retina und Sklera wurde
durchtrennt, so dass die Retina nur noch mit Glaskörper behaftet in PBS
schwamm. Die Retina wurde anschließend in vier Quadranten eingeteilt und auf
einen Zellulosenitratfilter flächig ausgebreitet. Der Filter wurde dann samt
Netzhaut auf einem Tupfer gebettet bis ein Grossteil der Flüssigkeit abgesaugt
war. Dieses führte zur Teilaustrocknung von gelatinartigem Glaskörper und
erleichterte auf dieser Art seine Trennung von der Netzhaut. Schließlich wurde

Material und Methode

22

die Retina in einer Petrischale mit dreiprozentiger Saccharose Lösung auf vier
Grad Celsius aufbewahrt.

2.1.2 Einbetten und Einfrieren
In Saccharose aufbewahrte Retina wurde am Kryostat eingebettet und
eingefroren. Die Netzhaut wurde in vier Quadranten eingeteilt, die in
übereinander liegenden Schichten in einem Gewebeblock eingebettet wurden.

Herstellen von Gewebeblöcken
Zunächst galt es die Retina plan auf Tissue-tek Block zu bringen. Die Netzhaut
wurde in eine Petrischale mit Flüssigkeit (PBS) gelegt. Danach wurde der
Petriperm unter der Retina gebracht und anschließend die Flüssigkeit vorsichtig
von allen Seiten abgesaugt bis Retina locker in der Mitte des Petriperm-BodenStückes

lag.

Der

Petriperm-Boden

wurde

anschließend

an

den

gegenüberliegenden Enden mit Pinzetten angefasst, umgedreht und dabei
andersherum durchgebogen. Mit der am meisten durchgebogenen Mitte wurde
er auf gefrorenes, planes Tissue-Tek gebracht und vorsichtig zu Seite abgerollt.
Danach konnte die nächste Tissue-Tek Schicht auf plan ausgebreitete Netzhaut
gefroren werden. Die weiteren Retinastücke wurden in gleicher Art und Weise
eingebettet bis ein Gewebeblock mit vier Retinaschichten hergestellt war.

Herstellen von Gefrierschnitten
Die Gewebeblöcke wurden um 90 Grad gedreht und quer geschnitten. Von
jedem Präparat wurden Serienschnitte gefertigt. Am Kryostat wurden bei minus
20 Grad Celsius 10 Mikrometer dicken Gefrierschnitten hergestellt, auf mit
Gelatine

beschichtete

Objektträger

aufgezogen

und

anschließend

in

Präparatekästen einsortiert. Die Präparate wurden bis zur Anfärbung im
Gefrierschrank auf minus 20 Grad Celsius aufbewahrt.

Material und Methode

23

Für Immunzytochemie liefert die Kryostatpräparation gut erhaltene Antigene,
wobei morphologische Details bei Gefrierschnitten eher zerstört werden.

2.1.3 Immunfluoreszenz
Zur Identifizierung und Lokalisation von Antigenen wurde die „zwei-schrittindirekte“

Färbemethode

angewandt.

Bei

dieser

Technik

bindet

ein

unkonjugierter Primärantikörper an das Antigen. Er wird durch einen
sekundären, gegen sein Fc-Fragment gerichteten und fluoreszenzmarkierten
Antikörper

nachgewiesen.

Danach

kann

die

Auswertung

am

Fluoreszenzmikroskop erfolgen.
Diese Arbeitstechnik erlaubt mehr Flexibilität als die direkte Methode, da eine
Vielzahl von Primärantikörpern aus einer Spezies mit den gleichen markierten
Zweitantikörpern kombiniert werden können. Die indirekte „Zwei-SchrittMethode“ ist zudem auch um ein Vielfaches empfindlicher, da mehrere
Zweitantikörper

mit

den

verschiedenen

Epitopen

des

Primärantikörpers

reagieren können. Unerwünschte Nebenreaktionen können auftreten, wenn der
Sekundärantikörper mit endogenen Immunoglobulinen der Probe kreuzreagiert.
Um Nebenreaktionen zu vermeiden und um eine starke spezifische Anfärbung in
Kombination mit minimalem Hintergrund zu erhalten, wurde vor Verwendung
des jeweiligen Antikörpers das optimale Verdünnungsverhältnis ermittelt.

2.1.4 Antikörper
In dieser Studie wurden normale und diabetische Retina mit den gleichen
Antikörpern und nach dem gleichen Verfahren angefärbt und anschließend
verglichen. Zum Nachweis von vaskulären, glialen, neuronalen und nicht
neuronalen

Antigenen

in

Primärantikörper Anwendung.

der

Netzhaut

fanden

acht

verschiedene

Material und Methode

1.

24

Anti-von-Willebrand Faktor:

Von Willebrand Faktor ist ein Plasmaglykoprotein und Untereinheit des Faktors
VIII der Blutgerinnung. Er vermittelt die Throbmozytenadhäsion an das
Subendothelium. Anti-von Willebrand Faktor diente zum Nachweis und zur
Darstellung von Endothelzellen.
2.

GFAP (Antikörper gegen Glial Fibrillary Acidic Protein):

GFAP ist ein Protein, das von Gliazellen, Astrozyten und Muellerzellen exprimiert
wird und zu deren Nachweis diente.
3.

ED1:

ED1 zeigt die Glykoproteineinzelketten mit einem Gewicht von 90 bis 100 kD
an, die vorwiegend in lisosomalen Membranen von Myelozyten vorkommen. Das
Antigen wird bevorzugt von Gewebemakrophagen und Mikroglia in nicht
entzündlichem Zustand und schwach von peripheren Granulozyten exprimiert.
ED1 diente zum Nachweis von Gewebemakrophagen und von Mikroglia in nicht
entzündlichem Zustand.
4.

Mac2 (Anti-Makrophagen Antikörper):

Das Mac2 Antigen wird bevorzugt von nicht entzündlichen Makrophagen
exprimiert und diente zu deren Nachweis. Anti-Makrophagen Antikörper ist ein
monoklonaler Antikörper gegen Makrophagen aktivierte Monozyten aus Mausmaus-hybrid Zellen.
5.

OX42:

Der OX42 Antikörper markiert aktivierte Makrophagen, ortständige peritoneale
Makrophagen,

dendritische

Zellen,

Granulozyten

und

Zellen

mit

der

Mikrogliamorphologie. Der Antikörper diente zum Nachweis und zur Darstellung
von aktivierten Makrophagen bzw. Mikroglia und Granulozyten.

Material und Methode

6.

25

Anti-Neurofilament 200 kD:

Anti-Neurofilament

wurde

zum

Nachweis

und

zur

Darstellung

von

Neurofilamenten verwendet. Bei diesen Neurofilamenten handelte sich um die
fadenförmige Proteinmolekule in der Zytoplasma von Gangliazellen. Sie sind
Bestandteile des Zytoskeletts.
7.

Anti-Rhodopsin (Opsin):

Rhodopsin auch Sehpigment genannt ist ein aus Opsin und Retinal
zusammengesetztes

und

in

der

Photorezeptorenschicht

der

Retina

vorkommendes Protein. Anti-Rhodopsin diente zum Nachweis von Rhodopsin in
der Photorezeptorenschicht der Netzhaut.
8.

Anti-Human CD45:

CD45 Antigen ist ein Protein, das an allen humanen Leukozyten und deren
Vorlauefern aus dem Knochenmark präsentiert wird. CD45 diente zum Nachweis
von Leukozyten im peripheren Blut und deren Infiltration ins Gewebe.
9.

Anti-Maus-Ig FITC:

Anti-Maus-Ig FITC wurde als sekundärer, fluoreszenzmarkierter Antikörper
verwendet.

2.1.5 Immunhistologische Färbemethode
Die

Antikörperfärbungen

wurden

nach

standardisiertem

Schema

und

festgelegten Protokollen zum Fixieren und Einbetten durchgeführt. Zunächst
wurden die Präparate mit eiskaltem Methanol für zehn Minuten bei Null Grad
Celsius fixiert. Durch das Fixieren soll eine Konservierung von Zellen und
Geweben unter Erhalt der ursprünglichen Morphologie erreicht werden.
Weiterhin wird durch die Behandlung mit Methanol relativ undurchlässige

Material und Methode

26

Zellmembran permeabilisiert und so die Penetration der Antikörper erleichtert.
Das Methanol wurde anschließend durch dreimal je fünf Minuten Waschen mit
PBS wieder entfernt. Die Präparate wurden mit wasserfestem Dako-Pen Stift auf
dem Objektträger umrandet. Es folgt ein 60 Minuten langes Blockieren
unspezifischer Bindungsstellen. Dieses wird mittels einer 0,1 % Albuminlösung
(BSA)

durchgeführt.

Danach

folgte

die

Inkubation

mit

monoklonalen

Primärantikörpern. Die Inkubation wurde über Nacht, in einer feuchten Kammer
im Kühlschrank bei vier Grad Celsius durchgeführt. Nicht gebundene Antikörper
wurden anschließend durch dreimaliges Waschen je fünf Minuten mit PBSPuffer entfernt. Es folgte ein 30 Minuten langes Blockieren mit BSA. Die
Inkubation mit dem sekundären, einem FITC konjugierten IgG Antikörper,
dauerte eine Stunde in der feuchten Kammer bei
unter

Lichtausschluss,

um

ein

der Raumtemperatur und

frühzeitiges

Ausbleichen

des

Fluoreszenzfarbstoffes durch UV-Licht zu verhindern. Schließlich entfernte das
dreimalige Waschen in PBS je fünf Minuten nicht gebundene Antikörper. Die
Präparate wurden in Moviol eingebettet und mit Deckgläsern abgedeckt. Die
Auswertung am Fluoreszenzmikroskop erfolgte direkt nach der Färbung.

2.1.6 Fluoreszenzmikroskopie
Um ein Ausbleichen der Fluoreszenzfärbung zu vermeiden, wurden die
Präparate direkt nach der Färbung am Fluoreszenzmikroskop ausgewertet. In
dieser Studie fanden acht verschiedene Antikörper Anwendung. Jedes Präparat
wurde mit nur einem Antikörper behandelt. Es wurden Serienfärbungen mit
jedem Antikörper durchgeführt. Eine Serie bestand aus vier Präparaten, die mit
dem gleichen Antikörper behandelt worden sind. Die Qualitätskontrolle erfolgte
bei allen Serien über eine negative Kontroll-Färbung, mit der unspezifische
Anfärbungen ausgeschlossen werden konnten.

Material und Methode

27

Zunächst wurde die normale Retina untersucht. Die Auswertung der gesunden
Netzhaut

erfolgte

am

Fluoreszenzmikroskop

„Axiofhot“.

Es

wurden

Fluoreszenzfilter von 450-490 nm und 510-560 verwendet. Um die Spezifität
der

Färbemethode

zu

überprüfen,

wurden

als

erstes

die

negativen

Kontrollfärbungen ausgewertet. Unter der Übersichtsvergrößerung mit dem
fünfer Objektiv wurden die gefärbten Netzhautareale aufgesucht und danach
mit dem vierziger Objektiv einzelne fluoreszierende Zellen fokussiert. Die
Auswertung erfolgte unter vierzigfacher und zum Teil unter sechzig- bis
hundertfacher Vergrößerung. Die gefärbten Retinaareale und die fokussierten
Zellen wurden mit der im „Axiophot“ integrierten „Zeiss Kamera“ fotografiert
und in Form von Schwarz-weiß Bildern zur weiteren Untersuchung und
Dokumentation aufbewahrt.
Die Auswertung der diabetischen Retina am Fluoreszenzmikroskop erfolgte nach
der gleichen Methode wie die Auswertung der normalen Netzhaut. Die
Qualitätskontrolle erfolgte ebenfalls durch die Auswertung der negativen
Kontrollfärbungen. Danach wurden unter fünffacher Übersichtsvergrößerung die
gefärbten Retinaareale aufgesucht und unter vierzigfacher Vergrößerung
einzelne fluoreszierende Zellen fokussiert. Die Auswertung wurde unter
vierzigfacher und unter sechzig- bis hundertfacher Vergrößerung durchgeführt.
Die

fokussierten

Zellen

und

Netzhautareale

sind

mit

Hilfe

des

computergestütztes Bildanalysesystems „Diskus“ zur weiteren Untersuchung
und Dokumentation fotografiert und digitalisiert worden. Diese wurden
anschließend mit dem Belichtungsautomat „Axiophot“ belichtet und auf ein
schwarz-weiß Film überführt, um eine Standardisierung und Angleichen der
Auswertungsmethode, sowie einen direkten Vergleich der normalen und
diabetischen Retina zu gewährleisten.
Die Auswertung der Präparate erfolgte direkt am Fluoreszenzmikroskop.
Schwarz-weiß Bilder und die digitalisierten Bilder dienten der Dokumentation
und Präsentation der Ergebnisse.

Material und Methode

28

2.1.7 Auswertung
Nach der Behandlung mit acht Antikörpern wurden normale und diabetische
humane Retina im Hinblick auf neuronale und nichtneuronale Antikörper
verglichen. Die Präparate wurden unter dem Fluoreszenzmikroskop nach dem
Vorkommen der markierten Antigene und Zellen, deren Lokalisation und
Verteilungsmuster ausgewertet. Die Ergebnisse sind in tabellarischer und
bildgebender Form im Kapitel „Ergebnisse“ dargestellt worden.

2.2 Material

2.2.1 Untersuchungsmaterial
Als Untersuchungsmaterial dienten vier humane Retinae. Die drei normalen und
eine diabetische Retina, die in dieser Studie Verwendung fanden, stammten aus
postmorten Präparaten der Hornhautbank der Universitätsklinik Münster. Die
Augen entstammten Organspendern, die an verschiedenen Krankheiten
gestorben

waren.

Alle

Daten

sind

anonym

erhoben,

um

dem

Personendatenschutzgesetz gerecht zu werden. Rückschlüsse auf die Spender
sind

deshalb

nicht

möglich.

Welche

Augenkrankheiten

und

weitere

Systemerkrankungen diese Organspender gehabt hatten, ist aufgrund des
Verlaufs der Studie nicht nachzuvollziehen.

2.2.2 Geräte
•

Kryostat: keine Angaben

•

Kamera (Zeiss, Oberkochen) in Axiophot integriert

•

Fluoreszenz und Durchlichtungsmikroskop:
Fluoreszenzfiltern 450-490 nm und 510-560 nm

„Axiophot“ Zeiss mit

Material und Methode

29

•

Objektive: Neofluar 5x, 10x, 20x, 40x, 60-100x

•

Occulare: Zeiss-Axiophot 10x20

•

Kamera: Zeiss in Axiophot integriert

•

Belichtungsautomat Axiophot: keine Angaben

•

Computergestütztes Bildanalysesystem: „DISCUS“

•

Videokamera: Sony, 3CCD, Color Video Camera

•

Bildanalysesystem: „DISCUS“, „Image Tool“ Version 2.0., University of
Texas health scince center

2.2.3 Verbrauchsmaterial
•

Schwarz-weiß Negativfilme: Ilford FP4 125, Ilford HP5 400

•

Glas- Objektträger

•

Deckgläser

•

Wasserfester Dako-Pen Stift Code Nummer. 2002

•

Petrischalen

2.2.4 Chemikalien und Lösungen
•

PBS:

Phosphatgepufferte

Kochsalzlösung,

pH-Wert

7,4

Zusammensetzung: Na2HPO4:1,42g, KH2PO4: 0,27g, NaCl: 8-9g, 1 Liter
Aqua destilata
•

BSA: 0,1 % Albuminlösung

•

Hersteller „Sigma“

•

Zusammensetzung: 0,1 % Albumin Bovine, 100 ml PBS

•

Methanol (p.A.): eisgekühlt, Hersteller: Merck

•

Moviol: Einbettmedium, Hersteller: Hoechst

•

Gelatine: Objektträger Adhäsivlösung

Material und Methode

30

2.2.5 Antikörper
1. Vaskuläre Antikörper
Anti-von Willebrand Faktor (Anti-vWF, Anti-F VIII-RAG):
•

Monoklonaler Antikörper gegen humanen von Willebrand Faktor von der
Maus

•

Lyophilisiertes Immunoglobulin Klasse Ig1

•

Verdünnung: 1:50

•

Hersteller: Boehringen Mannheim

•

Dient zur Identifizierung von Endothelzellen

2. Gliale Antikörper
GFAP:
•

Monoklonaler Antikörper gegen Glial Fibrillary Acidic Protein aus MausMaus-Hybridzellen (Klon G-A-5)

•

Lyophilisiertes Immunoglobulin Klasse Ig G 1

•

Verdünnung: 1:100

•

Hersteller: Boehringer Mannheim Biochemica

•

Dient

zum

Nachweis

von

Gliazellen,

Bergmangliazellen
ED1:
•

Mause Anti Rat ED7- Clone Nr.ED1

•

Isotype IgG1 (Mouse)

•

Verdünnung: 1:250

•

Hersteller: Serotec Ltd

Astrozyten,

Muellerzellen,

Material und Methode

•

31

Dient zum Nachweis von Gewebemakrophagen bzw. Mikroglia in nicht
entzündlichen Zustand

Mac 2, (Anti-Makrophagen Antikörper):
•

Monoklonaler Antikörper gegen Makrophagen aktivierte Monozyten aus
Maus-maus-hybrid Zellen

•

Lyophilisiertes Immunoglobulin Klasse IgG 1, Klon 25 G 9

•

Verdünnung: 1:10

•

Hersteller: Boehringer Mannheim Biochemica

•

Dient zum Nachweis von nicht entzündlichen Makrophagen

OX42:
•

Maus Anti Rat CD11b (IgG) “OX42“

•

Isotyp; IgG 2a (Maus), Clone-Nr.: MRC OX42

•

Verdünnung: 1:100

•

Hersteller: Serotec Ltd

•

Dient zum Nachweis von aktivierten Makrophagen, Granulozyten und
Zellen mit der Mikrogliamorphologie

3. Neuronale Antikörper:
Anti-Neurofilament 200 kD:
•

Monoklonaler Antikörper gegen Neurofilamentpolypeptid 200 kD aus
Maus-Maus Hybridzellen

•

Lyophilisiertes Immunoglobulin Klasse IgG 1, Klone; NE 14

•

Verdünnung: 1:50

•

Hersteller: Boehringer Mannheim Biochemica

•

Dient zum Nachweis und Darstellung von Neurofilamenten

Material und Methode

32

Anti-Rhodopsin (Opsin)
•

Isotyp: Ms IgG 1, Klone: RET-P1

•

Verdünnung: 1:50

•

Hersteller: Leinco Technologies, Inc., 14730 Manchester

•

Dient zum Nachweis von Rhodopsin in der Photorezeptorenschicht der
Retina

4. Nicht neuronale Antikörper:
Anti-Human CD45:
•

Isotyp: Ms IG 2b, Klon: T29/33

•

Verdünnung: 1:100

•

Hersteller: Leinco Technologies, Inc., 14730 Manchester

•

Dient zum Nachweis von Leukozyten

5. Sekundäre Antikörper:
Anti-Maus-Ig FITC:
•

fluoreszenzmarkierter Antikörper

•

Verdünnung: 1:100

•

Hersteller: Boehringer Mannheim Biochemica

Ergebnisse

33

3 Ergebnisse

3.1 Antikörperfärbung und Fluoreszenzmikroskopie
Nach der Behandlung der normalen und diabetischen Retina mit den acht
verschiedenen Antikörpern konnten diese miteinander verglichen werden. Die
Netzhäute wurden nach dem Vorkommen der markierten Antigene, deren
Lokalisation

und

Verteilungsmuster

in

verschiedenen

Retinaschichten

ausgewertet. Schon direkt nach der Färbung mit dem zweiten Antikörper
konnten die markierten Antigene unter Fluoreszenzmikroskop beobachtet
werden. Die Präparate wurden direkt nach der Färbung ausgewertet, um ein
Ausbleichen der Fluoreszenzfärbung zu vermeiden. Mit der hier angewendeten
Färbemethode konnten folgende Strukturen und Zellen dargestellt werden:
•

Endothelzellen zur Darstellung der Gefäße

•

Gliazellen, Astrozyten, Muellerzellen

•

Microglia in aktiviertem und nicht aktiviertem Zustand

•

Aktivierte und nicht aktivierte Makrophagen

•

Neurofilamente

•

Rhodopsin in der Photorezeptorenschicht

•

Leukozyten

3.2 Ergebnisse der Fluoreszenzmikroskopie
Bei den vier zur Verfügung stehenden Präparaten handelte es sich um 3
gesunde und eine durch Diabetes mellitus geschädigte Netzhaut. Es wurden ca.
über 760 Präparate ausgewertet. Jedes Präparat wurde nur mit einem
Antikörper behandelt. Es wurden Serienfärbungen mit jedem Antikörper

Ergebnisse

34

durchgeführt. Eine Serie bestand aus vier Präparaten, die mit dem gleichen
Antikörper behandelt worden sind. Die Qualitätskontrolle erfolgte bei allen
Serien über eine negative Kontroll-Färbung, mit der unspezifische Anfärbungen
ausgeschlossen werden konnten. Es wurden ca. 440 Präparate der gesunden
und ca. 320 Präparate der durch Diabetes mellitus geschädigten Retina
ausgewertet.
Obwohl keine quantifizierenden Daten erhoben wurden, beeindruckten in den
diabetischen Retinae insgesamt mehr Gliazellen, Mikroglia und Zellen mit
Mikrogliamorphologie, Makrophagen und Leukozyten als in den normalen
Retinae. Insbesondere imponierten viele Endothelzellen bzw. kleine und größere
Gefäße in der diabetischen Netzhaut. Nur vereinzelt stellten sich die Gliazellen,
insbesondere GFAP immunopositive Zellen in der gesunden Retina dar.

3.2.1 Normale Retina
Antikörper

Schichten der Retina
Photorez.
Schicht

ONL

OPL

INL

IPL

GCL

OFL

+

NF
Rhodopsin

+

v.Will.F.

+

+

+

CD45

+

+

+

GFAP

+

ED1

+

+

+

Mac 2

+

+

+

OX42
Tab. 1.: Normale Netzhaut
Darstellung der positiven Antikörperfärbungen in den verschiedenen Retinaschichten

+

Ergebnisse

35

Retina-Schichten

Angefärbte Zellen/ Antigene

Rhodopsin

Photorez.
Schicht

Neuro
filamente

Endothel
-zellen

Leukozyten,

Gliazellen,
Astrozyten

Nicht
Aktivierte
Makroph.,
Mikroglia

Aktivier
te
Makrop
h.,
Mikrogli
a

+

ONL
OPL
INL

+

+

+

IPL

+

+

+

GCL

+

+

+

+

OFL

+

+

Tab. 2.: Normale Retina
Darstellung der angefärbten Zellen/ Antigene in den verschiedenen Retinaschichten

In der Tabelle 1. wird dargestellt in welchen Netzhautschichten der gesunden
Retinae positive Antikörperfärbungen gefunden worden sind. Die Tabelle 2.
stellt angefärbte Strukturen und Zellen in den verschiedenen Netzhautschichten
dar.
Anti-Neurofilament

zeigte

eine

deutlich

positive

Färbung

in

der

Nervenfaserschicht. Mit dieser Färbung wurden die Neurofilamente in den
Axonen der Gangliazellen sehr schön dargestellt. Die einzelnen Nervenfasern
zeigen in einer großen Dichte regelmäßigen Verlauf. In der gesunden Retina
scheint

diese

Schicht

trotz

den

postmorten

Traumata,

Präparationskomplikationen und dem Gewebeuntergang sehr gut erhalten
geblieben zu sein.
Anti-Rhodopsin

zeigte

Photorezeptorenschicht.

eine
Durch

deutlich
Anfärbung

positive
des

Färbung

Sehpigments

in

der

wird

die

Ergebnisse

36

Photorezeptorenschicht, die bei den gesunden Netzhäuten zum größten Teil
erhalten blieb gut dargestellt. Sie wurde aber auch stellenweise geschädigt oder
gerissen. Dies könnte auf Traumata bei der Explantation der Netzhäute und
postmortalen Gewebeuntergang zurückgeführt werden.
Anti- von Willebrand Faktor zeigte positive Färbungen in der Ganglienzellschicht
und zum Teil in der inneren Retina. Insgesamt stellten sich wenig
Endothelzellen bzw. Gefäße dar. Es lagen ganze Retinastücke vor, bei denen
keine angefärbten Strukturen vorgefunden worden sind. Die meisten Gefäße
stellten sich in der Ganglienzellschicht und einige Kapillaren in der inneren
plexiformen und inneren Körnerschicht dar.
Anti-Human CD45 zeigte positive Färbung in der Ganglienzellschicht, inneren
plexiformen und inneren Körnerschicht. In diesen Schichten aber hauptsächlich
in der Ganglienzellschicht wurden vereinzelt Leukozyten vorgefunden. Einzelne
Leukozyten stellten sich ebenfalls in der Gefäßwand dar. Andererseits wurden
bei der Großzahl der Präparate nur wenige oder gar keine Zellen gefunden, so
dass von einer invasiven Infiltration der Leukozyten nicht gesprochen werden
kann.
GFAP (Glial fibrillary acidic protein, „Saures Gliafaserprotein“) zeigte positive
Reaktion in der Nervenfaser- und Ganglienzellschicht. Hauptsächlich in diesen
Schichten wurden Gliazellen und Astrozyten vorgefunden und nur an wenigen
Stellen vereinzelte Zellen in der inneren plexiformen und inneren Körnerschicht.
ED1 positive Zellen wurden in den nicht zuckererkrankten Netzhäuten
hauptsächlich in der Ganglienzellschicht aber auch in der inneren plexiformen
und

inneren

Körnerschicht

gefunden.

Es

handelt

sich

um

vereinzelt

vorkommende Makrophagen in nicht aktiviertem Zustand. In der Großzahl der
Retinapräparate wurden keine angefärbten Strukturen gefunden.

Ergebnisse

37

Die Färbungen mit Anti- Mac2 stellten sich ähnlich wie die mit ED1 dar. Es
wurden aber noch weniger angefärbte Zellen vorgefunden. In den meisten
Retinaschnitten konnten keine Makrophagen gefunden werden.
In der normalen Retina wurden keine OX42 positive Zellen vorgefunden. Dieses
deutet auf Abwesenheit von aktivierten Makrophagen und reaktiven Mikroglia
hin.
3.2.2 Diabetische Retina
Antikörper

Schichten der Retina
Photorez.
Schicht

ONL

OPL

INL

IPL

GCL

+

NF
Rhodopsin

OFL

+

v.Will.F.

+

+

+

+

+

CD45

+

+

+

+

+

GFAP

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

ED1

+

+

Mac 2

+

+

OX42

+

+

+

Tab. 3.: Diabetische Netzhaut
Darstellung der positiven Antikörperfärbungen in den verschiedenen Retinaschichten

+

Ergebnisse

38

Retina-Schichten

Rhodopsin
Photorez.
Schicht

Angefärbte Zellen/ Antigene
Neuro
filamente

Endothel
-zellen

Leukozyten,

Gliazellen,
Astrozyten

+

Nicht
Aktivierte
Makroph.

Aktivierte
Makroph.,
Mikroglia

+

ONL

+

+

+

+

+

OPL

+

+

+

+

+

INL

+

+

+

+

+

IPL

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

GCL

+

OFL

+

+

Tab. 4.: Diabetische Retina
Darstellung der angefärbten Zellen/ Antigene in den verschiedenen Retinaschichten

In der Tabelle 3. wird dargestellt in welchen Netzhautschichten der diabetischen
Retinae positive Antikörperfärbungen gefunden worden sind. Die Tabelle 4.
stellt angefärbte Strukturen und Zellen in den verschiedenen Netzhautschichten
dar.
Anti- Neurofilament zeigt positive Reaktion in dem Stratum neurofibrarum.
Angefärbt werden die Neurofilamente in den Axonen der Gangliazellen.
Stellenweise sind die einzelnen Nervenfasern sehr gut dargestellt worden,
zeigen aber häufig Unregelmässigkeiten und Risse in ihrem Verlauf. Insgesamt
stellen sich viel weniger Fasern als bei der normalen Netzhaut. Die
Nervenfaserschicht an sich zeigt bei dem durch Diabetes mellitus geschädigtem
Auge mehrere Kontinuitätsunterbrechungen und Risse.

Ergebnisse

39

Anti-Rhodopsin zeigt positive Reaktion in der Photorezeptorenschicht durch
Anfärbung des Sehpigmentes. Die Photorezeptorenschicht ist gut darstellbar
und zeigt mehrere Risse und Kontinuitätsunterbrechungen. Ähnlich stellt sich
die Photorezeptorenschicht bei den gesunden Augen dar, so dass diese
Schädigungen auf

postmortale Traumata und Präparationskomplikationen

zurückgeführt werden können.
Anti- von Willebrand Faktor zeigte positive Reaktion in der Ganglienzellschicht,
inneren plexiformen und inneren Körnerschicht, äußeren plexiformen und
äußeren Körnerschicht. In der gesamten Retina ist ein Gefäßreichtum zu
beobachten. Größere Gefäße längs und quer geschnitten wurden hauptsächlich
in der Ganglienzellschicht angetroffen. Eine Vielzahl kleinerer Gefäße und
Kapillare strecken sich durch die gesamte innere Retina.
Anti- Human CD45 zeigt positive Färbung in der Ganglienzellschicht und in der
gesamten inneren Retina. Zahlreiche Leukozyten und dendritische Zellen
werden in der durch Diabetes mellitus geschädigten Netzhaut beobachtet.
Angefärbte Zellen wurden ebenfalls in den Gefäßwänden vorgefunden.
GFAP wird in der diabetischen Retina verstärkt in den Gliazellen exprimiert.
GFAP

diente

als

Marker

für

Astrozyten

und

Gliazellen,

die

in

der

Ganglienzellschicht und in der gesamten inneren Retina zahlreich vorkommen.
ED1 positive Zellen wurden in der Ganglienzellschicht, inneren plexiformen und
inneren Körnerschicht und im Gegensatz zu gesunden Retinae auch in der
Photorezeptorenschicht vorgefunden. Insgesamt treten die Makrophagen in der
diabetischen Netzhaut zahlreicher auf. Es handelt sich um größere abgerundete
Zellen, die in mehreren Retinaschichten vorkommen.
Die

Färbungen

mit

Anti-

Mac2

zeigt

positive

Reaktionen

in

der

Ganglienzellschicht und in der gesamten inneren Retina. Im Gegensatz zu

Ergebnisse

40

gesunden Retinae stellten sich zahlreiche Makrophagen dar. Die angefärbten
Zellen sind relativ groß, meistens abgerundet oder haben einen länglichen
Zellleib.
OX42

positive

Zellen

traten

in

der

zuckererkrankten

Retina

in

der

Ganglienzellschicht und in der gesamten inneren Netzhaut vor. In der gesunden
Retina wurden keine OX42 positive Zellen gefunden. Im Gegensatz dazu treten
die reaktiven Mikroglia und aktive Makrophagen in der diabetischen Retina sehr
zahlreich und in allen Schichten vor. Die Struktur der angefärbten Zellen ist
unterschiedlich; zum einen stellten sich die Zellen als große, abgerundete
Strukturen und zum anderen als dendritische Zellen mit einem oder mehreren
Zellfortsätzen dar.

3.3 Bildgebende Darstellung der Ergebnisse

3.3.1 Färbung mit Anti-Neurofilament

A

B

Abb. 4A-B: Gesunde Retina; Fluoreszenzaufnahmen der Nervenfaserschicht. Färbung mit AntiNeurofilament 200 kD. A: 20facher Vergrößerung, B: 40facher Vergrößerung. Die deutliche und
scharfe Darstellung der Nervenfaser deutet auf einen guten Zustand des Stratum neofibrarum
hin und Erhalt der Strukturen in dieser Schicht. Axone der Gangliazellen sind gut erkennbar.

Ergebnisse

A

41

B

Abb. 5A-B: Diabetische Retina; Fluoreszenzaufnahmen der Nervenfaserschicht. Färbung mit
Anti-Neurofilament 200 kD. A: 20facher Vergrößerung, B: 40facher Vergrößerung. Im
Gegensatz zur gesunden Retinae zeigt Stratum neurofibrarum hier mehrere
Kontinuitätsunterbrechungen und keinen kompletten Erhalt der Strukturen. Die einzelnen
Nervenfasern zeigen Unregelmäßigkeiten und Risse in ihrem Verlauf.

3.3.2 Färbung mit Anti-Rhodopsin

A

B

Abb. 6A-B: Gesunde Retina; Fluoreszenzaufnahmen der Photorezeptorenschicht, 20facher
Vergrößerung. Färbung mit Anti-Rhodopsin. Photorezeptorenschicht wird gut dargestellt und ist
weitestgehend gut erhalten.

B

Ergebnisse

A

42

B

Abb. 7A-B: Diabetische Retina; Fluoreszenzaufnahmen der Photorezeptorenschicht. Färbung
mit Anti-Rhodopsin. A: 20facher Vergrößerung, B: 40facher Vergrößerung. Die
Photorezeptorenschicht ist gut darstellbar, es liegt eine deutlich positive Reaktion auf AntiRhodopsin. Die Photorezeptorenschicht zeigt mehrere Risse und Kontinuitätsunterbrechungen.

3.3.3 Färbung mit Anti-von Willebrand Faktor

A

B

C

Abb. 8A-C: Normale Retina; Färbung mit Anti- von Willebrand Faktor. A-C: 40facher
Vergrößerung. A: Insgesamt stellen sich wenige Gefäße dar, einige längs und quer geschnittene
Kapillare hauptsächlich in der Ganglienzellschicht und stellenweise in der inneren Retina. B: Nur
vereinzelt sind auch größere Gefäße in der Ganglienzellschicht angetroffen. C: Die Mehrheit der
Präparate zeigte eher eine Gefäßarmut und keine angefärbten Strukturen.

Ergebnisse

43

A

B

C

D

Abb. 9A-D: Diabetische Retina; Färbung mit Anti- von Willebrand Faktor. A-D: 40facher
Vergrößerung. Insgesamt ist auf allen Präparaten ein Gefäßreichtum zu beobachten. A-B: Viele
kleinere Gefäße und Kapillaren, längs und quer geschnitten strecken sich durch alle
Netzhautschichten. C-D: Riesen Gefäße längs und quer geschnitten stellen sich in der
Ganglienzellschicht und in das Innere der Netzhaut einwachsend dar.

Ergebnisse

44

3.3.4 Färbung mit Anti-human CD45

A

B

Abb. 10A-B: Normale Retina; Färbung mit Anti- human CD45. A: 40facher Vergrößerung. B:
20facher Vergrößerung. Leukozyten und Zellen mit Mikrogliamorphologie bzw. dendritische
Zellen sind hauptsächlich in der Ganglienzellschicht angetroffen worden und stellenweise sind
sie in der inneren Retina zu beobachten.

A

B

C

D

Abb. 11A-D:
Diabetische Retina; Färbung mit Anti- human CD45. A-D: 40facher
Vergrößerung. Positive Reaktion auf CD45 ist in allen Retinaschichten zu beobachten.
Insbesondere stellen sich viele eingewanderte Leukozyten und dendritische Zellen, bzw. Zellen
mit Mikrogliamorphologie in der Ganglienzellschicht und in der inneren Netzhaut dar. A-D:
etailaufnahmen.

Ergebnisse

45

3.3.5 Färbung mit GFAP

A

B

C

Abb. 12A-C: Normale Retina; Färbung mit GFAP. A: 20facher Vergrößerung. Wenig
angefärbte Strukturen. Positive Reaktion hauptsächlich in der Ganglienzellschicht. B: 40facher
Vergrößerung. Gliazellen, Astrozyten in der Ganglienzellschicht und in der inneren Retina.
Gliazellen mit einem runden Zellleib und wenigen aber gut ausgeprägten Zellfortsätzen. C:
100facher Vergrößerung. Detailaufnahme, Gliazelle in der Ganglienzellschicht.

A

B

Abb. 13A-B: Diabetische Retina; Färbung mit GFAP. A-B: 40facher Vergrößerung. A: Gliazellen
in der Ganglienzellschicht stellen sich als Zellen mit ovalem Zellleib und einigen Zellfortsätzen
dar. B: Gliazellen, Astrozyten durch die gesamte innere Retina verteilt. Zellen mit rundem
Zellleib und mehreren Zellfortsätzen.

Ergebnisse

46

3.3.6 Färbung mit ED1

A

B

Abb. 14A-B: Normale Retina; Färbung mit ED1. A-B: 40facher Vergrößerung. Einzeln
vorkommende Zellen, Makrophagen in der A: Ganglienzellschicht und B: inneren Retina.
Insgesamt stellten sich wenig angefärbte Strukturen dar.

A

B

C

Abb. 15A-C: Diabetische Retina; Färbung mit ED1. A-C: 40facher Vergrößerung. In der
diabetischen Netzhaut treten die ED1- positive Zellen, Makrophagen zahlreich auf. A: die Zellen
treten in der Tiefe der Netzhaut auf und strecken sich durch alle Retinaschichten durch. B-C:
ED1- positive Zellen wurden auch zahlreich in der Photorezeptorenschicht vorgefunden, haben
meistens einen runden Zellleib und manche besitzen einen oder mehrere Zellfortsätze.

Ergebnisse

47

3.3.7 Färbung mit Anti-Mac2

A

Abb. 16A: Normale Retina; Färbungen mit Anti- Mac2. A: 40facher Vergrößerung. Bei den
meisten Retinapräparaten konnten keine Mac2- positive Zellen gefunden werden. Nur
stellenweise vereinzelte Zellen traten in der Ganglienzellschicht oder inneren Retina auf.

A

B

C

Abb. 17A-C: Diabetische Retina. Färbungen mit Anti- Mac2. A-C: 40facher Vergrößerung. Die
Mac2 positive Zellen treten in der diabetischen Netzhaut zahlreich und in fast allen Schichten
auf. A-B: Innere Retina; die dargestellten Zellen haben einen großen runden oder länglichen
Zellleib. C: Innere Retina; einige Zellen scheinen die Funktion der Phagozytose auszuüben.

C

Ergebnisse

48

3.3.8 Färbung mit OX42

A

Abb. 18A: Normale Retina; Färbungen mit OX42. A: 20facher Vergrößerung. In den gesunden
bzw. durch Diabetes mellitus nicht geschädigten Netzhäuten konnten keine OX42- positive
Zellen gefunden werden.

A

B

C

B
Abb. 19A-C: Diabetische Retina. Färbungen mit OX42. A-C: 40facher Vergrößerung. In der
diabetischen Retina treten die OX42- positive Zellen sehr zahlreich und hauptsächlich in der
Ganglienzellschicht und in der inneren Retina auf. Morphologie der dargestellten Zellen ist
unterschiedlich; A-B: einige Zellen besitzen einen runden Zellleib und wenige Fortsätze, C: die
anderen stellen sich als Zellen mit vielen Fortsätzen dar.

Diskussion

49

4 Diskussion

Ziel der vorliegenden Arbeit war es, zu einem tieferen Verständnis über die
Auswirkungen des Diabetes mellitus auf Zellen der humanen Retina zu
gelangen. Mit Hilfe der Fluoreszenzmikroskopie unter Anwendung von
verschiedenen Antikörpern wurden humane diabetische und nicht diabetische
Netzhäute untersucht und auf Vorkommen von verschiedenen Antigenen
ausgewertet. Auftreten und Invasion von bestimmten Zellen und Antigenen, die
in dieser Studie untersucht worden

sind,

konnte

einer

Analyse

von

pathologischen Änderungen bei Diabetes mellitus und zellulären Antworten auf
diese Veränderungen im Auge und Retina beitragen.

4.1 Vergleich der normalen und diabetischen Retina im Hinblick auf
gliale Antigene

4.1.1 Zusammenfassung der Ergebnisse
Um gliale Antigene und Zellen darzustellen wurden in der vorliegenden Arbeit
folgende Antikörper verwendet: GFAP, ED1, Mac2, OX42.
GFAP (Glial fibrillary acidic protein) zeigte bei der normalen und diabetischen
Retina positive Reaktionen. In der normalen Retina kommt die Großzahl der
Gliazellen in der Ganglienzellschicht und in der Nervenfaserschicht, also dort wo
sie auch zu erwarten sind. In der diabetischen Retina zeigen sich die
angefärbten Strukturen in einer Mehrzahl im Vergleich zur gesunden Netzhaut
und in der gesamten inneren Retina.
ED1 und Mac2 positive Zellen wurden ebenfalls in den gesunden und
diabetischen Netzhäuten vorgefunden. Bei der normalen Retina handelt es sich

Diskussion

50

allerdings um vereinzelt vorkommende Zellen, die nur stellenweise in der
Ganglienzellschicht oder in der inneren Retina vorkommen. Bei den meisten
Präparaten waren keine angefärbten Strukturen zu finden. Insbesondere
zeigten sich wenige Mac2 positive Zellen. In der diabetischen Retina traten die
ED1 positive Zellen zahlreicher in allen Retinaschichten auf, auch in der
Photorezeptorenschicht. Mit Mac2 färbten sich auch zahlreiche Zellen an.
OX42 positive Zellen wurden ausschließlich in der diabetischen Retina
vorgefunden. Es handelt sich um reaktive Mikroglia und aktive Makrophagen,
die zahlreich in allen Netzhautschichten vorkamen.

4.1.2 Proliferation des glialen Gewebes
In der vorliegenden Arbeit wird der Befund der deutlichen proliferativen
Aktivität des glialen Gewebes in den diabetischen Netzhäuten bestätigt. Dieser
Befund stimmt mit Beobachtungen früherer Arbeiten überein [Agardh et al.
2001, Runggler-Brandle et al. 2000, Barber et al. 2005, Zeng et al. 2000]. Die
verschiedenen Gliazellarten reagieren unterschiedlich auf Hyperglykämie. Die
Muellerzellen, die Hauptglia der Retina, zeigen eine Funktionsstörung,
Hyperplasy und vermehrte Expression von GFAP [Mizutani 1998, RungglerBrandle et al. 2000]. Die Anzahl der Astrozyten scheint zurück zu gehen und
die

Mikrogliazellen

zeigen

durch

ihre

Funktionsaktivierung. Dieses glial Verhalten kann

Formveränderung

eine

zur Entwicklung von

Neuropathie in der zuckerkrankten Retinae entscheidend beitragen [RungglerBrandle et al. 2000]. In einem Tierexperiment analysierten Barber et al. [Barber
et al. 2005] nach vier bis 36 Wochen Hyperglykämie die Netzhäute auf
Gefäßpermeabilität,

Gefäßverletzungen,

Leukostasis,

morphologische

Änderungen von Mikro- und Macroglia, Apoptosis und Netzhautdegeneration.
Nach 12 Wochen Hyperglykämie wurde erhöhte Netzhautgefäßpermeabilität,
nach 36 Wochen die Bildung von azellulären Kapillaren und Formveränderung
von Astrozyten und Mikroglia festgestellt. Nach drei bis vier Wochen wurde die

Diskussion

erhöhte

51

Apoptosis

gekennzeichnet.

Nach

22

Wochen

waren

Ganglienzelluntergang und Veränderungen in der inneren plexiformen und
inneren Körnerschicht feststellbar. Runggler-Brandle et al. [Runggler-Brandle et
al. 2000] kamen zu ähnlichen Ergebnissen, nämlich dass schon nach zwei
Wochen Hyperglykemie ein Aufheben der Blut- Netzhaut- Sperre und nach vier
Wochen eine Mikrogliaproliferation und Funktionsaktivierung stattfinden. Die
gliale Reaktivation scheint einer der ersten Zeichen der diabetischen
Retinopathie zu sein.
Das gliale Gewebe, seine Proliferation und Funktionsveränderung spielen auch
eine wesentliche Rolle bei der kapillären Okklusion, die für frühe Nonproliferative diabetische Retinopathie charakteristisch ist. In dem früheren
Lumen verschlossener Gefäße wurden positive Immunoreaktionen auf GFAP
nachgewiesen [Bek 1997]. Die Endothelzellen waren nur in den Gefäßwänden
nachweisbar. Die Gliazellinvasion in den Gefäßlumen führt letztendlich zu einer
vollständigen

Gefäßobliteration

[Bek

1997].

Es

scheinen

sich

zwei

Veränderungen des retinalen glialen Gewebes in der Pathophysiologie der
diabetischen Retinopathie abzuspielen. Die Muellerzellen wachsen in den
früheren Lumen obliterierter Netzhautgefäße ein [Bek 1997]. Gleichzeitig finden
bei nicht okkludierten Kapillaren reaktive Veränderungen der perivaskulären
Gliazellen statt [Bek 1997].

4.1.3 Funktion der Mikroglia und Makrophagen in der Pathophysiologie der
diabetischen Retinopathie
Zahlreiche Studien haben gezeigt, dass Mikroglia, Astrozyten und Muellerzellen
der Netzhaut in multiple gliale Reaktionen in Folge Läsionen und nachfolgender
neuronaler

Degeneration

involviert

sind

[Zeng

et

al.

2000].

Ganglienzelldegeneration resultiert in Aktivierung retinaler Mikroglia [Thanos et
al. 1991]. In einigen Studien wird berichtet, dass die neuronale Degeneration
bei der diabetischen Retinopathie auch vor und unabhängig von den

Diskussion

52

mikrovaskulären Abnormalitäten auftreten kann [Lecleire et al. 2005, FeitLeichmann et al. 2005]. Die Ganglienzellschicht scheint dabei die empfindlichste
Retinaschicht zu sein [Lecleire et al. 2005]. Hohe Glukosekonzentrationen
führen zu verschiedenen Stoffwechselveränderungen unter anderem zur
erhöhten Produktion von (AGEs) advanced glycation end products [Stitt et al.
1997, Degenhardt et al. 1998, Kakehashi et al. 2008]. Hyperglykämie und die
Endprodukte

der

Glykation

(AGE)

können

direkt

für

die

Netzhautneurodegeneration verantwortlich sein und die AGE Toxizität einer der
frühen

pathologischen

Faktoren

in

der

Entwicklung

der

diabetischen

Retinopathie. Des Weiteren bewirken AGEs verstärkte Expression von VEGF [Lu
et al. 1998] aus Astrozyten, Muellerzellen und Mikroglia der Netzhaut. Dieser
Faktor, dessen Konzentration im Auge bei der diabetischen Retinopathie [Spirin
et al. 1999] erhöht ist, steigert die Permeabilität der Gefäßwände und hat eine
angiogene Wirkung [Aiello 1997].
Die Befunde der vorliegenden Studie finden ihre Bestätigung in der bisherigen
Literatur [Zeng et al. 2000]. In der diabetischen Retina wird durch die gesamte
Laenge der Mueller Zelle verstärkte Expression von GFAP nachgewiesen. Nach
14 Monaten Hyperglykemie werden OX42 immunopositive Zellen in der inneren
Retina und in der Photorezeptorenschicht ermittelt, sowie der Zelluntergang in
der Ganglienzellschicht und inneren Körnerschicht [Zeng et al. 2000 OX42].
Dieses Mikrogliaverhalten und pathologische Veränderungen können direkten
Einfluss auf die Photorezeptoren nehmen.
Makrophagen spielen eine aktive Rolle bei der Einleitung und dem Abschluss
des programmierten Zelltodes während der Entwicklung. Sie werden als
professionelle

Phagozyten

bezeichnet

und

ihre

primäre

Aufgabe

ist

Phagozytose. Der Prozess der Phagozytose ist komplex und bislang nur
unzureichend definiert. Es wird postuliert, dass Makrophagen während der
Entwicklung in die neuronale Netzhaut wandern und sich nach Abschluss ihrer
Rolle als Schutt Entferner in die Mikroglia differenzieren [Hose et al. 2005].

Diskussion

53

Immunpositive ED1 Makrophagen sind unter physiologischen Bedingungen
nachgewiesen worden. Unter pathologischen Bedingungen scheinen sie in der
gleichen Anzahl zu bleiben aber mit fortschreitender Entzündung sich zur
Funktion der Phagozytose zu befähigen [Zhang, Tso 2003]. Im Gegensatz dazu
treten die OX42 immunopositive Zellen erst wenn ein Entzündungszeichen
gesetzt wird. Sie werden als ovoide, ameboide Zellen beschrieben, die gleich an
der Phagozytose von absterbenden Zellen beteiligt sind. Mit fortschreitender
Entzündung werden sie immer zahlreicher [Zhang, Tso 2003]. Subpopulationen
der Makrophagen führen unterschiedliche Funktionen in der Induktion der
Apoptose und in der Phagozytose Aktivität unter normalen und pathologischen
Bedingungen [Hose et al. 2005, Zhang, Tso 2003].
Diese Erkenntnisse bestätigen auch die Befunde der vorliegenden Arbeit. Die
ED1 und Mac2 positive Zellen traten zahlreicher bei der diabetischen Retina auf.
Durch ihre Formveränderung scheinen sie sich an der Funktion der Phagozytose
zu beteiligen.

Ausschließlich bei der diabetischen Netzhaut traten die OX42

immunpositive Zellen zahlreich auf, was auf entzündliche Veränderungen und
vermehrten Zelluntergang bei der diabetischen Retinopathie hindeutet. Chang
et al. berichten ebenfalls nach dem neuronalem Zelltod von einer heftigen
Reaktion der retinalen Mikroglia und Makrophagen, die möglicherweise in der
Lage sind die phagozytierenden Zellen auch aus dem benachbarten Gewebe zu
rekrutieren [Chang et al. 2006].

Diskussion

54

4.2 Vergleich der normalen und der diabetischen Retina im Hinblick
auf nicht- neuronale Zellen in der Retina

4.2.1 Zusammenfassung der Ergebnisse
Mit dem Anti-human CD45 werden Leukozyten markiert. Leukozyten spielen
eine

bedeutende

Rolle

in

der

Entwicklung

und

Pathophysiologie

der

diabetischen Retinopathie. Mit Hilfe dieses Antikörpers wurde die Infiltration von
Leukozyten in die gesunde und diabetische

Netzhaut ausgewertet. In der

normalen

Zellen

Retina

werden

CD45

positive

hauptsächlich

in

der

Ganglienzellschicht, zum Teil in den Gefäßwänden und sehr selten in der
inneren Retina angetroffen. In einer Großzahl der Präparate wurden aber keine
Zellen markiert. Im Gegensatz dazu werden CD45 positive Zellen in der
diabetischen Retina in allen Schichten und in den Gefäßwänden sehr zahlreich
angetroffen, was auf eine Leukozyten Infiltration hindeutet.

4.2.2 Rolle der Leukozyten in der Pathogenese der diabetischen Retinopathie
Die Leukozyten sind an der Entstehung von drei großen pathologischen
Bedingungen in der diabetischen Netzhaut beteiligt. Diese sind: Ödem, Ishemie
und Angiogenese [Ishida et al. 2004].
Progression der vaskulären Missbildungen wie der selektive Verlust von
Perizyten, Bildung von azellulären Kapillaren, Verdickung der Basalmembran
und erhöhte vaskuläre Permeabilität charakterisieren die frühe nonproliferative
diabetischen Retinopathie (NPDR). Kapillare Okklusion ist auch einer der
frühesten klinisch erkennbaren Läsionen bei NPDR [Chibber et al. 2007]. In der
Reaktion auf die kapilläre Non-Perfusion gibt es Dilatation der benachbarten
Kapillaren,

die

zu

Blut-Retina-Barriere

Aufhebung

und

Endothelzell-

Verletzungen und -Tod führen. Die daraus resultierende Ischämie und

Diskussion

55

hypoxische Stoffwechsellage führen zu einer erhöhten Produktion von
Wachstumsfaktoren

und

Entwicklung

der

proliferativen

diabetischen

Retinopathie (PDR), die durch das Wachstum neuer Gefäße und potenziellen
schweren und irreversiblen visuellen Verlust gekennzeichnet ist [Chibber et al.
2007].
Der genauer pathogene Mechanismus durch den die kapilläre Non-Perfusion
auftritt ist noch unklar, aber die Ergebnisse der bisherigen Literatur [Chibber et
al. 2007, Bai et al. 2002, 2003, Yanagi 2008] deuten zunehmend darauf hin,
dass erhöhte Leukozyten- Endothelzell -Adhäsion und Retina Leukostasis eine
entscheidende Rolle spielen.
Bai et al. [Bai et al. 2002, 2003] fanden als eine der ersten Veränderungen bei
den

diabetischen

Netzhäuten

morphologische

Veränderungen

der

Netzhautkapillaren, erhöhte Expression von CD45 in den diabetischen Retinae
und Retinakapillaren und Leukozyten die sich an den Gefäßwänden stapeln und
haften. Diese Leukozyten –Endothelzell- Adhäsion zeigte sich in sehr frühem
Stadium

der

diabetischen

Retinopathie

und

wurde

im

weiteren

Krankheitsverlauf immer zunehmender.
Entzündliche Leukozyten- Akkumulation ist ein gemeinsames Merkmal großer
okulaerer Krankheiten zu den auch die diabetische Retinopathie gehört [Noda
et al. 2007]. Immunologische Merkmale einer Entzündung wozu auch ein
Zustrom von Leukozyten gehört, spielen nach der neueren Literatur [Noda et al.
2007, Adamis, Berman 2008, Yanagi 2008] eine herausragende Rolle in der
Neovaskularisation der Retina. So sehen einige Autoren neue therapeutische
Ansätze in der Behandlung der diabetischen Retinopathie in der Anwendung
von

entzündungshemmenden

Medikamenten

und

Medikamenten

Leukostasis hemmen [Adamis, Berman 2008, Yanagi 2008].

die

Diskussion

56

4.3 Vergleich der normalen und der diabetischen Retina im Hinblick
auf neuronale Antigene
In der vorliegenden Arbeit wurden mit Hilfe von Anti- Neurofilament und AntiRhodopsin neuronale Bestanteile dargestellt und analysiert.

4.3.1 Zusammenfassung der Ergebnisse (Anti- Neurofilament)
Mit Anti- Neurofilament wurden die Axone der Ganglienzellen und die
Nervenfaserschicht dargestellt. In den normalen Retinae ist diese Schicht trotz
Postmorten- und Explantations- Traumata sehr gut erhalten. Die einzelnen
Nervenfasern sind sehr gut darstellbar und zeigen in einer großen Dichte sehr
regelmäßigen Verlauf. In der diabetischen Netzhaut ist Nervenfaserschicht
durch

viele

Risse

unterbrochen.

Die

einzelnen

Fasern

zeigen

Unregelmäßigkeiten und Risse in ihrem Verlauf. Insgesamt stellen sich viel
weniger Fasern als bei der normalen Netzhaut. Die Befunde dieser Arbeit
deuten auf eine Schädigung der Axone der Ganglienzellen. Da es sich hier um
die menschliche Präparate handelt, kann man auch ein Teil der Schäden
insbesondere die Kontinuitätsunterbrechungen der gesamten Schicht und
Retinaanteile der Postmorten- und Explantations- Traumata zuschreiben. Aber
die Unregelmäßigkeiten und Risse in dem Verlauf der einzelnen Fasern und
deren Schwund insgesamt im Vergleich zur gesunden Netzhaut, deuten auf
Schäden, die durch Diabetes mellitus entstehen könnten, hin.

4.3.2 Neuronale Degeneration
Die Untersuchungen über retinale Ganglienzellen haben gezeigt, dass mit der
primären Schädigung der Ganglienzellaxone das Absterben der Zellen induziert
wird [Quigley et al. 1987, 1988, 1989]. So deuten die vorliegenden Befunde auf
einen

vermehrten

Zelluntergang

bei

der

diabetischen

Retina.

Diskussion

57

Ganglienzelldegeneration resultiert in Aktivierung retinaler Mikroglia [Thanos et
al. 1991]. Dieses bestätigt ebenfalls die vorliegenden Befunde. Die Proliferation
des glialen Gewebes und die Reaktivierung der Mikroglia und Makrophagen in
der diabetischen Netzhaut weisen andersrum auch auf die neuronale
Degeneration.

Es

ließe

sich

Ganglienzellendegeneration

vermuten,

auch

ein

dass

im

Untergang

Zusammenhang
der

mit

Photorezeptoren

verbunden ist.
Die meisten Forschungen über diabetische Retinopathie beschäftigen sich mit
Gefäßveränderungen. Aber die neuen Ansichten legen naher, dass die
diabetische Retinopathie als neurodegenerative Krankheit des Auges angesehen
werden muss [Barber 2003, Lecleire et al. 2005, Meyer-Rüsenberg et al. 2007].
Weit hinaus über Gefäßveränderungen geschehen im diabetischen Auge die
erhöhte Apoptosis, Gliazell- Reaktivation, Mikroglia Aktivierung und geänderter
Glutamatmetabolismus. Wenn diese Veränderungen zusammen auftreten
können sie als neurodegenerativ betrachtet werden und die Funktionsausfälle
bald nach dem Anfang der Zuckerkrankheit erklären [Barber 2003, Lecleire et
al. 2005]. Es gibt zwei Grundlegende Hypothesen die den neuronalen
Zellenschwund erklären. Die erste ist, dass der Verlust der Blut- Retina Barriere,
der sich Initial in der erhöhten Gefäßpermeabilität manifestiert, zur Bildung von
Ödemen und dem neuronalen Zelltod führt. Alternativ dazu hat Diabetes
mellitus direkten Einfluss auf Metabolismus der neuronalen Retina und führt zu
einer Zunahme der Apoptosis, die wiederum ein Zusammenbruch der BlutRetina Barriere nach sich zieht. Es ist noch unklar welche Hypothese korrekt ist
aber es steht fest, dass Gefäßpermeabilität und neuronale Apoptosis mit
einander

verbunden

und

grundlegende

Bestandteile

der

diabetischen

Retinopathie sind [Barber 2003]. Der stufenweise Verlust von Neuronen zeigt,
dass die Krankheit irreversibel ist, da die neuronale Zellen nicht ersetzt werden
können. Dementsprechend sollte die Behandlung der diabetischen Retinopathie
vorbeugend sein und ihren Einsatz schon vor dem Auftritt der Symptome
haben. Weiterhin sollte die neuronale Apoptosis neben der Gefäßpermeabilität

Diskussion

58

ein wesentliches Ziel der pharmakologischen Studien werden [Barber 2003].
Meyer-Rüsenberg et al. stellten in ihrer Studie fest, dass retinale Ganglienzellen
bei Diabetes und arterieller Hypertonie neben der Verursachung von
mikrovaskulären Veränderungen ähnliche Auswirkungen auf die Morphologie
der retinale Ganglienzellen haben. Die Axone der beiden großen GanglienzellTypen, Midget- und Parasol- Zellen zeigten morphologische Veränderungen in
Form von Schwellungen und großen Varizen, die sich ungleichmäßig entlang der
Axone verteilten. Beide Zelltypen zeigten degenerative Veränderungen im
Bereich der Dendriten und ein dramatisches Verschwinden von dendritischen
Verzweigungen sowohl bei Diabetes als auch bei Bluthochdruck. Als Ursache
für diese zellulären Komplikationen werden metabolische und molekulare
Änderungen bei Diabetes, Hypertonie und Glaukom, die zur Beeinträchtigung
des axonalen und dendritischen Verkehrs in den retinalen Ganglienzellen
führen, diskutiert. Untersuchungen zur morphologischen Veränderungen der
retinalen Ganglienzellen konnten sehr hilfreich bei der Aufklärung von, bei
Diabetes und Bluthochdruck zugrunde liegenden neuropatischen Mechanismen
sein [Meyer-Rüsenberg et al. 2007].

4.3.3 Zusammenfassung der Ergebnisse (Anti- Rhodopsin)
Die Photorezeptorenschicht wurde mit Hilfe des Anti- Rhodopsins dargestellt. Es
zeigen sich deutlich positive Reaktionen in den gesunden und in den
diabetischen Netzhäuten. Die Photorezeptorenschicht zeigt mehrere Risse und
Kontinuitätsunterbrechungen

bei

beiden

Augen,

so

dass

diese

der

Postmortalen- und Explantations- Traumata zugeschrieben werden können. Die
Veränderungen der Photorezeptorenschicht bei den zuckererkrankten Augen
konnten in der vorliegenden Arbeit mit Anti- Rhodopsin Färbungen nicht belegt
werden. Aufgrund der Beobachtungen in dieser Studie ist die hier angewendete
Technik der Fluoreszenzfärbung mit dem Anti- Rhodopsin allein, nicht geeignet
aussagekräftige

Rückschlüsse

über degenerative

Veränderungen

in

der

Diskussion

59

Photorezeptorenschicht infolge Diabetes mellitus zu geben. Aber die Färbungen
mit ED1 und Mac2 zeigen ein vermehrtes Auftreten von Makrophagen und
Mikroglia in der Photorezeptorenschicht, was auf einen Zelluntergang hindeuten
kann. Es lässt sich auch annehmen, dass in Zusammenhang mit dem
Ganglienzelltod
Untersuchungen

auch

ein

haben

Verlust

gezeigt,

der
dass

Photorezeptoren
benachbarte

einhergeht.

Neurone

in

Die
Folge

synaptischer Dissoziation zur Degeneration neigen [Chu et al. 1993].

4.3.4 Photorezeptorendegeneration
Eine diabetesbedingte Photorezeptorendegeneration wird in der Literatur
angenommen und zum Teil nachgewiesen [Nakazawa et al. 2007, Vinores et al.
2000, Hamoui et al. 2000, van Eeden et al. 2006]. Photorezeptoren Apoptosis
ist eine wesentliche Ursache für visuellen Verlust bei der Netzhautablösung im
fortgeschrittenen

Stadium

der

proliferativen

diabetischen

Retinopathie

[Nakazawa et al. 2007]. Die zugrunde liegenden Mechanismen sind aber noch
unklar. Die neueren Untersuchungen [Nakazawa et al. 2007, Phipps et al. 2006,
van Eeden et al. 2006] beschäftigen sich mit den möglichen Ursachen und
deren Ergebnisse sind als therapeutisches Ziel in der Vorbeugung der
Photorezeptorendegeneration

und

des

visuellen

Verlustes

von

großer

Bedeutung.
Neovaskularisation ist einer der wesentlichen pathogenen Faktoren in der
Entwicklung der diabetischen Retinopathie. Vascular endothelial growth factor
(VEGF) ist einer der bekannten Faktoren, der die Neovaskularisation,
Zusammenbruch der Blut- Retina Barriere, Makulaödem und letztendlich den
visuellen Verlust fördert [Vinores et al. 2000]. Vinores et al. [Vinores et al.
2000] belegen in einer tierexperimentellen Studie, dass eine Überexpression
von

VEGF

relativ

schnell

zur

Neovaskularisation,

die

sich

bis

zur

Photorezeptorenschicht erstreckt, mit Aufhebung der Blut- Retina Schranke in
diesem Bereich führt. Bei einer noch höheren VEGF- Expression beginnt sehr

Diskussion

zügig

60

die

Photorezeptorendegeneration

ohne

weit

verbreitete

Neovaskularisation [Vinores et al. 2000].
Die gleichzeitigen vaskulären und neuronalen Schäden im frühen Stadium den
diabetischen Retinopathie deuten darauf hin, dass beide Gewebearten betroffen
sind und zur Entwicklung einer langfristigen irreversiblen Krankheit führen.
Vaskuläre

Läsionen

werden

immer

zahlreicher,

breiten

sich

von

der

Nervenfaser- und Ganglienzellschicht über innere Retina und dringen in die
Photorezeptorenschicht

ein.

Gleichzeitig

werden

die

Netzhautschichten

zunehmend dünner, was auf einen neuronalen Zellenschwund hinweist [van
Eeden et al. 2006].

4.4

Vergleich der normalen und der diabetischen Retina im Hinblick
auf vaskuläre Antigene

4.4.1 Zusammenfassung der Ergebnisse
Die Retina ist spärlich vaskularisiert. Zu Veränderungen der Retinagefäße bzw.
zur stärkeren Vaskularisation und Angiogenese kommt es bei pathologischen
Befunden z.B. Retinopathia diabetica.
In der vorliegenden Arbeit wurden mit dem Anti- von Willebrand Faktor
Endothelzellen angefärbt und Retinagefäße dargestellt. In der normalen
Netzhaut werden die Gefäße in der Ganglienzellschicht und zum Teil in der
inneren Retina angetroffen. Es handelt sich hauptsächlich um kleinere Gefäße.
Im Gegensatz dazu wird in der diabetischen Retina ein Gefäßreichtum
beobachtet. Neben einer Vielzahl kleinerer Gefäße und Kapillare die sich durch
die gesamte Netzhaut erstrecken, werden auch zahlreiche Riesengefäße
angetroffen, vor allem in der Ganglienzellschicht und in der Tiefe der inneren
Retina.

Diskussion

61

4.4.2 Mikroangiopathie und Angiogenese bei der diabetischen Retinopathie
Bei Diabetes mellitus offenbart sich die Mikroangiopathie hauptsächlich als
Glomerulosklerose (Kimmelstiel-Wilson), Neuropathie und Retinopathie. Ein sehr
frühes morphologisches Zeichen der diabetischen Retinopathie ist verminderter
Zell-Zellkontakt

zwischen

Endothelzellen

und

perivaskulären

Zellen

mit

anschließendem Perizytenabfall von den Kapillaren [Cogan et al. 1961, Speiser
et al. 1968, Dodge et al. 1992]. Hohe Glukosekonzentrationen führen zu
verschiedenen Stoffwechselveränderungen; so werden z.B. advanced glycation
end products (AGEs) durch nichtenzymatische Glykosylierung gebildet und
letztlich auch die Expression von NF-κB (nuclear factor–kappa B) in den
Perizyten erhöht, die daraufhin apoptotisch zugrunde gehen [Romeo et al.
2002]. Im späteren Stadium der diabetischen Retinopathie folgt die Ausbildung
von Mikroaneurysmen und sog. azellulären Kapillaren, zusätzlich kommt es zu
einer Verdickung der Basalmembran [Engerman 1989, Hammes et al. 2002].
Durch Erhöhung der Gefäßpermeabilität kommt es im weiteren Verlauf zu
intravitrealen, hämorrhagischen Blutungen und Netzhautödemen [Moss et al.
1988]. Die beschriebenen Gefäßanomalien führen u.a. zu Ablösung der
Netzhaut oder zur Ischämie bestimmter Netzhautbezirke. Die resultierende
Hypoxie

induziert

die

Expression

von

VEGF,

was

zu

verstärkter

Neovaskularisierung der Retina führen kann. So kommt es bei Patienten, die
über Jahre an manifestem Diabetes mellitus Typ 1 leiden, im fortgeschrittenen
Stadium über die krankhaften Veränderungen der Netzhautgefäße in vielen
Fällen zur Erblindung [Klein et al. 1984].
Von Willebrand Faktor (vWF) ist Glykoprotein, das hauptsächlich von
Endothelzellen synthetisiert wird. Von WF spielt eine bedeutende Rolle bei der
Thrombozyten- Adhäsion und Aggregation und fungiert als Träger vom
Blutgerinnungsfaktor VIII im Plasma. Erhöhte vWF Konzentrationen deuten auf
eine Beschädigung der Endothelzellen und deren Dysfunktion hin [Kessler et al.
1998]. In einigen Studien wird nachgewiesen, dass hohe Konzentrationen von

Diskussion

62

vWF eine bedeutende Rolle in der Pathogenese der diabetischen Retinopathie
haben. So zeigen die Patienten mit proliferativen diabetischen Retinopathie in
der Studie von Lipp et al. [Lipp et al. 2000] erhöhte periphere Marker der
Angiogenese (Plasma VEGF) und der endothelialen Dysfunktion (vWF). Feng et
al. [Feng et al. 2000] finden, dass erhöhte Konzentrationen von vWF mit
reduziertem retinalem Blutfluss und Hypoxämie im Zusammenhang stehen.
Petty et al. [Petty et al. 1991] finden eine starke Assoziation zwischen dem
Ausmaß der Erhöhung des vWF und des Vorhandenseins einer diabetischen
Retinopathie. So wurde sich bei der diabetischen Retinopathie um eine spezielle
aber auch um eine generalisierte Störung der vaskulären Endothelzellfunktion
handeln. Insbesondere die ältere Literatur unterstreicht die Bedeutung des vWF
und des Endothels in der Pathogenese der Retinopathie [Paton et al. 1981,
Nozaki et al. 1987]. Es werden höhere Konzentrationen von vWF bei den
Patienten mit diabetischer Retinopathie gefunden und der vWF als ein Marker
der Mikroangiopathie angesehen. Im Gegensatz dazu finden Kessler et al.
[Kessler et al. 1998], dass vWF nicht unbedingt mit der Retinopathie korreliert
und als ein prädiktiver Marker der Retinopathie nicht angesehen werden kann.
In einer Studie untersuchten die Autoren [Duffy et al. 2006] Wirkung von hohen
Glukose Konzentrationen auf makrovaskuläre (Human Aorten- Endothelzellen)
und mikrovaskuläre (menschliche Netzhaut- Endothelzellen) Endothelzellen,
deren Lebensfähigkeit und Apoptose. Sie stellten fest, dass Hyperglykämie die
Lebensfähigkeit der Aorten- Endothelzellen verringert und deren Apoptose
induziert, was unter Umständen zur makrovaskulären Komplikationen des
Diabetes mellitus führen kann. Im Gegensatz dazu erhöhte sich die
Lebensfähigkeit der Netzhaut- Endothelzellen und deren Apoptose wurde
gehemmt. Dieses konnte unter Umständen zur Entwicklung der diabetischen
Retinopathie führen [Duffy et al. 2006].
Retinopathie ist die häufigste mikrovaskuläre Komplikation von Diabetes
mellitus aber der genauer Mechanismus ist noch ungeklärt. Zahlreiche Autoren

Diskussion

63

beschäftigten sich mit der Aufklärung der genauen Mechanismen. Viele Arbeiten
untersuchten die vaskulären Komplikationen und die Rolle des Endothels. Aber
die neuere Literatur unterstreicht die Bedeutung und Beteiligung von Gliazellen,
Mikroglia und Makrophagen und weist auf eine Neurodegeneration auf [MeyerRüsenberg et al. 2007, Knott et al 1999, Nishkiori et al. 2007, van Eeden et al.
2006, Barber et al. 1998].

4.5 Schlussfolgerung und methodologische Aspekte
Die Ergebnisse der vorliegenden Arbeit sind weitestgehend im Einklang mit der
bisherigen Literatur. Die diabetische Netzhaut zeigt vaskuläre, gliale und
neuronale

Abweichungen

im

Vergleich

zu

normalen

Netzhäuten.

Die

vorliegenden Befunde geben Hinweise auf eine gliale Proliferation, Invasion und
Reaktivation von Mikroglia und Makrophagen bei der Entwicklung der
diabetischen

Retinopathie.

Ebenfalls

bestehen

Hinweise

auf

eine

Neurodegeneration, insbesondere der Ganglienzellen. In Zusammenhang mit
dem Ganglienzelluntergang wäre auch eine Degeneration der Photorezeptoren
und anderen Neuronen anzunehmen. Allerdings scheint die hier angewandte
Färbemethode nicht empfindlich genug zu sein um die Photorezeptorenschicht
genau darzustellen und beurteilen zu können. Die hier präsentieren Befunde
bzw. Veränderungen in der diabetischen Retina könnten der Aufklärung von
pathophysiologischen Mechanismen, die für die Entwicklung der diabetischen
Retinopathie verantwortlich sind, verhelfen.
Das hier untersuchte menschliche Material, drei normale und eine diabetische
Retinae, ist aufgrund seiner limitierten Anzahl statistisch gesehen nur begrenzt
aussagefähig. Bedingt durch äußere Umstände, eine langwierige öffentliche
Debatte über Transplantationsgesetz und eine kritische und misstrauische
Öffentlichkeit, vom derzeitigen Standpunkt aus wäre selbst durch längeres
Warten keine tief greifende Änderung dieser Situation und damit ein

Diskussion

64

Mehraufkommen geeigneten Spendermaterials zu erwarten. Trotz dieser
Umstände sollte aus medizinischen Gesichtspunkten nicht auf die Untersuchung
menschlichen zugunsten tierischen Materials verzichtet werden. So wurde
dieser Arbeit dennoch mit dem begrenzt zur Verfügung stehenden humanen
Gewebe durchgeführt.
Die präsentierten Ergebnisse stellen einen Hinweis über Veränderungen in der
Netzhaut in Hinblick auf Vorkommen von neuronalen und nicht- neuronalen
Antigenen und Zellen im Zusammenhang mit dem Krankheitsbild des Diabetes
mellitus dar. Weitere, in ähnliche Richtung zielende Arbeiten könnten diese
Befunde bestätigen und darauf aufbauen. Dabei wäre es wünschenswert, auf
ein größeres Kontingent diabetischer Retinae zurückgreifen zu können, um auf
dieser

Basis

statistisch

gesicherte

Aussagen

zu

treffen.

Um

die

Photorezeptorenschicht besser beurteilen zu können müsste jedoch auf andere
Färbemethoden zurückgegriffen werden.

Literaturverzeichnis

65

5 Literaturverzeichnis
1.

Adamis AP, Berman AJ (2008) Immunological mechanisms in the
pathogenesis of diabetic retinopathy. Semin Immunopathol 30(2):65-84

2.

Agardh E, Bruun A, Agardh CD (2001) Retinal glial cell immunoreactivity
and neuronal cell changes in rats with STZ-induced diabetes. Curr Eye
Res 23(4):276-284

3.

Aiello LP (1997) Vascular endothelial growth factor and the eye:
Biochemical mechanisms of action and implications for novel therapies.
Ophthalmic Res 29:354-362

4.

Alexander K (1993) Gefäßkrankheiten. Urban und Schwarzenberg,
München-Wien-Baltimore, 1. Aufl. S 52-54

5.

Aloisi F (2001) Immune function of microglia. Glia 36:165–179

6.

Axenfeld T, Pau H (1992) Lehrbuch der Augenheilkunde. Gustav Fischer,
Stuttgart Jena New York, 13. Aufl. S 381-423.

7.

Bai N, Tang S, Lin J, Zhu B, Luo Y, Lin S (2002) Study on relationship
between leukocytes and early diabetic retinopathy. Yan Ke Xue Bao
18(2):71-75

8.

Bai N, Tang S, Ma J, Luo Y, Lin S (2003) Increased expression of
intercellular adhesion molecule-1, vascular cellular adhesion molecule-1
and leukocyte common antigen in diabetic rat retina. Yan Ke Xue Bao
19(3):176-183

Literaturverzeichnis

9.

Barber

AJ

66

(2003)

A

new

view

of

diabetic

retinopathy:

a

neurodegenerative disease of the eye. Prog Neuropsychopharmacol Biol
Psychiatry 27(2):283-290
10.

Barber AJ, Antonetti DA, Kern TS, Reiter CE, Soans RS, Krady JK, Levison
SW, Gardner TW, Bronson SK (2005) The Ins2Akita mouse as a model
of early retinal complications in diabetes. Invest Ophthalmol Vis Sci
46(6):2210-8

11.

Barber AJ, Lieth E, Khin SA, Antonetti DA, Buchanan AG, Gardner TW
(1998) Neural apoptosis in the retina during experimental and human
diabetes. Early onset and effect of insulin. J Clin Invest 102(4):783-91

12.

Barron KD (1995) The microglial cell. A historical review. J Neurol Sci
134:57–68

13.

Barron KD (2003) Microglia: history, cytology and reactions. J Neurol Sci
207: 98

14.

Barres BA (1991) New roles for glia. J Neurosci 11:3685–3694

15.

Baumann N, Pham-Dinh D (2001) Biology of oligodendrocyte and myelin
in the mammalian nervous system. Physiol Rev 81:871–927

16.

Bek T (1997) Glial cell involvement in vascular occlusion of diabetic
retinopathy. Acta Ophthalmol Scand 75(3):239-243

17.

Bek T (1997) Immunohistochemical characterization of retinal glial cell
changes in areas of vascular occlusion secondary to diabetic retinopathy.
Acta Ophthalmol Scand 75(4):388-392

Literaturverzeichnis

18.

67

Bek T (1998) Capillary closure secondary to retinal vein occlusion. A
morphological, histopathological and immunohistochemical study. Acta
Ophthalmol Scand 76(6):643-8

19.

Bek T (2002) A clinicopathological study of venous loops and
reduplications in diabetic retinopathy. Acta Ophthalmol Scand 80(1):6975

20.

Boycott BB, Dowling JE (1969) Organization of the primate retina: Light
microscopy. Philosophical transactions of the Royal Society, London,
Series B 255:109–184

21.

Bresnick GH, Engerman R, Davis MD, de Venecia G, Myers FL (1976)
Patterns of ischemia in diabetic retinopathy. Trans Am Acad Ophthalmol
Otolaryngol 81:694-709

22.

Brownlee M (2001) Biochemistry and molecular cell biology of diabetic
complications. Nature 414:813-820

23.

Chang ML, Wu CH, Chien HF, Jiang-Shieh YF, Shieh JY, Wen CY (2006)
Microglia/macrophages responses to kainate-induced injury in the rat
retina. Neurosci Res 54(3):202-212

24.

Chen YQ, Su M, Walia RR, Hao Q, Covington JW, Vaughan DE (1998) Sp
1 sites mediate activation of the plasminogen activator inhibitor-1
promoter by glucose in vascular smooth muscle cells. J Biol Chem
273:8225-8231

25.

Chibber R, Ben-Mahmud BM, Chibber S, Kohner EM (2007) Leukocytes in
diabetic retinopathy. Curr Diabetes Rev 3(1):3-14

26.

Chitu V, Stanley ER (2006) Colony-stimulating factor-1 in immunity and
inflammation. Curr Opin Immunol 18(1):39-48

Literaturverzeichnis

27.

68

Chu Y, Humphrey M, constable I (1993) horizontal cells of the normal
and dystrophic rat retina: a wholemount study using immunolabeling for
the 28-kDa calcium-binding protein. Exp Eye Res 57:141-148

28.

Cogan DG, Toussaint D, Kuwabara T (1961) Retinal vascular patterns.
IV. Diabetic retinopathy. Arch Ophthalmol 66:366-378

29.

Dacey DM (2000) Parallel pathways for spectral coding in primate retina.
Ann Rev Neurosci 23:743–775

30.

Dacey DM, Petersen MR (1992) Dendritic field size and morphology of
midget and parasol ganglion cells of the human retina. Proc Natl Acad Sci
U S A 89(20):9666-9670

31.

Deetjen P, Speckmann EJ (Hrsg.) (1994) Physiologie. Urban &
Schwarzberg, München Wien Baltimore, 2. Aufl. S 85

32.

Degenhardt TP, Thorpe SR, Baynes JW (1998) Chemical modification of
proteins by methylglyoxal. Cell Mol Biol 44:1139-1145

33.

Dodge AB, D´Amore PD (1992) Cell-cell interactions in diabetic
retinopathy. Diabetics Care 15:1168-1180

34.

Du XL, Edelstein D, Rossetti L, Fantus IG, Goldberg H, Ziyadeh F, Wu J,
Brownlee M (2000) Hyperglycemia-induced mitochondrial superoxide
overproduction

activates

the

hexosamine

pathway

and

induces

plasminogen activator inhibitor-1 expression by increasing Sp 1
glycosylation. Proc Natl Acad Sci USA 97:12222-12226
35.

Dudel J, Menzel R, Schmidt RF (Hrsg) (1996) Neurowissenschaft.
Springer, Berlin-Heidelberg

Literaturverzeichnis

36.

69

Duffy A, Liew A, O'Sullivan J, Avalos G, Samali A, O'Brien T (2006)
Distinct effects of high-glucose conditions on endothelial cells of
macrovascular and microvascular origins. Endothelium 13(1):9-16

37.

van Eeden PE, Tee LB, Lukehurst S, Lai CM, Rakoczy EP, Beazley LD,
Dunlop SA (2006) Early vascular and neuronal changes in a VEGF
transgenic mouse model of retinal neovascularization. Invest Ophthalmol
Vis Sci 47(10):4638-4645

38.

Enge M, Bjarnegard M, Gerhardt H, Gustafsson E, Kalen M, Asker N,
Hammes HP, Shani M, Fässler R, Betsholtz C (2002) Endothelium-specific
platelet-derived growth factor-B ablation mimics diabetic retinopathy.
EMBO-Journal 21(16): 4307-4316

39.

Engerman RL (1989) Pathogenesis of diabetic retinopathy. Diabetes
38:1203-1206.

40.

Feit-Leichman RA, Kinouchi R, Takeda M, Fan Z, Mohr S, Kern TS, Chen
DF (2005) Vascular damage in a mouse model of diabetic retinopathy:
relation to neuronal and glial changes. Invest Ophthalmol Vis Sci
46(11):4281-4287

41.

Feng D, Bursell SE, Clermont AC, Lipinska I, Aiello LP, Laffel L, King GL,
Tofler GH (2000) von Willebrand factor and retinal circulation in earlystage retinopathy of type 1 diabetes. Diabetes Care 23(11):1694-1698

42.

Geneser F, Schwerdtfeger W (1990) Histologie. Deutscher Ärzteverlag
Köln, 1. Aufl. S 343-344

43.

Ginsberg HN (2000) Insulin resistance and cardiovascular disease. J Clin.
Invest 106:453-458

Literaturverzeichnis

44.

70

Gordon S, Lawson L, Rabinowitz S, Crocker PR, Morris L, Perry VH
(1992) Antigen markers of macrophage differentiation in murine tissues.
Curr Top Microbiol Immunol 181:1-37

60
45.

Haitoglou CS, Tsilibary EC, Brownlee M, Charonis AS (1992) Altered
cellular interactions between endothelial cells and nonenzymatically
glucosylated laminin/type IV collagen. J Biol Chem 267:12404-12407

46.

Hammes HP, Jihong L, Renner O, Shani M, Lundqvist A, Betsholtz C,
Brownlee M, Deutsch U (2002) Pericytes and the Pathogenesis of
Diabetic Retinopathy. Diabetes 51:3107-3112

47.

Hammes

HP

(2003)

Pathophysiological

mechanisms

of

diabetic

angiopathy. J Diabetes Complications 17:16-19
48.

Hamaoui K, Butt A, Powrie J, Swaminathan R (2004) Real-time
quantitative PCR measurement of circulatory rhodopsin mRNA in healthy
subjects and patients with diabetic retinopathy. Ann N Y Acad Sci
1022:152-156

49.

Hansson E, Rönnbäck L (2003) Glial neuronal signalling in the central
nervous system. FASEB J 17:341–348

50.

Hellström M, Gerhardt H, Kalen M, Li X, Eriksson U, Wolburg H, Betsholtz
C (2001) Lack of Pericytes leads to Endothelial Hyperplasia and Abnormal
Vascular Morphogenesis. Journal of Cell Biology 153:543-553

51.

Hempel A et al. (1997) High glucose concentrations increase endothelial
cell permeability via activation of protein kinase C alpha. Circ Res
81:363-371

Literaturverzeichnis

52.

71

Hof H, Dorries R (2005) Medizinische Mikrobiologie. Thieme, Stuttgart
New York, 3. Aufl. S 82-88

53.

Hose S, Zigler JS Jr, Sinha D (2005) A novel rat model to study the
functions

of

macrophages

during

normal

development

and

pathophysiology of the eye. Immunol Lett 96(2):299-302
54.

Huijberts MSP et al. (1993) Aminoguanidine treatment increases
elasticity and decreases fluid filtration of large arteries from diabetic rats.
J Clin Invest 92 1407-1411

55.

Ishida S, Yamashiro K, Usui T, Amano S, Ogura Y, Hida T, Oguchi Y
(2004) Significance of leukocytes in the regulation of retinal edema,
ischemia, and angiogenesis. Nippon Ganka Gakkai Zasshi 108(4):193-201

56.

Ishii H et al. (1996) Amelioration of vascular dysfunctions in diabeticrats
by an oral PKC beta inhibitor. Science 272:728-731

57.

Kadonaga JT, Courey AJ, Ladika J, Tjian R (1988) Distinct regions of Sp 1
modulate DNA binding and transcriptional activation. Science 242:15661570

58.

Kakehashi A, Inoda S, Mameuda C, Kuroki M, Jono T, Nagai R, Horiuchi
S, Kawakami M, Kanazawa Y (2008) Relationship among VEGF, VEGF
receptor, AGEs, and macrophages in proliferative diabetic retinopathy.
Diabetes Res Clin Pract 79(3):438-445

59.

Kalla R, Bohatschek M, Kloss CUA, Krol J, von Maltzan X, Raivich G
(2003) Loss of microglial ramification in microglia-astrocyte cocultures:
Involvement of adenylate cyclase, calcium, phosphatase and Gi-protein
systems. Glia 41:50–63

Literaturverzeichnis

60.

72

Kaplan E, Lee BB, Shapley R (1990) New views of primate retinal
function. In Osborne N, Chader G (Hrsg.) Progress in Retinal Research
9:273–336

61.

Kaur C, Hao AJ, Wu CH, Ling EA (2001) Origin of microglia. Microsc Res
Tech 54:2–9

62.

Kessler L, Wiesel ML, Attali P, Mossard JM, Cazenave JP, Pinget M (1998)
Von Willebrand factor in diabetic angiopathy. Diabetes Metab 24(4):327336

63.

Kiessling J, Kruse S, Rensing SA, Harter K, Decker EL, Reski R (2000)
Visualization of a cytoskeleton-like FtsZ network in chloroplasts. Journal
of Cell Biology 151:945-950

64.

Klein R, Klein BE, Moss SE, Davis MD, DeMets DL (1984) The Wisconsin
epidemiologic study of diabetic retinopathy. Arch Ophthalmol 102:520532

65.

Knott RM, Robertson M, Muckersie E, Folefac VA, Fairhurst FE, Wileman
SM, Forrester JV (1999) A model system for the study of human retinal
angiogenesis: activation of monocytes and endothelial cells and the
association with the expression of the monocarboxylate transporter type
1 (MCT-1). Diabetologia 42(7):870-7

66.

Kohner EM, Mcleod D, Marshall J (1982) Diabetic eye disease:
Complications of diabetes. Keen H and J Jarrett, London Arnold

67.

Kolb B, Whishaw IQ (1996) Neuropsychologie. Spektrum

68.

Akademischer Verlag, Heidelberg Berlin, 2. Aufl. S 92-94

Literaturverzeichnis

69.

73

Kolm-Litty V, Sauer U, Nerlich A, Lehmann R, Schleicher ED (1998) High
glucose induced transforming growth factor beta 1 production is
mediated by the hexosamine pathway in porcine glomerular mesangial
cells. J Clin Invest 101:160-169.

70.

Koya D, King GL (1998) Protein kinase C activation and the development
of diabetic complications. Diabetes 47:859-866

71.

Kuffler SW, Nicholls JG (1966) The physiology of neuroglial cells. Ergeb
Physiol 57:1–90

72.

Lang GK, Gareis O, Lang GE, Recker D, Spraul CW, Wagner P (2008)
Augenheilkunde. Thieme, Stuttgart New York, 4. Aufl. S 311-317

73.

Lassmann H, Zimprich F, Vass K, Hickey WF (1991) Microglial cells are a
component of the perivascular glia limitans. J Neurosci Res 28:236-243

74.

Lecleire-Collet A, Tessier LH, Massin P, Forster V, Brasseur G, Sahel JA,
Picaud S (2005) Advanced glycation end products can induce glial
reaction and neuronal degeneration in retinal explants. Br J Ophthalmol
89(12):1631-1633

75.

Lennie P, Trevarthen C, Van Essen D, Wässle H (1990) Parallel
processing of visual information. In: Spillman L, Werner JS (Hrsgb.):
Visual Perception: The Neurophysiological Foundations, New York:
Academic Press, 103–128

76.

Leonhardt H (1985) Histologie, Zytologie und Mikroanatomie des
Menschen. Thieme, Stuttgart, 7. Aufl. S 233–241

77.

Leventhal AG, Rodieck RW, Dreher B (1981) Retinal ganglion cell classes
in the Old World monkey: morphology and central projections. Science
213(4512):1139-1142

Literaturverzeichnis

78.

74

Lindahl P, Johansson BR, Leveen P, Betsholtz C (1997) Pericyte Loss and
Microaneurysm Formation in PDGF-B-Deficient Mice. Science 277:242245

79.

Ling EA, Wong WC 1993 The origin and nature of ramified and amoeboid
Microglia: A historical review and current concepts. Glia 7:9–18

80.

Lip PL, Belgore F, Blann AD, Hope-Ross MW, Gibson JM, Lip GY (2000)
Plasma VEGF and soluble VEGF receptor FLT-1 in proliferative
retinopathy: relationship to endothelial dysfunction and laser treatment.
Invest Ophthalmol Vis Sci 41(8):2115-2119

81.

Löffler G, Petrides PE (1997) Biochemie und Pathobiochemie. Springer,
Berlin Heidelberg New York, 5. Aufl. S 920-930

82.

Lu M. et al. (1998) Advanced glycation end products increase retinal
vascular endothelium growth factor expression. J. Clinical Investigation
101:1219-1224

83.

Malone JI, Morrison AD, Pavan PR, Cuthbertson DD (2001) Diabetes
Control and Complications Trial: Prevalence and significance of
retinopathy in subjects with type 1 diabetes of less than 5 years' duration
screened for the diabetes control and complications trial. Diabetes Care
24(3):522-526

84.

Manschot WA, Lee WR (1985) Development of retinal neovascularisation
in vascular occlusive disease. Trans Ophthalmol Soc U K 104:880-886

85.

Meyer-Rüsenberg B, Pavlidis M, Stupp T, Thanos S (2007) Pathological
changes in human retinal ganglion cells associated with diabetic and
hypertensive retinopathy. Graefe’s Arch Exp Ophtalmol 245:1009-1018

Literaturverzeichnis

86.

75

Mizutani M, Gerhardinger C, Lorenzi M (1998) Muller cell changes in
human diabetic retinopathy. Diabetes 47(3):445-449

87.

Moses R, Hart WJ (1987) Adler`s Physiology of the eye. Clinical
Application St. Louis, Washington D.C., Toronto: Mosby Comp

88.

Moss SE, Klein R, Klein BE (1988) The incidence of vision loss in
adiabetic population. Ophthalmology 95:1340-1348

89.

Nakazawa T, Hisatomi T, Nakazawa C, Noda K, Maruyama K, She H,
Matsubara A, Miyahara S, Nakao S, Yin Y, Benowitz L, Hafezi-Moghadam
A, Miller JW

(2007) Monocyte chemoattractant protein 1 mediates

retinal detachment-induced photoreceptor apoptosis. Proc Natl Acad Sci
U S A 104(7):2425-2430
90.

Naumann GO, Apple DJ, Deuble-Bente K, von Domarus D, Doerr W
(Hrsg), Seifert G (Hrsg) (1997) Pathologie des Auges. Springer, Berlin
Heidelberg, 2. Aufl. S 14-39, 834-849

91.

Nishikawa et al. (2000) Normalising mitochondrial superoxide production
blocks three pathways of hyperglycaemic damage. Nature 404:787-790

92.

Nishikiori N, Osanai M, Chiba H, Kojima T, Mitamura Y, Ohguro H,
Sawada N (2007) Glial cell-derived cytokines attenuate the breakdown of
vascular integrity in diabetic retinopathy. Diabetes 56(5):1333-40

93.

Noda K, Miyahara S, Nakazawa T, Almulki L, Nakao S, Hisatomi T, She H,
Thomas KL, Garland RC, Miller JW, Gragoudas ES, Kawai Y, Mashima Y,
Hafezi-Moghadam A (2008) Inhibition of vascular adhesion protein-1
suppresses endotoxin-induced uveitis. FASEB J 22(4):1094-1103

Literaturverzeichnis

94.

76

Nozaki H, Hiramatsu K, Arimori S (1987) Factor VIII, von Willebrand
factor and platelet adhesiveness in diabetic retinopathy. Tokai J Exp Clin
Med 12(1):7-9

95.

Okamoto T, Yamagishi S, Inagaki Y, Amano S, Koga K, Abe R, Takeuchi
M, Ohno S, Yoshimura A, Makita Z (2002) Angiogenesis induced by
advanced glycation end productsand its prevention by cerivastatin.
FASEB J 16(14):1928-1930

96.

Ozerdem U, Monosov E, Stallcup WB (2002) NG2 Proteoglycan
Expression by Pericytes in Pathological Microvasculature. Microvasular
Research 63:129-134

97.

Paton RC, Passa P, Canivet J (1981) Von Willebrand factor, diabetes
mellitus and retinopathy. Horm Metab Res Suppl 11:55-58

98.

Patz

A

(1982)

Clinical

and

experimental

studies

on

retinal

neovascularization. XXXIX Edward Jackson Memorial Lecture. Am J
Ophthalmol 94(6):715-743
99.

Peichl L (1989) Organisation of the retina: structure/function relations
and a species comparison of retinal ganglion cells. Fortschr Ophthalmol
86:47-53

100.

Perry VH, Cowey A (1984) Retinal ganglion cells that project to the
superior colliculus and pretectum in the macaque monkey. Neurosci
12:1101–1137

101.

Petty RG, Pottinger BE, Greenwood RM, Pearson JD, Mahler RF (1991)
Diabetes is associated with a high incidence of endothelial-binding
antibodies which do not correlate with retinopathy, von Willebrand

Literaturverzeichnis

77

factor, angiotensin-converting enzyme or C-reactive protein. Diabetes
Res 17(3):115-123
102.

Phipps JA, Yee P, Fletcher EL, Vingrys AJ (2006) Rod photoreceptor
dysfunction in diabetes: activation, deactivation, and dark adaptation.
Invest Ophthalmol Vis Sci 47(7):3187-3194

103.

Pierce EA, Avery RL, Foley ED, Aiello LP, Smith LEH (1995) Vascular
endothelium growth factor/vascular permeability factor expression in a
mouse model of retinal neovascularisation. Pro Natl Acad Sc. USA
92:905-909

104.

Portilla D et al. (2000) Etomoxir-induced PPAR alpha modulated enzymes
protect during acute renal failure. Am J Physiol Renal Physiol 278:667675

105.

Quigley H, Dunkelberger G, Green W (1988) Chronic human glaucoma
causes selectively greater loss of large optic nerve fibers. Ophthalmology
95:357-363

106.

Quigley H, Dunkelberger G, Green W (1989) Retinal gnaglion cell atrophy
correlated with automated perimetry in human eyes with glaucoma. Am J
Ophthalmol 107:453-464

107.

Quigley H, Sanchez R, Dunkelberger G, L`Hernault N, Balginski T (1987)
Chronic glaukoma selectively damages large optic nerve fibers. Inves
Ophthalmol Vis Sci 28:913-920

108.

Reichenbach A, Robinson SR (1995) Ependymoglia and ependymoglialike cells. Neuroglia, Hrsg Kettenmann H, Ransom BR, Oxford University
Press, pp. 58–84

Literaturverzeichnis

109.

78

Reski R (2002) Rings and networks: the amazing complexity of FtsZ in
chloroplasts. Trends in Plant Science 7:103-105

110.

Rodieck RW (1988) The Primate Retina. In: Steklis HD, Erwin J (Hrsg.)
Comparative Primate Biology, Neuroscience, New York, Vol. 4, S 203–278

111.

Rodieck RW, Binmoeller KF, Dineen J (1985) Parasol and midget ganglion
cells of the human retina. Journal of Comparative Neurology 233:115–
132

112.

Romeo G, Liu WH, Asnaghi V, Kern TS, Lorenzi M (2002) Activation of
nuclear factor kappa B induced by diabetes and high glucose regulates a
proapoptotic program in retinal pericytes. Diabetes 51(7):2241-2248.

113.

Rungger-Brandle E, Dosso A, Leuenberger PM (2000) Glial reactivity, an
early feature of diabetic retinopathy. Invest Ophthalmol Vis Sci
41(7):1971-1980

114.

Santambrogio L, Belyanskaya SL, Fischer FR, Cipriani B, Brosnan CF,
Ricciardi-Castagnoli P, Stern LJ, Strominger JL, Riese R (2001)
Developmental plasticity of CNS microglia. Proc Natl Acad Sci USA
98:6295–6300

115.

Schiebler TH, Schmidt W, Zilles K (1999) Anatomie. Springer, Berlin
Heidelberg New York, 8. Aufl. S 692-702.

116.

Schmidt RF, Thews G (1997) Physiologie des Menschen. Springer, Berlin
Heidelberg New York, 27. Aufl. S 283-315

117.

Somjen GG (1979) Extracellular potassium in the mammalian central
nervous system. Annu Rev Physiol 41:159–177

Literaturverzeichnis

118.

79

Speiser P, Gittelsohn AM, Patz A (1968) Studies on diabetic retinopathy.
III Influence of diabetes on intramural pericytes. Arch Ophthalmol
80:332-337

119.

Spirin KS, Saghizadeh M, Lewin SL, Zardi L, Kenney MC, Ljubimov AV
(1999) Basement membrane and growth factor gene expression in
normal and diabetic human retinas. Curr Eye Res 18:490-499

120.

Standl E, Maurer D (1997) Neuerblindungen bei Diabetikern 1995 in
Oberbayern. Diabetes und Stoffwechsel 6(1):16

121.

Stitt AW et al. (1997) Advanced glycation end products (AGEs) colocalize with AGE receptors in the retinal vasculature of diabetic and of
AGE-infused rats. Am. J. Pathol 150:523-528

122.

Stone J, Itin A, Alon T, Pe’er J, Gnessin H, Chan-Ling T, Keshet E (1995)
Development of retinal vasculature is mediated by hypoxia-induced
vascular endothelial growth factor (VEGF) ex-pression by neuroglia. J
Neurosci 15: 4738–4747

123.

Thanos S (1991) Specific transcellular carbocyanine-labeling of rat retinal
microglia during injury-induced neuronal degeneration. Neurosci Lett
127:108-112

124.

Thanos S, Rohrbach J, Thiel H (1991) Gliale und neuronale zelluläre
Veränderungen in der glaukomatösen menschlichen Retina. Fortschr
Ophthalmol 88:341-345

125.

Thanos S, Thiel H-J (1990) Regenerative and proliferative capacity of
adult human retinal cells in vitro. Graefe`s Arch Clin Exp Ophthalmol
228:369-376

Literaturverzeichnis

126.

80

Thornalley PJ (1990) The glyoxalase system: new developments towards
functional characterisation of a metabolic pathway fundamental to
biological life. Biochem J 269:1-11

127.

Trautner C, Icks A, Haastert B, Plum F, Berger M (1997) Incidence of
blindness in relation to diabetes: A population-based study. Diabetes
Care 20(7):1147-1153

128.

UK Prospective Diabetes Study (UKPDS) Group (1998) Intensive bloodglucose control with sulfonylureas or insulin compared with conventional
treatment and risk of complications in patients with type 2 diabetes.
(UKPDS 33) Lancet 352: 837-853

129.

Vinores SA, Derevjanik NL, Vinores MA, Okamoto N, Campochiaro PA
(2000)

Sensitivity

neovascularization

of

different

and

vascular

blood-retinal

beds

barrier

in

the

breakdown

eye
in

to

VEGF

transgenic mice. Adv Exp Med Biol 476:129-138
130.

Watanabe M, Rodieck RW (1989) Parasol and midget ganglion cells of
the primate retina. Journal of Comparative Neurology 289:434–454

131.

Wells-Knecht KJ et al. (1995) Mechanism of autooxidative glycosylation:
identification of glyoxal and arabinose as intermediates in the
autoxidative modification of proteins by glucose. Biochemistry 34:37023709

132.

Werblin F (1991) Synaptic connections, receptive fields, and patterns of
activity in the tiger salamander retina. Investigative Ophthalmology and
Visual Science 32:459–483

Literaturverzeichnis

133.

81

Werblin FS, Dowling JE (1969) Organization of the retina of the
mudpuppy, Necturus maculosus. II. Intracellular recording. Journal of
Neurophysiology 32: 339–355

134.

Yamagishi SS, Amano S, Inagaki Y, Okamoto T, Koga K, Sasaki N,
Yamamoto H, Takeuchi M, Makita Z (2002) Advanced glycation end
products-induced apoptosis and overexpression of vascular endothelial
growth factor in bovine retinal pericytes. Biochem Biophy Res Commun
290:973-978

135.

Yanagi Y (2008) Role of Peoxisome Proliferator Activator Receptor
gamma on Blood Retinal Barrier Breakdown. PPAR Res 2008:679237

136.

Zeng XX, Ng YK, Ling EA (2000) Neuronal and microglial response in the
retina of streptozotocin-induced diabetic rats. Vis Neurosci 17(3):463-471

137.

Zhang C, Tso MO (2003) Characterization of activated retinal microglia
following

optic

axotomy.

J

Neurosci

Res

73(6):840-845

Danksagung

Danksagung

An dieser Stelle möchte ich meinen besonderen Dank an Herrn Univ.-Prof. Dr.
Dr. Solon Thanos (Klinik und Poliklinik für Augenheilkunde, Leiter der Abteilung
für Experimentelle Ophthalmologie) für die Überlassung dieses interessanten
Themas aussprechen.
Des Weiteren möchte ich mich bei Herrn Univ. Prof. Dr. Dr. S. Thanos für seine
hervorragende wissenschaftliche Betreuung und das freundliche und produktive
Klima in der Arbeitsgruppe bedanken.
Herzlichen Dank auch an alle Mitarbeiter der experimentellen Ophthalmologie/
Universitätsklinikum Münster, die mich bei der Umsetzung der Experimente und
bei den mikroskopischen Untersuchungen unterstützt haben.
Ein besonderer Dank gilt meiner Mutter.
Ausdrücklich möchte ich meinem Mann für den moralischen Beistand und seine
Unterstützung während meiner Arbeit danken

Lebenslauf

Lebenslauf

Geburtsdatum:

29.09.1972

Geburtsort:

Sarajevo, Bosnien-Herzegowina

Staatsangehörigkeit:

deutsch

Familienstand:

verheiratet, eine Tochter

Schulbildung:
06/1990

Abitur

Studium:
WS 1990/91 - WS 1992/93

Studium der Zahnmedizin an der Universität
Sarajevo

WS 1994/95 - 12.1999

Studium der Zahnmedizin an der
Westfälischen Wilhelms-Universität Münster

Beruflicher Werdegang:
06.2000 - 06.2003

Assistenzzahnärztin (Praxis, Bünde/Westfalen)

06.2003 - 06.2007

Weiterbildungsassistentin im Fach
Kieferorthopädie (Dreijährige WeiterbildungsFachpraxis Andernach/Rheinland-Pfalz)

11.2006

Master of Science Kieferorthopädie (Donau
Universität Krems/Österreich)

11.2008

Fachzahnärztin für Kieferorthopädie (Universität
Mainz/Rheinland-Pfalz)
Erziehungsurlaub

Seit dem 01.12.2009

Angestellte Kieferorthopädin in der Fachpraxis
(Geislingen/Baden-Württemberg)

