Aus der Klinik für Urologie
der Medizinischen Fakultät der CharitéUniversitätsmedizin Berlin

DISSERTATION
	  
Onkologische Langzeitergebnisse, Inkontinenz
und Spätkomplikationen nach transperitonealer
laparoskopischer radikaler Prostatektomie ohne Nerverhalt

Follow up von 700 Patienten, operiert in den
Jahren 1999-2005 an der Klinik für Urologie der Charité Mitte

Zur Erlangung des akademischen Grades
Doktor medicinae (Dr.med.)

Vorgelegt der Medizinischen Fakultät der CharitéUniversitätsmedizin Berlin

von

Anita Lisowski
aus Kluczbork

	  
	  

Gutachter: 1. Prof. Dr. med. Michael Lein
2. Prof. Dr. med. Jan Roigas
3. PD Dr. med. Frank Christoph

Datum der Promotion: 03.09.2010
	  
	  

Abkürzungen

%f-PSA

prozentuales freies PSA

BMI

Body Mass Index

BPH

benigne Prostatahyperplasie

bzw.

beziehungsweise

CT

Computertomographie

d.h.

das heißt

DES

Diethylstilbestrol

DEGRO

Deutsche Gesellschaft für Radioonkologie

DGMP

Deutsche Gesellschaft für Medizinische Physik

DNA

Desoxyribonukleinsäure

DRU

digital-rektale Untersuchung

EERP

endoskopisch extraperitoneale radikale Prostatektomie

f-PSA

freies PSA

FSH

follikelstimulierendes Hormon

GnRH

Gonadotropin-Releasing-Hormon

GS

Gleason-Score-Summe

GSTP1

Glutathion S-Transferase P1

Gy

Gray

HIFU

Hochintensive fokussierte Ultraschalltherapie

ICRU

International Commission on Radiation Units and Measurements

ICS

International Continence Society

LH

Luteinizing Hormone

LHRH

Luteinizing Hormone Releasing Hormone

LRP

laparoskopische radikale Prostatektomie

M

Fernmetastasenstatus

MAB

maximale Androgenblockade

Mon

Monate

MRT

Magnetresonanztomographie

NS

nerve-sparing

N-Staging

Lymphknotenstaging

N-Stadium Lymphknotenstatus
	  
	  

OP

Operation

ORP

offene radikale Prostatektomie

PIN

prostatische intraepitheliale Neoplasie (Prostatic Intraepithelial Neoplasia)

Pat.

Patient

PCa

Prostatakarzinom

pLa

pelvine Lymphadenektomie

p.o.

postoperativ

PPV

positiver prädiktiver Vorhersagewert

PSA

prostataspezifisches Antigen

R

Resektionsrand (Schnittrand)

R0

negativer Resektionsrand (Schnittrand)

R1

positiver Resektionsrand (Schnittrand)

RPE

radikale Prostatektomie

RPP

radikale perineale Prostatektomie

RRP

radikale retropubische Prostatektomie

SHBG

steroidhormonbindendes Globulin

T-Stadium

Tumorgröße

t-PSA

Gesamt-PSA

TRUS

transrektaler Ultraschall

TURP

transurethrale Resektion der Prostata

	  
	  

Inhaltsverzeichnis
Abkürzungen
1 Einleitung

1

1.1 Epidemiologie

1

1.2 Ätiologie und Risikofaktoren

2

1.3 Screening, Früherkennung und Ausbreitungsdiagnostik

4

1.3.1 Digital-rektale Untersuchung (DRU)

4

1.3.2 Prostataspezifisches Antigen (PSA)

5

1.3.3 Transrektaler Ultraschall (TRUS)

6

1.3.4 Prostatabiopsie

7

1.3.5 Bildgebende Diagnostik

8

1.3.6 Lymphknotenstaging

9

1.4 Therapie

10

1.4.1 Therapieoptionen beim lokal begrenzten Prostatakarzinom
1.4.1.1 Radikale Prostatektomie

10
10

1.4.1.1.1 Offene Radikale Prostatektomie (ORP)

11

1.4.1.1.2 Laparoskopische Radikale Prostatektomie (LRP)

12

1.4.1.2 Strahlentherapie

13

1.4.1.3 „Watchful waiting“

14

1.4.1.4 Alternative Verfahren

15

1.4.2 Therapieoptionen beim fortgeschrittenen Prostatakarzinom

16

1.5 Technik der LRP an der Klinik für Urologie der Charite (Campus Mitte )

18

2 Zielstellung

19

3 Patienten und Methodik

20

3.1 Untersuchungszeitraum und Patientenzahl

20

3.2 Datenerfassung und Auswertung

20

3.3 Statistik

21

4 Ergebnisse

22

4.1 PSA-freies Überleben

22

4.1.1 PSA-Progress

22

4.1.2 Die Vergleichsanalysen

24

4.1.2.1 Einfluss des pT-Stadiums auf das PSA-freie Überleben
	  
	  

24

4.1.2.2 Einfluss des Schnittrandes auf das PSA-freie Überleben

26

4.1.2.3 Einfluss der nicht- Nerverhaltung auf das PSA-freie Überleben

29

4.1.2.4 Einfluss des Ausgangs-PSA-Wertes auf das PSA-freie Überleben

30

4.1.2.5 Einfluss verschiedener Faktoren auf das PSA-freie Überleben

33

4.2 Inkontinenz nach LRP

34

4.2.1 Inkontinenzverlauf nach LRP

35

4.2.2 Raten in Bezug auf OP-Jahr und Operateur

36

4.3 Spätkomplikationen

37

4.3.1 Tod

37

4.3.2 Thrombose und Embolie

38

4.3.3 Nervenläsion

38

4.3.4 Fistel und Abszess

38

4.3.5 Ileus

39

4.3.6 Weitere Komplikationen

39

5 Diskussion

41

5.1 Präoperative Daten

41

5.2 Intraoperative Daten

43

5.3 Onkologische Ergebnisse

45

5.4 Inkontinenz

48

5.5 Spätkomplikationen

50

6 Zusammenfassung

54

7 Literaturverzeichnis

56

8 Abbildungsverzeichnis

75

9 Tabellenverzeichnis

76

Lebenslauf

77

Erklärungen an Eides Statt

79

	  
	  

1

Einleitung

1.1

Epidemiologie

Das Prostatakarzinom ist der häufigste maligne Tumor des Mannes mit ansteigender
Inzidenz in Westeuropa, Nordamerika und den übrigen Industrienationen. Die Ursachen
hierfür sind die demographische Entwicklung mit einem zunehmend höheren Anteil der
älteren Bevölkerungsschicht und die optimierten Methoden der Früherkennung des
Prostatakarzinoms [1]. In Deutschland werden aktuell jährlich etwa 48 650
Prostatakarzinome diagnostiziert, die altersstandardisierte Inzidenzrate beträgt ca. 97,8
pro 100 000 pro Jahr [2] und ist stark altersabhängig. Sie steigt ab dem 55. Lebensjahr
exponentiell an, liegt mit 60 Jahren bei 50/100 000 und steigt bei über 75-jährigen auf
über 400/100 000. Das bevorzugte Erkrankungsalter liegt im Bereich zwischen 60 und
80 Jahren, das mittlere Alter bei Diagnose beträgt 71,4 etwa 2 Jahre höher als für Krebs
insgesamt [3]. So ist die Prostata mit 22,3 % die häufigste Lokalisation bösartiger
Neubildungen des Mannes in Deutschland [2]. Das Tumor-spezifische mittlere
Sterbealter liegt bei 78 Jahren. Das Prostatakarzinom stellt unter den urologischen
Tumoren die häufigste Todesursache und ab dem 80. Lebensjahr die häufigste
tumorbedingte Todesursache überhaupt dar [4]. Altersunabhängig bezogen auf die
männliche Bevölkerung belegt es den zweiten Rang nach dem Bronchialkarzinom [5]
und

geschlechtsunspezifisch

den

dritten

Rang

bei

zum

Tode

führenden

Krebserkrankungen mit 10,4% [2]. In den USA, in denen Langzeitstudien mit den
größten Kohorten aller westlichen Industrienationen durchgeführt wurden, stieg die
Inzidenz zwischen 1987 und 1992 um 85%. Damit direkt korrelierend und beeinflussend
steht die Einführung des PSA-Screenings als standardisierter Diagnoseparameter [6].
Es verschob sich seit 1990 durch dieses Verfahren auch der Stadienanteil der neu
diagnostizierten Prostatakarzinome hin zu lokal begrenzten Tumoren, der Anteil der
bereits primär metastasierten Tumoren verringerte sich deutlich [1,6]. In den USA hat
sich

die

aktuelle

5-Jahres-Überlebensrate

beim

lokalisierten

Prostatakarzinom

ausgehend von 70% in den Jahren 1973-77 über 94% im Zeitraum 1988-1989 auf
aktuell fast 100% erhöht [7]. Auffallend ist eine deutlich signifikante Ungleichverteilung
der Tumorhäufigkeit bei verschiedenen ethnischen Gruppen: Die mit 271 von 100 000
höchste Inzidenzrate zeigt der afroamerikanische Bevölkerungsanteil, sie ist etwa 25mal höher als bei Südostasiaten, die Japaner haben mit ca. 9 von 100 000 die mit
Abstand

niedrigste

Rate

[1,8].

Autopsiestudien
1	  
	  

zeigen

einen

Anteil

von

Prostatakarzinom

bereits 29% im Altersbereich 20-40 Jahre. Zwischen 60 und 70

Jahren mit dem Befund eines latenten Prostatakarzinoms, das asymptomatisch ist und
möglicherweise

keinen

signifikanten

Einfluss

auf

die

Lebenserwartung

und

Lebensqualität des Betroffenen hätte [9]. Die aktuell hohe und weiterhin steigende
Inzidenzrate

und

deren

gesundheitliche

sowie

ökonomische

Auswirkungen

unterstreichen die Bedeutung einer optimierten Methodik in Diagnostik und Therapie
dieser Erkrankung.
1.2

Ätiologie und Risikofaktoren

Die Ätiologie des Prostatakarzinoms ist nicht geklärt. Unstrittig sind der Einfluss des
Alters als größter gesamtbezogener Risikofaktor, wie obige Daten belegen, sowie eine
hereditäre Komponente, bestimmte Hormone und ethnische Zugehörigkeit als weitere
endogene Parameter. Außerdem gelten Umwelt- und Ernährungsfaktoren als exogene
Einflussgrößen, die die höhere Häufigkeit dieser Tumorentität v.a. in der westlichen
Welt erklären können. Insgesamt handelt es sich beim Prostatakarzinom um ein
multifaktorielles Geschehen. Die Determinierung einer hereditären Komponente konnte
in zahlreichen Studien belegt werden. So ist das Risiko eines Mannes, an einem
Prostatakarzinom zu erkranken, bei Diagnosestellung im frühen Alter (<50 Jahren) und
Tumorauftreten in der Verwandtschaft 1. Grades 2-3 fach erhöht

gegenüber der

Normalbevölkerung. Wenn zwei oder mehrere direkte Verwandte betroffen sind, erhöht
sich das Risiko auf das 5- 11-fache [10, 11, 12]. Diese familiäre Komponente ist bei
ethnisch

unterschiedlichen

Bevölkerungsteilen

(afro-amerikanisch,

asiatisch-

amerikanisch und kaukasisch) beobachtet worden [13]. In diesem Kontext wurden
Veränderungen auf den Chromosomen 1, 7, 10 und 16 beschrieben. Einigen Studien
zufolge ist die Grundlage des hereditären Prostatakarzinoms zumindest teilweise ein
Mendel `scher autosomaler Erbgang [14,15, 16, 17], wobei für das early-onset
Karzinom ein autosomal dominanter Weg wahrscheinlich ist und das later-onset
Karzinom als rezessiv vererbtes Risiko entsteht. Die Expression von Glutathion STransferase

P1

(GSTP1),

das

als

Entgiftungsenzym

den

Abbau

oxidativer

Sauerstofftypen katalysiert, ist bei nahezu 100% der diagnostizierten und befundeten
Karzinome vermindert bzw. fehlt gänzlich [18, 19, 20]. Weiterhin ist aufgezeigt worden,
dass bei PCa-Patienten ein reduzierter Telomer-DNA-Gehalt signifikant korreliert mit
Tod bzw. Auftreten eines Tumorrezidivs [21]. Ebenso werden die chronische Prostatitis
und die fokal prostatische glanduläre Atrophie als äthiologisch bedeutsamer Faktor
2	  
	  

diskutiert. Hierzu gibt es hinweisende, aber keine endgültigen Daten [22, 23]. Den
Einfluss der ethnischen Zugehörigkeit verdeutlichen Daten aus Europa mit einem
beobachteten Nord-Süd-Gefälle (Schweden mit 50,2/100 000 gegenüber Portugiesen
mit 11,8/100 000) und v.a. die US- amerikanischen Inzidenzraten. Afroamerikaner
zeigen mit 271/100 000 ein deutlich erhöhtes Tumorauftreten zu weißen Amerikanern
(176/100

000)

[8].

Sie

(steroidhormonbindendes

weisen

Globulin)-

außerdem

einen

Serumspiegel

auf,

höheren
der

zum

SHBGerhöhten

Karzinomrisiko führen kann [7]. Eine ausschließlich genetische Erklärung für diese
Inzidenzvarianz wurde durch Migrationsstudien widerlegt. Diese zeigten einen Anstieg
der Erkrankungsraten zum einen bei in die USA eingewanderten Südostasiaten [24, 25,
26] und zum anderen bei Immigranten in ein Land mit einem vergleichbaren
Gesundheitssystem und validen Krebsregister in Relation zum Herkunftsland [27].
Hierfür sind exogene Faktoren, allen voran die Ernährung, erklärend: Die an tierischen
Fetten reichhaltige Nahrung in westlichen Industrienationen erhöhte in mehreren
Studien (insgesamt >100 000 Männer) das Risiko für ein PCa-Auftreten um 1,8 bis 2,9
[28], für einen Tumorprogress um 2,5 bis 3 [29]. Auch war eine Korrelation zwischen
konsumiertem Fettanteil und PSA-Verlauf beim PCa zu verzeichnen, eine vegetarische
Ernährung verminderte sogar den PSA-Wert [30]. Als eine Erklärung für die niedrige
Inzidenzrate

in

Asien

wird

der

hohe

Gehalt

an

Phyto-Östrogenen

(v.a.

Flavone/Isoflavone in Obst und Gemüse, Ligane in Sojabohnen, Leinsamen und
Körnern)

angesehen.

Östrogenrezeptor,

Diese

eine

wirken

Abnahme

durch

einen

zirkulierender

antiöstrogenen
Androgene

Effekt
(v.a.

am
freies

Serumtestosteron), eine gesteigerte Apoptoserate und Regulation der Angiogenese [31,
32, 33, 34]. Der häufige Verzehr von Tomaten(-Produkten), die Lykopin enthalten, ein
antioxidativ wirkendes Karitinoid, senkt das Tumorrisiko signifikant [35, 36, 37]. Selen,
ein Spurenelement mit immunaktivierender, apoptoseinduzierender und antioxidativer
Wirkung, steht wahrscheinlich auch in inverser Relation zur Inzidenz des PCa [38, 39].

Dessen Einfluss ist aber noch nicht sicher nachgewiesen.
Zusammenfassend

lässt

eine

Vielzahl

experimenteller

und

epidemiologischer

Untersuchungen eine direkte Korrelation zwischen Ernährung und Prostatakarzinom als
gesichert erscheinen. Dies verdeutlicht die Bedeutung dieses exogenen Faktors nicht
nur in der primären, sondern auch sekundären Tumorprävention.

3	  
	  

1.3

Screening, Früherkennung und Ausbreitungsdiagnostik

Das Prostatakarzinom als langsam wachsender Tumor verursacht in den Frühstadien
nur selten Beschwerden. Das Auftreten von Symptomen wie Miktionsstörungen,
Hämaturie, Hämospermie und Impotenz deutet auf ein lokal fortgeschrittenes Karzinom
hin, Becken- und Knochenschmerzen treten bei ossärer Metastasierung auf [48]. Dies
verdeutlicht die Notwendigkeit einer adäquaten Diagnostik als Screening (bei einer
gesunden Population) bzw. Früherkennung (bei Patienten mit urologischen Symptomen
unklarer Genese) mit dem Ziel, den Tumor in einem organbegrenzten Stadium zu
erfassen und somit den Patienten einer kurativen Therapie zuführen zu können [49].
Zu einer solchen Diagnostik zählen neben der digital-rektalen Untersuchung (DRU) und
der laborchemischen Bestimmung des prostataspezifischen Antigens (PSA) und seiner
Unterfraktionen im Serum, der transrektale Ultraschall (TRUS). Bei suspektem Befund
folgt eine Prostatabiopsie, an die sich bei einem Prostatakarzinom Nachweis die weitere
Ausbreitungsdiagnostik

anschließt.

Zu

dieser

zählen

ggf.

die

pelvine

Lymphadenektomie und bildgebende Verfahren. Die Empfehlung zur Früherkennung,
der deutschen Gesellschaft für Urologie sehen ab dem 50. Lebensjahr, für Männer mit
familiärer Disposition ab dem 45. Lebensjahr, die jährliche Untersuchung mit der PSABestimmung, eine DRU und einem TRUS vor [50]. Dagegen beinhaltet die Leitlinie der
gesetzlichen Krankenkassen lediglich eine urologische Anamneseerstellung und eine
DRU.

Vor

allem

die

Kombination

der

genannten

Verfahren

erhöht

die

Neuentdeckungsrate des Prostatakarzinoms. Sie erhöht sich bei zusätzlicher
Bestimmung des PSA-Wertes zur DRU um den Faktor 4 [51], bei einer gleichzeitigen
Durchführung von DRU, TRUS und PSA-Bestimmung ist der positiv prädiktive Wert
dem der singulären DRU um das 10-fache überlegen [52].
1.3.1 Digital-rektale Untersuchung (DRU)
Die DRU stellt ein einfaches und preisgünstiges Verfahren die Grundlage der
Früherkennungsmaßnahmen dar. Sie erfolgt in Steinschnittlage, Seitenlage oder beim
vorgebeugten Patienten. Die Mehrzahl der Tumoren befindet sich in der peripheren
Zone (dorsale und laterale Drüsenabschnitte) und kann mit der Palpation ab einer
Größe von 0,2 ml erkannt werden. Transitionalzellkarzinome (15-20% aller Tumoren)
sind durch diese Methode nicht beurteilbar [53]. Als Basisparameter werden Größe,
4	  
	  

Form,

Oberflächenstruktur,

Abgrenzbarkeit,

Konsistenz,

Verschieblichkeit

der

Rektummukosa und Druckschmerzhaftigkeit beurteilt. Als prinzipiell suspekt gelten
jegliche Veränderungen obiger Parameter, vor allem knotige Indurationen von harter
Konsistenz, eine unregelmäßige Oberfläche und verminderte Abgrenzbarkeit zum
umgebenden Gewebe. Als karzinomspezifisch dürfen sie allerdings nicht definiert
werden. Bei beschwerdefreien Männern wird die Karzinomdetektionsrate der DRU mit
0,1-4% angegeben [54, 55, 56]. Die Sensitivität für die Diagnose ist in großem Umfang
von der Erfahrung des Untersuchers abhängig und liegt je nach Studie zwischen 60%
und 92%, die Spezifität im Bereich von 48-89% [57]. 18% der entdeckten
Prostatakarzinome einer großen internationalen Studie sind einzig durch einen DRUBefund aufgefallen [58]. Allerdings waren ca. 50% dieses Anteils im bereits
organüberschreitenden Stadium. Ähnliche Zahlen ergaben andere Untersuchungen [59,
60]. Außerdem haben 23-45% der durch erhöhte PSA-Werte und/oder suspekte TRUSBefunde stanzbioptisch gesicherten Prostatakarzinome ein unauffälliges DRU-Ergebnis
[49].
1.3.2. Prostataspezifisches Antigen (PSA)
Das PSA ist eine kallikreinähnliche Serin-Protease und stellt den in der Urologie
wichtigsten Tumormarker dar, der sowohl in der Früherkennung als auch beim Staging
und

der

Verlaufskontrolle

eine

gewichtige

Rolle

spielt

[61].

Es

gilt

als

prostatagewebespezifischer Marker, das nur im Bereich der epithelialen Zellen, nicht in
anderen zellulären Einheiten der Prostata wie Gefäßen und Stroma gebildet und in das
Lumen der Ductuli sezerniert wird. Seine Hauptfunktion besteht in der Verflüssigung
des Seminalkoagulums während der Ejakulation [62]. Das PSA ist allerdings kein
karzinomspezifischer Marker, da neben malignen Prozessen

auch mechanische

Manipulationen (DRU, Biopsie, Zystoskopie, Katheterismus, Sport, sexuelle Aktivität),
Prostatitis und die benigne Prostatahyperplasie (BPH) zu erhöhten Serumwerten führen
können. Als unabhängige Variable ist dieser Diagnoseparameter jedoch in Spezifität
und Sensitivität der von DRU und TRUS überlegen [58, 63]. Er hat daher auch früher
verwendete Serummarker wie die Prostata-spezifische saure Phosphatase abgelöst
[64]. Aktuell beträgt der Referenzwert für das Gesamt- PSA (t-PSA) 4 ng/ml mit einer
Spezifität von 91% und Sensitivität von 73% in Abhängigkeit vom Testsystem [65].
Diskutiert wird eine Senkung des Cut-off auf 3 bzw. 2 ng/ml, da die Wahrscheinlichkeit
für ein Prostatakarzinom bei negativer DRU und t-PSA-Serumwerten zwischen 2 und 4
5	  
	  

ng/ml noch 20% beträgt [66]. Für Bereiche zwischen 4 und 10 ng/ml liegt der positive
prädiktive Vorhersagewert (PPV) bei 25-35%, für Werte über 10 ng/ml steigt er deutlich
auf 50-80% [67]. 75% der mittels PSA-Titeranstieg diagnostizierten Tumoren sind lokal
begrenzt [58], bei Werten über 10 ng/ml sind es allerdings nur noch 30% [68]. Da auch
20% der Patienten mit klinisch manifester BPH PSA-Werte zwischen 4 und 10 ng/ml
aufweisen, fanden Modifikationen der PSA-Bestimmung Einzug, um als Hilfsindikatoren
die Serumdiagnostik zu optimieren. Die bisher vielversprechende Methode stellt die
Bestimmung des prozentualen freien PSA (%f-PSA) dar, das sich aus dem Quotienten
von freiem PSA (f-PSA) und Gesamt –PSA (t-PSA) herleitet [69]. Als Grenzwert für
diesen beim PCa erniedrigten Parameter haben zwei Studien eine Schwelle von 15% fPSA im Intervall 4-10 ng/ml [70] bzw. 27% f-PSA zwischen 2,6 und 4 ng/ml [71]
empfohlen.

Dadurch

wurden

90%

der

tatsächlich

vorhandenen

Karzinome

diagnostiziert, wobei 81% der Tumoren organbegrenzt waren [71]. Außerdem wird im
Bereich zwischen 4 und 10 ng/ml des t-PSA die Anzahl der Biopsien durch die
Bestimmung des %f-PSA reduziert [72]. Zusammenfassend erhöht sich so die
Sensitivität des Tumormarkers PSA [70] und ebenso die Spezifität in der diagnostischen
Grauzone zwischen 4 und 10 ng/ml [73]. Eine weitere Option ist die PSA-Dichte. Sie
resultiert aus dem Quotienten des PSA-Wertes und dem Organvolumen. Werte <0,15
sollen ein malignes Geschehen unwahrscheinlich machen. Die Spezifität

dieses

Verfahrens betrug in einer Studie 63% [74]. Auch andere Untersuchungen ergaben eine
höhere Aussagekraft der PSA-Dichte gegenüber dem PSA-Einzelwert [75]. Die PSAAnstiegsrate kann ebenso zur effektiveren Diagnostik herangezogen werden. Eine
Erhöhung von mehr als 0,75 ng/ml /Jahr bei Verwendung stets desselben Assays, wird
als karzinomverdächtig angesehen [76]. Altersspezifische PSA-Grenzwerte verhelfen zu
einer besseren Einschätzung der im Alter physiologisch erhöhten PSA-Serumspiegel
durch altersbedingte Prostatahyperplasie. Durch sie kann die Sensitivität bei jüngeren
Patienten mit suspekten PSA-Werten und die Spezifität zur Vermeidung unnötiger
Biopsien bzw. das Aufspüren insignifikanter Karzinome bei älteren Patienten erhöht
werden [76].
1.3.3. Transrektaler Ultraschall (TRUS)
Der TRUS ermöglicht durch Einsatz hochfrequenter bipolarer bzw. multipolarer Sonden
und Beurteilung der Prostata in transversaler und longitudinaler Ebene eine
differenzierte Darstellung der Organgröße und des Volumens (Formel: Länge x Breite x
6	  
	  

Höhe x 0,52), der Kontur des Organs sowie der umliegenden Gewebestrukturen. Sie
stellt somit ein zusätzliches Diagnostikinstrument dar, wenngleich seine Sensitivität mit
17-57% und seine Spezifität mit 40-63% unbefriedigend sind [77]. Karzinome der
peripheren Zone stellen sich als echoarm dar [78], dies ist allerdings nicht
karzinomspezifisch. Auch entzündliche Prozesse, Hyperplasien, Atrophien und sogar
nicht befallenes Gewebe können echoarm erscheinen [79]. Des Weiteren entspricht die
Ausdehnung des echoarmen Areals nicht immer dem Tumorvolumen [80]. 12-28% der
Karzinome stellen sich isodens dar [80, 81, 82], möglich ist sogar eine hyperdense bzw.
inhomogene Darstellung. Das jüngere Verfahren der 3 D-Sonographie mit EDVgestützter Rekonstruktion der dritten Bildebene ergab eine nachweislich genauere
Einschätzung des Lokalstadiums des Tumors [83]. Die wesentliche diagnostische
Berechtigung findet der TRUS im Rahmen der ultraschallgesteuerten Biopsie.
Inzwischen wird routinemäßig vor jeder radikalen Prostatektomie die Bestimmung des
Tumorvolumens

und

Abklärung

einer

möglichen

Kapselüberschreitung

bzw.

Samenblaseninfiltration mittels TRUS durchgeführt. Die TRUS-gesteuerte Biopsie ist
Goldstandard in der Diagnostik des Prostatakarzinoms [82, 84]. Sie führte bei
randomisierten

Biopsien

mit

optimierten

Nadeln

zu

einer

Minimierung

des

Komplikationsrisikos [48].
1.3.4. Prostatabiopsie
Die Prostatabiopsie ist beim Verdachtsfall eines Prostatakarzinoms, d.h. einem
suspekten PSA-Wert, einem positiven DRU-oder TRUS-Befund, zur Sicherung der
pathologischen Diagnose indiziert. Es existieren dafür zwei Verfahren, die digital- oder
ultraschallgesteuert mittels perinealem bzw. transrektalem Zugang durchgeführt
werden. Die Feinnadel-Aspirationsbiopsie (FNAB) und Prostatastanzbiopsie. Die
transrektale Feinnadel-Aspirationsbiopsie hat eine Sensitivität von ca. 95% und
Spezifität von >95%, ihre Komplikationsrate liegt bei unter 1% [85-87]. Da es für
reproduzierbare Ergebnisse eines sehr erfahrenen Zytologen bedarf, hat sich diese
Methode im klinischen Alltag nicht durchgesetzt [88]. Ebenso ist die perineale
Stanzbiopsie heute zunehmend verlassen. Das gängigste und leistungsfähigste
Verfahren stellt die ultraschallgesteuerte transrektale systematische Stanzbiopsie mit
Proben aus mindestens 6, üblicherweise 8-10 verschiedenen Regionen des Organs,
beidseitig der Basis, Apex und dem medialen Anteil dar [89, 90, 91, 92]. Sie wird
randomisiert und gezielt in suspekten Arealen durchgeführt. Ihre Sensitivität beträgt
7	  
	  

etwa 60% bei der Erstbiopsie [93], die Karzinomdetektionsrate ca. 24% [94]. Die Anzahl
der positiven Stanzen korreliert dabei direkt mit dem Tumorvolumen [81, 95]. Eine
tastbare Verhärtung mit bioptisch negativem Befund, ein steigender PSA-Wert oder
nach Befundung einer PIN III sollte innerhalb der nächsten 3-6 Monate rebiopsiert
werden [96]. Dabei sollte die Transitionalzone einbezogen werden, da eine etwa 10%ige zusätzliche Findungsrate von Karzinomen bei 4 weiteren Stanzzylindern aus der TZone bei Rebiopsie ermittelt werden konnte [97]. Des Weiteren ergab eine
Rebiopsieserie nach Diagnose einer isolierten PIN III eine Karzinomrate von 50% [98].
Neue Diagnosekonzepte mit einer höheren Anzahl von Stanzzylindern bereits bei der
ersten Biopsie werden propagiert [99]. Dagegen konnte weder das Risiko
Tumorzellverschleppung
Prostatektomie

durch

noch
die

eine

erhöhte

Stanzbiopsie

Komplikationsrate

nachgewiesen

werden.

einer

bei

folgender

Als

mögliche

Komplikationen der Stanzbiopsie treten Hämaturie, Hämospermie, Blut im Stuhl,
Harnwegsinfektionen, obstruierte Miktion und Dysurie in 10-49% der Fälle auf.
Schwerere Formen wie Sepsis, Prostatitis, Abszesse der Prostata, Epidydimitis oder
starke rektale Blutungen liegen bei unter 1% [100]. Ein erhöhtes Risiko für solche
Komplikationen haben immunsupprimierte Patienten und Männer mit Harnwegsinfekt
bzw.erhöhte Blutungsneigung.
1.3.5 Bildgebende Diagnostik
Da das Prostatakarzinom hämatogen bevorzugt in ossäre Strukturen, insbesondere
Brust-und Lendenwirbelsäule, Beckenschaufeln und Rippen metastasiert und die
Knochen mit über 90% die häufigste Lokalisierung bei primärer Fernmetastasierung
darstellen, ist die Knochenszintigraphie derzeit die Methode der Wahl zum Nachweis
bzw. Ausschluss von Knochenmetastasen [101]. Der Nachweis erfolgt in Form der
Detektion eines lokal gesteigerten Metabolismus durch knochenaffine Radionukleotide,
v. a. 99m-Technetium. Diese Methode hat eine hohe Sensitivität, ist allerdings nicht
metastasenspezifisch [102], so dass chronisch-degenerative oder traumatische
Prozesse durch andere diagnostische Verfahren (CT, Röntgen, Biopsie) differenziert
werden müssen. Aufgrund der geringen Metastasierungswahrscheinlichkeit wird eine
präoperative Knochenszintigraphie erst ab einem PSA von 10 ng/ml bzw. Symptomen
wie Knochenschmerzen oder Frakturen empfohlen [103,104].

8	  
	  

Das CT spielt in der Prostatakarzinomdiagnostik eine untergeordnete Rolle. Mit ihr
gelingt keine Differenzierung der intraprostatischen Strukturen [105], die Spezifität
bezogen auf das T-Stadium beträgt 56% [106], die Sensitivität wird mit 20-50%
angegeben [107]. Mittels MRT ist die Beurteilung der lokalen Tumorausbreitung
eingeschränkt möglich. Unter Verwendung von Endorektalspulen bzw. Becken-PhasedArray-Spulen können organüberschreitende Prozesse wie Samenblaseninfiltration oder
Kapselperforation mit einer Spezifität von 80-95% und Sensitivität von 82-93%
dargestellt werden [79]. Da die MRT den herkömmlichen Staginguntersuchungen bei
höherem Kostenaufwand nicht überlegen ist, wird sie in der Ausbreitungsdiagnostik nur
bei speziellen Fragestellungen angewendet. Beide Verfahren sind zur Beurteilung von
Lymphknotenmetastasen wegen ihrer geringen Sensitivität und Spezifität nicht geeignet
[79]. Lymphknotenmetastasen < 1cm werden weder mit MRT noch CT erkannt.
Allerdings könnte bei dieser Fragestellung die MRT unter Verwendung neuer
experimenteller

Substanzen

(lymphotrope

superparamagnetische

Nanopartikel)

zukünftig eine erhebliche Verbesserung im Staging aufweisen [108,109].
1.3.6 Lymphknotenstaging
Die Beurteilung des Lymphknotenstatus (N-Stadium) ist entscheidend für das Festlegen
des weiteren Therapieregimes und Abschätzen der Prognose des Prostatakarzinoms.
Dies geschieht mittels der offene oder laparoskopisch durchgeführten, pelvinen
Lymphadenektomie (pLA). Hierbei werden obturatorische und iliakale Lymphknoten
einer histologischen Fragestellung nach Metastasen unterzogen [110]. Bei negativem
Befund

ist

eine

weitere

lymphogene

bzw.

hämatogene

Metastasierung

unwahrscheinlich, aber nicht ausgeschlossen. Die Sensitivität ist im Vergleich zu
CT/MRT (50-70%) deutlich höher [111-114]. Durch Kombination verschiedener
Parameter, wie dem präoperativen PSA-Wert, Gleason-Score-Summe und klinisch
bestimmter lokaler Tumorausdehnung, lässt sich die Wahrscheinlichkeit für eine
lymphogene Metastasierung abschätzen.
In Form von Nomogrammen bzw. Tabellen lassen sich graphisch darstellen und so ein
invasives Lymphknotenstaging bei bestimmten Patienten vermeiden [115,116].

9	  
	  

1.4

Therapie

Bei der Therapieentscheidung hinsichtlich der Behandlung des Prostatakarzinoms
unterscheidet

man

grundsätzlich

zwischen

dem

lokal

begrenzten

und

dem

fortgeschrittenen Karzinom und lässt somit mehrere Faktoren auf die Therapieansätze
Einfluss nehmen. Je nach Tumorstadium, PSA-Wert, Gleason-Score-Summe, Alter und
Lebenserwartung, Komorbidität, Allgemeinzustand und Therapiewunsch des Patienten
und auch nach Erfahrung und Einstellung des Urologen erhält eine kurative, palliative
oder abwartende Strategie Vorrang.
1.4.1.

Therapieoptionen beim lokal begrenzten Prostatakarzinom

Das lokal begrenzte Prostatakarzinom, definiert als noch nicht kapselübergreifender
Tumor ohne lymphogene oder hämatogene Metastasierung (Stadium T1 bis T2), stellt
den größten Anteil klinisch diagnostizierter Stadien, wie in einer großen Studie mit
einem Anteil von 60 % aller durch Biopsie klinisch bewiesenen Tumoren festgestellt
worden ist [58]. Grundsätzlich existieren folgende kurative Ansätze zur Therapie des
lokal begrenzten Karzinoms [117-123]:
-

Radikale Prostatektomie (offen oder laparoskopisch)

-

Strahlentherapie

-

„Watchfull waiting“ (aktiv und passiv)

-

Alternative Verfahren

1.4.1.1

Radikale Prostatektomie

Die radikale Prostatavesikulektomie, die vollständige Entfernung der Prostata
einschließlich Kapsel und Samenblasen, hat sich als die effektivste Therapieform bei
Männern mit lokal begrenztem Prostatakarzinom herausgestellt. Optional wird bei
Überschreiten bereits erwähnter Stagingparameter eine pelvine Lymphadenektomie
durchgeführt. Die Patienten sollten nicht älter als 72 Jahre alt sein und somit eine
Lebenserwartung von mindestens 10 Jahren aufweisen. Durch die präoperative
Patientenselektion und die Standardisierung der Operationstechnik ist eine deutliche
Senkung der Morbidität und Mortalität festzustellen [124]. Bei beschriebenem
Patientengut wird eine tumorspezifische 10-Jahres-Überlebensrate von 90% erreicht
[125]. Der Eingriff ist offen, laparoskopisch oder endoskopisch extraperitoneal möglich.
10	  
	  

Bei der offenen Methode existiert ein perinealer, retropubischer oder transcoccygealer
Zugang.
1.4.1.1.1.

Offene radikale Prostatektomie (ORP)

Unter den offenen Verfahren, die bis zu Etablierung der laparoskopischen
Operationsweise Mitte der neunziger Jahre den Standard darstellten, finden die radikale
retropubische Prostatektomie (RRP) und die radikale perineale Prostatektomie (RPP)
die häufigste Anwendung weltweit. Die ersten RPP wurden von Young 1904
durchgeführt und beschrieben [126], ehe Millin 1945 die Technik und Erfahrungen des
retropubischen Zugangs aufzeigte, bei dem die Möglichkeit einer simultanen
Lymphadenektomie

besteht

[127].

Durch

die

ständige

Optimierung

der

Operationsabläufe, im Besonderen der Einführung von Nerv- und potenzerhaltenden
Operationstechniken durch Walsh [128,129], hat die radikale Prostatektomie, v.a. die
RRP, seit den 70er Jahren stark an Bedeutung gewonnen. Neben der Möglichkeit der
Lymphadenektomie ohne einen zweiten Schnitt und der besseren Nerverhaltung ist der,
im Vergleich zum perinealen Weg, größere Zugang für die Entnahme großvolumiger
Organe von Vorteil. Allerdings ist der Blutverlust wegen anatomischer Beziehung zum
dorsalen Venenplexus höher. Vorteilhaft bei der RPP ist die Übersichtlichkeit der Apex
der Prostata und der urethrovesikalen Anastomose mit resultierender niedrigerer
Anastomosenstrikturrate

[130].

Desweiteren

spricht

die

geringere

intra-

und

postoperative Blutungsmenge für die RPP. Nachteile bestehen neben der nicht ohne
einen weiteren Schnitt durchführbaren Lymphadenektomie in der schwierigen
Präparation der Samenblasen und der bei großer Prostata limitierten Größe des
Zugangsweges, aufgrund der anatomischen Lage relativ häufigen Rektumläsionen und
in der Selektion des Patientengutes hinsichtlich des Steinschnittzugangs. Eine
eindeutige Empfehlung auf Basis von Langzeitergebnissen für die RRP oder RPP lässt
sich nicht abgeben. Die onkologische Sicherheit beider Operationswege bei langen
Beobachtungszeiträumen ist mit rezidivfreien Überlebensraten von 77-83% nach 10
Jahren bzw. 82% nach 15 Jahren vergleichbar [131,132]. Die Komplikationsrate ist
ständig gesunken und beträgt 6-28% [124,128 ,133 ,134], die Mortalitätsrate 0-1% [124,
134, 135]. Der relativ selten durchgeführte transcoccygeale Operationsweg hat eine eng
gestellte Indikation, meist bei Patienten mit Z. n. transurethraler Resektion der Prostata
(TURP)

bzw.

suprapubischer

Anastomosenzugang

mit

Adenomektomie.

optimalem

Sichtfeld
11	  
	  

Vorteilhaft

und

ist

geringeren

der

direkte

postoperativen

Strikturraten. Der Blutverlust ist gegenüber den anderen beiden offenen Verfahren
deutlich höher [136].
Eine wesentliche Einflussgröße, unabhängig vom Zugangsweg, stellt die Erfahrung des
Operateurs dar. Dieser Parameter hat signifikante Auswirkung auf Ergebnisse wie
Rezidiv,- Komplikations,- Potenz und Kontinenzrate sowie Mortalität [124, 133-136].
1.4.1.1.2

Laparoskopische radikale Prostatektomie (LRP)

Der stetige Fortschritt der minimal-invasiven Chirurgie in der Urologie hat als logische
Konsequenz die Etablierung der laparoskopischen radikalen Prostatektomie bei der
Therapie des lokal begrenzten Prostatakarzinoms zur Folge gehabt. Hervorzuheben ist
das optimale intraoperative Sichtfeld mit hoher Detailvisualisierung der anatomischen
Strukturen, die folglich geringere Traumatisierung und Transfusionsrate und die
niedrigere Morbidität und Krankenhausverweildauer für den Patienten. Inzwischen
existieren mehrere Techniken für den Ablauf der LRP. Auf transperitonealem oder
extraperitonealem Wege wird eine Verbindung zum Cavum Retzii hergestellt,
aszendierend

und

deszendierend

erfolgt

dann

die

Prostatektomie.

Bei

der

transperitonealen Operation werden anfangs Samenblasen und –leiter deszendierend
präpariert. Bei beiden anatomischen Zugängen ist auch die Beteiligung eines OPRoboters möglich. Die erste LRP an einem Patienten wurde von Schuessler et al. 1992
durchgeführt und beschrieben [137], ehe sie diese Technik

nach 9 langwierigen

Operationen wieder verließen. Die im Schnitt über 9 Stunden langen Eingriffe waren
aufgrund der Komplexität dieser Technik und damaligen unzureichenden Ausstattung
mit enormen Schwierigkeiten behaftet. Auch die beobachtete lange Lernkurve sprach
laut Schuessler gegen eine routinemäßige Verwendung der LRP und für ein Belassen
des offenen Verfahrens [138]. Erst Guillonneau und Vallancien standardisierten ab 1998
die LRP und bewirkten aufgrund der Reproduzierbarkeit ihrer Vorgehensweise eine
weltweite Verbreitung in ausgewählten Zentren. Ihre nach 28 Eingriffen publizierten
Ergebnisse [139] zeigten eine aufgrund der Optimierung der Nahttechnik bei der
vesikourethralen Anastomose kürzere OP-Dauer (ca.6 Stunden), eine geringere
Komplikations- v.a. Transfusionsrate und einen steileren Verlauf der Lernkurve.
Größere Fallstudien folgten in den Jahren [140,141, 142]. Die transperitoneal
durchgeführte Technik der „französischen Schule“ ist ein in einigen Zentren leicht
modifiziert worden. So hat die Urologische Klinik Heilbronn die dort seit März 1999
12	  
	  

durchgeführten Operationen in aszendierender Technik etabliert und Ergebnisse nach
den ersten 100 und mehr als 1000 Eingriffen veröffentlicht [143, 144]. Die Klinik für
Urologie der Charite (Campus Mitte) hat die LRP im Mai 1999 erstmalig durchgeführt
und seitdem weiterentwickelt. Die Langzeitergebnisse der ersten 700 Operationen sind
Gegenstand dieser Arbeit. Als erste, die einen komplett extraperitonealen Zugang
standardisierten, beschrieben Raboy et al. und Bollens et al. ihre Erfahrungen [145,
146]. In Deutschland ist die Urologische Klinik des Universitätsklinikums Leipzig führend
im Bereich der endoskopisch-extraperitonealen radikalen Prostatektomie (EERP) [147,
148]. Die erste robotergestützte LRP in Detschland wurde in der Urologischen Klinik der
Goethe-Universität Frankfurt a. M. durchgeführt und weiterentwickelt [149, 150] und von
einigen internationalen Arbeitsgruppen übernommen [151, 152]. Direkt am Op-Tisch
befindet sich nur der Assistent, um Instrumente einzuführen und auszutauschen. Der
Operateur sitzt an einem Steuerungspult und koordiniert mittels des „ Da-Vinci-RobotSystems“ hochpräzise Bewegungen am Patienten. Im Vergleich der transperitonealen
mit extraperitonealen LRP treten hinsichtlich der Komplikationsrate mit 3,2-1,6% bei
einer Mortalität von 0,2-0,9% [143, 153-157] keine Unterschiede zutage. Da bis heute
onkologische Langzeitstudien (>10 Jahre) fehlen werden die Raten von positiven
Schnitträndern (R1) und PSA –freie Überlebensintervalle mit einem Follow-up von
maximal 7 Jahren als Kontrollparameter verwendet. Hier zeigen die R1-Raten zwischen
7,8 und 23,5% [143, 149, 154, 155] gleiche Daten wie bei der offenen Prostatektomie
[158] und unterstreichen den klinischen Stellenwert der LRP als sichere chirurgische
Alternative zur ORP. Heute stellt die LRP, sowohl extra- als auch transperitoneal, ein
operatives Standardverfahren in mehreren europäischen Zentren dar [142, 143, 145,
146, 148, 150, 155, 159]. Auch international findet diese Technik immer breitere
Anwendung [160, 161].
1.4.1.2.

Strahlentherapie

Die perkutane und die interstitielle Radiotherapie (Brachytherapie) bzw. eine
Kombination beider Verfahren kann eine Alternative für Patienten mit einem Lebensalter
über 70 Jahren bzw. einer Lebenserwartung unter 10 Jahren darstellen. Auch eine
ablehnende Haltung gegenüber der Operation oder eine internistische bzw. eine
anästhesiologische Kontraindikation für eine radikale Prostatektomie sind zuweilen
entscheidungsweisend. Dabei ist die Strahlentherapie (perkutan und interstitiell) im
Tumorstadium

T1 und T2 eine vollwertige kurative Alternative zur radikalen
13	  
	  

Prostatektomie, wie große Langzeitstudien gezeigt haben [162,163, 164]. Im T3 –
Stadium bietet sie im Vergleich zur Operation die größere Heilungsrate und sollte daher
eher erfolgen [162, 165-168]. Außerdem wiesen Studien niedrigere Rezidivraten nach
Strahlentherapie bei Kombination mit einer adjuvanten Hormontherapie nach [169,170].
Bei der perkutanen Bestrahlung wird eine CT-geplante isozentrische Mehr-FelderTherapie mit Dosierungen gemäß der DEGRO-/DGMP-Leitlinien [168] und der ICRU-50
Reports [171] durchgeführt. Um Risikostrukturen, wie Blase, Rektum, Harnröhre und
Hüftköpfe optimaler zu schonen, wird eine individuelle Kollimation der Felder mittels
Individualsatelliten vorgenommen. Desweiteren wird eine Inhomogenitätskorrektur
durch Keilfiltertechnik empfohlen. Die neuere Variante der dreidimensionalen
Konformationstherapie

ist

früheren

Verfahren

überlegen

und

besitzt

einen

zunehmenden klinischen Stellenwert [172, 173]. Die Gesamtdosis beträgt in
Abhängigkeit vom Tumorstadium, PSA-Wert und Gleason-Score bis über 80 Gy in
Fraktionen von 1,8-2 Gy. Als permanente Brachytherapie ist die TRUS-gestützte
Implantation von kleinen, ummantelten Strahlenquellen (Seeds) in die Prostata definiert.
Als gebräuchlichste Radioisotope für dieses Verfahren finden Palladium-103, Jod-125,
Iridium-192 und Gold-198 Anwendung. Bei der interstitiellen Therapie ist die lokale
Limitierung der Nebenwirkungen und geringere Schädigung benachbarter Strukturen
hervorzuheben. Patienten mit niedrigem Risikoprofil und jungem Lebensalter, für die
erektile Dysfunktion eine bedeutende Nebenwirkung darstellt, kommen für diese
Therapie in Frage [164, 174, 175]. Nach Kombination von perkutaner und interstitieller
Radiatio konnten im Vergleich zur jeweils singulären Therapie niedrigere biochemische
und Lokalrezidivraten beobachtet werden [176, 177]. Als Nebenwirkungen der
Strahlentherapie sind v.a. Zystitis, Proktitis, Tenesmen, Harninkontinenz und Impotenz
zu nennen. Allerdings liegen ihre Raten mit Ausnahme der erektilen Dysfunktion [178186] mit 0,7-7% [173, 185, 186] im unteren Bereich und sind vergleichbar bzw. geringer
als jene nach radikalen Prostatektomien.
1.4.1.3

„Watchful waiting“

Das „aufmerksame Beobachten“ als passive Strategie stellt im eigentlichen Sinne eine
verzögerte Behandlung (deferred treatment) dar, da im Falle eines Tumorprogresses
das Einleiten einer kurativen Therapie obligat ist. Für Patienten mit

einer

Lebenserwartung unter 10 Jahren und gut differenzierten Karzinomen (Gleason-Score14	  
	  

Summe 2-5) in frühen Tumorstadien (T1-T2 N0 M0) scheint die abwartende Haltung
gerechtfertigt und vertretbar. So betrug das metastasenfreie 5-Jahres-Überleben
nichttherapierter Patienten bei G1- 93%, bei G2-84% und bei G3-Karzinomen nur noch
51%. Die 10-Jahres-Zahlen für G3-Tumoren lagen bei lediglich 26% [193, 194]. Als in
der Klinik meist verwendete Variante des aktiven „watchful waitings“ beinhaltet die
„active surveillance“ eine halbjährliche PSA-Wert-Bestimmung und DRU sowie eine
jährliche Prostatabiopsie.
1.4.1.4

Alternative Verfahren

Für Patienten mit ausgeprägter Komorbidität und folglich hohem anästhesiologischen
Risiko stellen neuere minimal-invasive Ansätze eine Alternative bei der Therapie des
lokal begrenzten Prostatakarzinoms dar. Hinsichtlich ihres wachsenden klinischen
Stellenwertes sind hier die Kryotherapie und der Hochintensive Fokussierter Ultraschall
(HIFU) zu nennen. Der Kryotherapien liegt die Kryoablation des Prostataparenchyms
mittels perineal injizierter Sonde zugrunde. Deren Kälteemission bewirkt die Nekrose
der Prostatazellen [187, 188]. Beim HIFU wird durch einen gegensätzlichen
Mechanismus, Hitze führt zur Koagulation des betroffenen Gewebes, ebenfalls der
Tumor

angegriffen.

Hier

dient

eine

hochenergetische

Ultraschallsonde

als

Energiequelle, die durch Winkelfelder und Frequenzadaptation eine selektive
Absorption in der Prostata und somit eine Erwärmung erzielt [187]. Als zwei Verfahren
mit möglichem Potenzial für die klinische Verbreitung sind die Gentherapie, bisher als
experimenteller Ansatz in der Prostatakarzinombehandlung, und die Immuntherapie,
bereits in einigen klinischen Studien erprobt, zu erwähnen. Bei der Gentherapie
differenziert man entsprechend dem Wirkmechanismus 3 Ansätze: 1. Die Apoptose der
Targetzelle wird durch so genannte Suizidgene induziert. 2. Körpereigene Immunzellen
werden gentechnisch stimuliert und lösen nach Invasion in den Tumor dort eine
Immunantwort aus. 3. Onkogene werden ausgeschaltet, somit ist die Proliferation
entarterter Zellen gehemmt, bzw. gentechnisch erzeugte Tumorsuppressorgene werden
als Hemmer eingesetzt. Für eine breite klinische Anwendung fehlt bisher die
vollständige Aufklärung der Prostatakarzinogenese [189]. Als immuntherapeutische
Option steht die Zytokinvermittelte Immunaktivierung mit Interleukin-2 (IL-2) im
Vordergrund. Tierexperimentelle Studien [190, 191] und klinische Studien mit einer
kleinen Kohorte [192] zeigten eine Tumorregression nach Gabe von IL-2.

15	  
	  

1.4.2

Therapieoptionen beim fortgeschrittenen Prostatakarzinom

Patienten

mit

einem

metastasierten

Prostatakarzinom

steht

kein

kurativer

Therapieeinsatz zur Verfügung. Sie müssen sich einer systemischen, antiandrogenen
Hormontherapie unterziehen, um durch diese palliative Variante eine höchstmögliche
Lebensqualität zu behalten [195]. Da normale als auch maligne Prostatazellen
androgensensitiv sind, bewirkt jede Absenkung des Testosteron-Serumspiegels eine
Antiproliferation

und

Tumorregression

[196].

Die

antihormonelle

bzw.

androgensuppressive Therapie schließt folgende Möglichkeiten ein [197]:
- Chirurgische Kastration
- LHRH-Analoga
- Antiandrogene
- Kombinationstherapie (MAB)
- Östrogene
- Alternative Medikamente
- LHRH-Antagonisten
Durch die beidseitige subkapsuläre oder radikale Orchiektomie wird der SerumTestosteronspiegel stark gesenkt [198]. Der Effizienz dieser chirurgischen

Variante

steht die psychologische Belastung und geringere Lebensqualität des Patienten durch
Nebenwirkungen der hormonellen Veränderungen gegenüber. In den letzten Jahren
haben LHRH-Analoga eine breite Anwendung erfahren. Präparate wie Buserelin und
Goserelin erzielen über eine Dauerstimulation der LHRH-Rezeptoren eine DownRegulation der Hypophysenrezeptoren. Nach initialem Anstieg von Testosteron, LH und
FSH („Flare-up-Phänomen“), dem mit zusätzlicher Antiandrogengabe entgegengewirkt
wird, kommt es zu einem Abfall auf Kastrationsniveau [199]. Antiandrogene werden in
steroidale (z. B. Cyproteronacetat) und nicht- steroidale Formen (z. B. Flutamid,
Bicalutamid) eingeteilt. Nichtsteroidale Präparate verdrängen kompetitiv Testosteron
von den zellulären Rezeptoren. Die steroidalen Antiandrogene bewirken zusätzlich eine
zentrale Hemmung der Hypophyse [200]. Häufige Nebenwirkungen der LHRH-Analoga
sind Antriebsminderung, Libidoverlust und Impotenz. Antiandrogene, v. a. die nichtsteroidalen, wirken schwächer auf die Sexualfunktion, dafür sind Gynäkomastie,
Nausea, Diarrhoe,

Hepatitis und hämolytische Anämie zu beobachten [201]. Eine

typische Folge der langfristigen Hormontherapie ist Osteoporose [202]. Hinsichtlich der
16	  
	  

progressionsfreien Überlebensraten bzw. des Langzeitüberlebens kann Bicalutamid im
Vergleich zur Orchiektomie bzw. LHRH-Analoga [203] und Cyproteronacetat im
Vergleich zu DES [204] als ebenso effizient angesehen werden. Die Kombination der
Orchiektomie

bzw.

LHRH-Therapie

mit

Antiandrogenen,

auch

maximale

Androgenblockade (MAB) genannt, hat gegenüber den Monotherapien in einer Studie
einen geringen Vorteil gezeigt [205]. Eine Metaanalyse von 22 Studien ergab keine
Prognoseverbesserung
nebenwirkungsreicher

[206].
als

die

Die

MAB

ist

Monotherapien.

dazu
Für

kostenintensiver
lange

Zeit

war

und
die

Östrogensubstitution (z.B. Diethylstilbestrol=DES) die gängigste medikamentöse Form
des Androgenentzuges. Hier wird in einer Störung des Feedback-Mechanismus
zwischen Hypophyse und Gonadensystem die LHRH-Sekretion gehemmt und so der
Testosteronspiegel gesenkt. Des Weiteren werden so die Leydig-Zellen direkt negativ
reguliert. Neben der erhöhten Thromboseneigung stehen die kardiovaskulären
Nebenwirkungen im Vordergrund, die das Langzeitüberleben der Patienten im Vergleich
zu unbehandelten Männern in einigen Studien sogar verschlechtert hat [198, 199].
Lediglich das deutliche Minimieren des Osteoporoserisikos ist ein evidenter Vorteil
dieser Therapieform und stellt eine Option für einen selektierten Teil der Patienten dar
[207]. Als alternative Präparate sind GnRH-Antagonisten, wie Abarelix, zu nennen. Sie
sollen ein günstigeres Nebenwirkungsprofil haben [208]. Die folgenden Wirkstoffe
werden in der primären Hormontherapie und auch bei der Behandlung des
hormonrefraktären

Prostatakarzinoms

verwendet.

Aromataseinhibitoren,

wie

Aminoglutethimid, supprimieren die Androgensynthese in der Nebennierenrinde,
können aber auch zu schweren Nebenwirkungen führen [209], ebenso wie das
Antimykotikum Ketoconazol [210]. Gestagen wirkt antigonadotrop und schließlich
Estramustin, welches aber aufgrund seines östrogenartigen Wirkprofils vermehrt
kardiovaskuläre Komplikationen verursacht [211]. Auch der Chemotherapie kommt eine
wichtige

Bedeutung

zu.

Symptomkontrolle

und

Erhalt

bzw.

Besserung

der

Lebensqualität sind Ziel dieser therapeutischen Intervention. Zytostatika, wie Docetaxel
konnten Remissionen und signifikant verlängerte Überlebenszeiten erzielen [212]. Die
Wirksamkeit neuer Proliferationshemmer wird untersucht [214].

17	  
	  

1.5. Technik der LRP an der Klinik für Urologie der Charite Campus Mitte
Die LRP wird unterteilt in OP-Vorbereitung und die eigentliche Prostatektomie und
gliedert sich in folgende Abschnitte: Nach Lagerung des Patienten in Rückenlage folgt
das sterile Waschen und Abdecken des OP-Gebietes und die Einlage des
Urethrakatheters. Dem Einführen der Veresskanüle über den infraumbilikalen Zugang
schließt sich die Erzeugung eines Pneumoperitoneums mittels CO2-Insufflation an.
Nachdem sich der Operateur über den ebenfalls infraumbilikal eingebrachten
Optiktrokar (10 mm) einen Überblick über die Peritonealhöhle verschafft hat, werden
drei 5 mm- und ein 10 mm-Trokar im linken und rechten Mittel-und Unterbauch
eingeführt. Bei entsprechender Indikation einer pelvinen Lymphadenektomie folgt die
beidseitige Lymphknotendissektion in der Fossa obturatoria. Wenn nun die Präparation
der Ducti deferentes, Ampullae und der Vesicae seminales abgeschlossen und die
Blutversorgung der Vesicae durch Koagulation unterbrochen ist, erreicht man nach
Präparation der Denovillier`schen Faszie die Prostata, welche vom Rektum abgetrennt
wird. Die Vesica urinaria wird nach Inzision des Peritoneums im Bereich zwischen
beiden Plicae umbilicale mediale vom anterioren Peritoneum abpräpariert, so dass
anschließend ein Zugang zum Cavum Retzii und zur Symphyse möglich ist. Die
Prostata wird an den Flanken von der Levatormuskulatur abgesetzt und beidseits das
Ligamentum

puboprostaticum

durchtrennt.

Die

Präparation

des

präurethralen

Venenplexus und seiner Durchstichligatur nach distal ermöglicht später die Trennung
des Organs vom Beckenboden. Danach erfolgt die Darstellung des Blasenhalses. Je
nach Infiltrationsgrad und Darstellungsmöglichkeit bleibt der Gefäß-Nervenstrang
fakultativ erhalten und wird von der Prostata isoliert. Nach dem proximalen Abtrennen
des dorsalen Venenplexus wird die Apex und Urethra herausgearbeitet und die
Harnröhre schließlich distal der Apex abgesetzt. Nun ist die Prostata samt Kapsel und
Samenblasen vollständig von umliegenden Strukturen befreit. Folgend wird die UrethraBlasen-Anastomose mit Einzelknopfnähten hergestellt. Abschließend kann das
resezierte Organ über einen Lap-Sac durch eine erweiterte Trokarinzision geborgen
werden und die funktionelle Dichtigkeit der Anastomose mittels einer Spülung überprüft
werden. Die mittlere Operationszeit der ersten 700 an der Charite durchgeführten LRP
betrug 266 min mit einem Range von 102 min bis 810 min.

18	  
	  

2

Zielstellung

Wie in anderen chirurgischen Disziplinen hat die Laparoskopie auch in der Therapie
urologischer Malignome und in besonderer Hinsicht des lokalisierten Prostatakarzinoms
im letzten Jahrzehnt einen erhöhten Stellenwert bekommen. Die laparoskopische
radikale transperitoneale Prostatektomie hat sich seit 1998 als alternatives Verfahren
neben der offenen retropubischen und perinealen Prostatektomie etabliert und wird
weltweit in Zentren routinemäßig durchgeführt. Bis zum jetzigen Zeitpunkt existieren
retrospektive Studien zur LRP mit großen Kohorten und langem Beobachtungszeitraum
in wesentlich geringerer Zahl als beim offenen Verfahren. Prospektive Studien liegen
bisher nur im eingeschränkten Umfang vor.
In der vorliegenden Arbeit sind die Ziele der Untersuchung der an der Charite
durchgeführten LRP die Evaluierung:
1. onkologische Ergebnisse nach längerem Verlauf (Beobachtungszeitraum bis zu 73
Monate)
Beschrieben wird der Anteil der Patienten mit PSA-Versagen. Es werden
Vergleichsanalysen mit Wahrscheinlichkeitswerten und –kurven für den PSAProgress in Abhängigkeit von Einflussfaktoren wie pathohistologisches
Tumorstadium (pT), Resektionsstatus, nicht-nerverhaltendes Operationsverfahren,
Gleason-Score-Summe und Ausgangs- PSA-Wert durchgeführt.
2. des Verlaufs der Kontinenz
Die Inkontinenz wird nach OP-Jahr und Operateur beschrieben. Desweiteren wird
eine Vergleichsanalyse in Abhängigkeit vom Faktor nerve-sparing und der p.o.
Symptomverlauf dargelegt.
3. der Spätkomplikationsrate
Sämtliche Spätkomplikationen (ab dem 7. p.o. Tag) werden qualitativ und quantitativ
ausgewertet. Die Erfassung und Auswertung der aufgetretenen Frühkomplikationen
(bis zum 6. p.o. Tag) ist im Rahmen einer vorangegangenen Dissertation geschehen.

19	  
	  

3

Patienten und Methodik

3.1

Untersuchungszeitraum und Patientenzahl

An der Klinik für Urologie der Charite Mitte sind zwischen Mai 1999 und Mai 2005 die
ersten 700 Patienten mit lokalisiertem Prostatakarzinom einer laparoskopischen
radikalen transperitonealen Prostatektomie (LRP) ohne Nerverhalt unterzogen worden.
Die Eingriffe wurden von insgesamt 9 Operateuren durchgeführt. 3 von diesen waren
Gastärzte, v.a. aus den USA, und führten nur eine geringe Anzahl LRPs durch, sodass
deren Ergebnisse nicht statistisch ausgewertet worden sind. Die postoperative
Aufenthaltsdauer in der Klinik betrug stets mindestens 5 Tage.
3.2

Datenerfassung und Auswertung

Im Rahmen dieser Arbeit wurden 700 konsekutive Patienten bzw. bei Versterben deren
Angehörige in einem persönlichen bzw. telefonischen Gespräch, welches zuvor mit
einem Brief angekündigt wurde, zum postoperativen Therapieverlauf der LRP befragt.
In Hinblick auf die Validität und Komplexität der Studie ist hervorzuheben, dass die
Datenerhebung durch ein persönliches Gespräch und nicht mittels eines zugeschickten
Fragebogens erfolgte. Die Datenerfassung erstreckte sich von August 2007 bis
Dezember 2008.
Anamnesebefunde in der Krankenakte, Operationsprotokolle, prä- und postoperative
Befunde, Dokumentationen in der Krankenkurve, Entlassungsbriefe und
Informationen der nachbehandelnden niedergelassenen Urologen waren Grundlage
der Vergleichsanalysen und sind zusammen mit den Patientenangaben in einer
Excel-Tabelle archiviert worden.
Folgende Parameter sind in die Auswertung eingeflossen:
Präoperative Daten:
- Alter zum Zeitpunkt der Operation (OP)
- BMI
- Ausgangs-PSA-Wert
Intraoperative Daten:
- Art der Operation: pelvine Lymphadenektomie (pLa), Nerverhaltung
- Operateur
Postoperative Daten:
20	  
	  

- pT-Stadium
- Schnittrand im OP-Präparat
- Gleason-Score-Summe
- PSA-Verlauf p.o. (alle p.o.-Werte und Datumsangabe)
- Therapien p.o. (lokale Radiatio, Hormongabe, Palliativtherapie)
- Inkontinenzverlauf p.o. (Vorlagenbedarf p.o. und Zeitangabe)
- Weitere Therapieformen p.o. (Medikamente, Kollagen-Einspritzung, SphinkterProthese)
- Spätkomplikationen (Art, Dauer, Folgen, Therapie)
3.3

Statistik

Die Auswertung und Berechnung der gesammelten Daten ist mit der Software Windows
XP, Microsoft Excel, Microsoft Word, SPSS Version 12.0 durchgeführt worden. Als
Verfahren für die Vergleichsanalysen dienten in SPSS der Pearson-Test, der U-Test
von Mann und Whitney, der Wilcoxon-Test, der Log Rank-Test, der Breslow-Test, der
Tarone- Ware-Test und die Chi²-Statistik.
Die statistische Signifikanz lag bei p < 0,05.
Es erfolgte eine mathematische Prüfung und statistische Auswertung der Daten.

21	  
	  

4

4. 1

Ergebnisse

PSA-freies Überleben

Von den 700 LRP-Patienten konnten 669 (95,6%) erreicht und in zwei Gruppen geteilt
werden. Als PSA-Versagen bzw. biochemisches Rezidiv sind alle Patienten mit einoder mehrmalig gemessen Werten von > 0,1 ng/ml definiert. Die erste Gruppe mit 576
Patienten (85,8%) erfasste die Männer mit PSA-freiem Überleben und die zweite
Gruppe mit 95 Patienten (14,2%) mit einem PSA-Rezidiv.
4.1.1 PSA-Progress
In Tabelle 1 sind die jeweiligen Beobachtungszeiträume mit den wichtigsten
Kennwerten entsprechend den pT-Stadien dargestellt. Der durchschnittliche mediane
Beobachtungszeitraum aller Patienten beträgt 36,5 Monate. Die Gruppe pT2c weist die
deutlich kürzesten Werte auf. Begründet ist dies in der Umstellung der TNMKlassifikation auf die 6. Auflage von 2003. Die 4 Patienten mit pT4a sind am längsten
beobachtet worden.
Tabelle 1: Beobachtungszeiträume (in Monaten) entsprechend den pT-Stadien, n=669.
pT

Mittelwert

Median

Minimum

Maximum

Spannweite

2a

32,5

30,4

7,4

68,3

60,9

2b

41,5

40,5

8,3

71,4

61,1

2c

17,2

17,4

7,2

28,8

21,5

3a

33,7

29,0

7,4

68,8

61,4

3b

34,9

28,6

7,3

72,0

62,4

4a

49,5

54,8

31,0

58,0

27,0

Gesamt

36,5

31,2

7,2

71,4

62,5

In Tabelle 2 sind in jeder Spalte sämtliche Patienten entsprechend den pT-Stadien
erfasst, die mindestens über genannten Zeitraum beobachtet wurden und anteilig
diejenigen, deren PSA-Progress innerhalb dieses Beobachtungsintervalls auftrat.

22	  
	  

Zum Zeitpunkt 12 Monate nach LRP gab es somit 568 Patienten, die mindestens ein
Jahr verfolgt wurden und 94 (6,9%) mit einem PSA-Progress innerhalb der ersten 12
Monate. Die hohen Prozentzahlen ab 60 Monate und mehr Beobachtungszeit (> 75%)
erklären sich aus der Kumulation der PSA-Versagensfälle bis zum Maximalwert bei >
60 Monaten und der dazu im Gegensatz abnehmenden Anzahl von Patienten, die
überhaupt so lange beobachtet werden konnten. Nach 60 Monaten haben 94 von 568
Patienten ein Progress, aber nur 120 Patienten wurden komplett > 60 Monate
beobachtet.
Die stärkste Zunahme der Progressrate wird zwischen 48 und 60 Monaten nach LRP
beobachtet (pT3b um 23%; pT2b um 37%). Die Progressratenerhöhung bei pT3Patienten setzt bereits nach dem ersten Intervall ein. Ausgenommen ist die pT2cGruppe, in der 87% ab 36 Monaten p.o. ein PSA-Progress aufweisen. Allerdings verzert
die geringe Fallzahl und der Größensprung dieser Patientengruppe nach Umstellung
der

TNM-Klassifikation

2003

die

Prozentwerte

und

folgende

Wahrscheinlichkeitsberechnungen.
Tabelle 2: Kumulativer PSA-Progress nach LRP entsprechend den pT-Stadien
pT

12

24

36

48

60

>60

Monate

Monate

Monate

Monate

Monate

Monate

2a

3/100

5/70

6/47

6/17

6/9

6/9

2b

8/300

13/275

15/166

16/81

17/30

18/30

2c

7/169

7/17

7/8

7/8

7/8

7/8

% von 2

3,2%

6,9%

12,7%

27,4%

63,8%

66,0%

3a

24/189

35/133

39/101

40/78

43/50

43/50

3b

12/51

14/36

16/31

16/26

16/19

16/19

% von 3

15%

29,0%

41,7%

53,9%

85,5%

85,5%

4a

2/4

4/4

4/4

4/4

4/4

4/4

n

56/568

78/535

87/357

89/214

93/120

94/120

(14,6%)

(24,4%)

(41,6%)

(77,5%)

(78,3%)

Gesamt

Gesamt

PSAProgress (6,9%)
/Gesamt

23	  
	  

4.1.2 Die Vergleichsanalysen
In den folgenden Vergleichsanalysen ist der Einfluss jeweils eines Faktors als KaplanMeier- Analyse oder mehrerer Faktoren als Cox-Regression auf das PSA-freie
Überleben untersucht worden. Diese Analysen wurden bei 669 von 700 Patienten
(93,8%) durchgeführt.
Als Zeitvariable in der Kaplan-Meier-Analyse galt bei Patienten mit PSA-Progress der
Abstand zwischen OP-Datum und initialem PSA-Anstieg, bei Patienten mit PSA-freiem
Überleben der Abstand zwischen OP-Datum und der letzten aktuellen PSA-Messung.
Bei der tabellarischen Darstellung (Tab. 3) wird die mittlere geschätzte Dauer bis zum
initialen PSA-Progress durch den Mittelwert angegeben. Der Mittelwert gibt somit auf
Grundlage aller 669 Datensätze die erwartete Zeit p.o. bis zum PSA-Versagen für jedes
pT-Stadium und jeden p.o. Monat an. Der längste Beobachtungszeitraum ohne PSAProgress ist hier als Maximalwert definiert.
In der graphischen Darstellung (Abb. 2) ist über die Zeit die kumulative Rate der
erwarteten Fälle mit PSA-freiem Überleben nach pT-Stadien als Anteil von 1
abgetragen. Zur Signifikanzberechnung wurden der Log-Rank-Test, der Breslow-Test
und der Tarone-Ware-Test herangezogen.
4.1.2.1 Einfluss des pT-Stadiums auf das PSA-freie Überleben
In Tabelle 3 ist die Häufigkeit und das geschätzte Eintreten des PSA-Progresses in
Abhängigkeit vom pT-Stadium dargestellt. Der Einfluß des Faktors pT auf die Differenz
in den Raten und Mittelwerten ist signifikant (p=0,002).
Der Anteil des Stadiums pT2 an der Gesamtkohorte beträgt 70,6%, von pT3 29,4%. Bei
den Gruppen pT2a und pT2b sind die Mittelwerte bis zum geschätzten PSA-Progress
mit 64 Monaten am größten, Patienten mit pT3 weisen ein um 10 Monate (pT3a) bzw.
14 Monate (pT3b) verkürztes erwartetes PSA-freies Intervall auf. Der Mittelwert bis zum
erwarteten PSA-Versagen für pT2c ist etwa halb so groß wie der pT3b-Wert.

24	  
	  

Tabelle 3: Progress-Raten und Erwartungswerte nach pT-Stadien
pT

Pat.

Pat. mit

Pat. hne

% Pat.

Mittel-

Maximal-

gesamt

PSA

PSA

ohne PSA

Wert

Progress

Progress

Progress

Monaten

Monaten

in Wert

2a

116

6

110

94,8

63,7

67,2

2b

307

17

190

94,5

63,9

67,8

2c

139

7

132

97,1

25,8

26,5

3a

118

43

175

80,3

53,0

66,8

3b

38

16

42

72,4

49,8

68,7

Gesamt

669

95

574

82,0

in

Der Anteil der erwarteten Patienten mit PSA-freiem Überleben in den jeweiligen pTStadien ist in Abbildung 1 grafisch dargestellt. Nach 60 Monaten weisen die pT3a- und
pT3b-Gruppe mit ca. 65-67% ein ähnlich hohes erwartetes PSA-freies Überleben auf.
Somit ist weniger als ein Drittel der Gruppe mit fortgeschrittenem Tumor (pT3) nach 5
Jahren vom erwarteten Lokalrezidiv betroffen. Hingegen differieren die Werte nach 40
Monaten noch erheblich (ca. 77% bei pT3a zu 65% bei pT3b). Somit tritt der
Prognoseabfall für Patienten mit pT3b bei etwa 36 Monaten ein. Die Erwartungswerte
für den PSA-Progress der pT2-Gruppen verlaufen bis zum 60 Monats- Follow up in
ähnlichem niedrigen Bereich (ca. 92% PSA-freies Überleben), danach weicht die pT2bGruppe nach unten ab.

25	  
	  

Abbildung 1: Kaplan-Meier-Kurve für den Faktor „pT-Stadium“
PSA-Versagen gegenüber Zeitfaktor
4.1.2.2 Einfluss des Schnittrandes auf das PSA-freie Überleben
In Tabelle 4 ist die Häufigkeit und das geschätzte Eintreten des PSA-Progresses nach
pT-Stadien bei Patienten mit positivem (R1) bzw. negativem Resektionsrand (R0)
dargestellt. Der Einfluss des Faktors R auf die Differenz in den Raten und Mittelwerten
ist signifikant (p=0,001). Somit ist der Schnittrandbefund entscheidend für die
Rezidivprognose des Patienten. Der R1-Anteil bei den pT2-Patienten beträgt 13,9%, bei
den pT3-Patienten 55,1%. Der pT-unabhängige Gesamtanteil liegt bei 26,0%.Die
größten Unterschiede bei der geschätzten Dauer bis zum PSA-Versagen (Mittelwerte)
bei R0 und R1 existieren in der pT2a-Gruppe mit 16 Monaten, gefolgt von pT2b und
pT3b mit ca. 6 Monaten. Das längste geschätzte PSA-freie Intervall tritt bei R0-Fällen
mit pT2a und pT2b auf. pT3-Patienten liegen etwa 12 Monate darunter. Lediglich
Patienten mit pT2c weisen einen geringfügig höheren Mittelwert bei R1 als bei R0 auf.

26	  
	  

Tabelle 4: Progress-Raten und Erwartungswerte nach pT-Stadien und Schnittrand
pT- R

Pat.

Pat. mit

Pat. ohne

% Pat.

gesamt

PSAProgress PSAProgress ohne
PSA

Mittelwert Maximalwert
in

in

Monaten

Monaten

Progress
2a- R0

108

5

101

95,4

64,1

67,2

2a- R1

8

1

7

87,5

48,3

53,4

2b- R0

256

10

136

96,1

64,5

67,8

2b- R1

51

7

34

86,3

58,3

65,9

2c- R0

206

5

201

97,6

24,6

25,1

2c- R1

33

2

21

93,9

25,1

26,5

3a- R0

101

14

37

86,1

51,5

60,7

3a- R1

76

35

15

75,2

50,8

66,8

3b- R0

23

4

12

82,6

52,2

68,6

3b- R1

35

12

13

65,7

46,7

68,7

Gesamt

669

95

574

90,5

Der Anteil der erwarteten Patienten mit PSA-freiem Überleben nach pT-Stadien mit R0
ist in Abbildung 2, für Patienten mit R1 in Abbildung 3 dargestellt. Bei der R0-Gruppe
(Abbildung 2) tritt der deutliche Prognoseabfall für Patienten mit pT3a (von 80% auf
70% PSA-freies Überleben) im Vergleich zur R1-Gruppe mit pT3a nach ca. 52 Monaten
ein. Ein noch stärkerer Abfall (um ca. 20%) ist bei der Hochrisiko-Gruppe pT3b nach ca.
36 Monaten zu verzeichnen. Patienten mit einem pT2-Tumor und R0 haben selbst nach
5 Jahren eine über 90%-ige Wahrscheinlichkeit für ein PSA-freies Überleben. Bei der
R1-Gruppe (Abbildung 3) sind die Differenzen zwischen den pT2-Untergruppen
hinsichtlich eines erwarteten PSA-Versagens sogar nach 60 Monaten gering
ausgeprägt. Somit spielt bei positivem Schnittrand die pT2-Untergruppe für die
Prognose eine untergeordnete Rolle. Bei Patienten mit pT3 und R1 zeigen sich nur in
den ersten 52 Monaten Unterschiede. Ab genanntem Zeitraum sind die erwarteten
Anteile an PSA-freiem Überleben bei pT3a und pT3b mit ca. 62% nahezu identisch und
bedeuten folglich keinen deutlichen Prognoseunterschied für Patienten mit solch einem
langen Beobachtungszeitraum.

27	  
	  

Abbildung 2: Kaplan-Meier-Kurve für den Faktor „ R0“

28	  
	  

Abbildung 3: Kaplan-Meier-Kurve für den Faktor „R1“

4.1.2.3 Einfluss der nicht Nerverhaltung auf das PSA-freie Überleben
Der Anteil der erwarteten Patienten mit PSA-freiem Überleben nach pT-Stadien ohne
Nerverhaltung ist in Abbildung 4 dargestellt. Die Wahrscheinlichkeit für einen PSAProgress innerhalb der pT2-Gruppe bis ca. 55 Monate nach LRP ist nahezu identisch,
wenn kein Nerverhalt durchgeführt wurde, erst danach ist die Prognose für pT2bPatienten schlechter. Der Anteilsunterschied zwischen pT3a- und pT3b-Patienten nach
> 60 Monaten beträgt ohne Nerve-sparing ca. 5% (69% zu 64%).

29	  
	  

Abbildung 4: Kaplan-Meier-Kurve für den Faktor „Nerve-sparing-nein“
4.1.2.4 Einfluss des Ausgangs-PSA-Wertes auf das PSA-freie Überleben
Es wurden 669 Patienten in eine Gruppe mit niedrigem Ausgangs-PSA-Wert (316
Patienten = 47,3%) und eine mit hohem Wert (353 Patienten = 52,7%) unterteilt. Als
Grenzwert legten wir 7 ng/ml fest: Die beiden Patientengruppen sind annähernd gleich
groß, die Unterschiede in den Erwartungswerten mit ca. 10 Monaten signifikant.
In Tabelle 5 ist die Häufigkeit und das geschätzte Eintreten des PSA-Progresses nach
pT-Stadien bei Patienten mit niedrigem (<=7,0 ng/ml) und hohem Ausgangs-PSA-Wert
(>7,0 ng/ml) dargestellt. Der Einfluss des Faktors Ausgangs-PSA-Wert auf die Differenz
in den Raten und Mittelwerten ist signifikant (p=0,001).Bei Patienten mit pT2a und pT2b
wird der PSA-Progress nur unwesentlich vom Ausgangs- PSA-Wert beeinflusst, bei
solchen mit pT3a und pT3b am deutlichsten mit einer Differenz von 6 bzw. 8 Monaten.
Die wiederholt niedrigen Werte für pT2c erklären sich aus der Umstellung der TNMKlassifikation.

30	  
	  

Tabelle 5: Progress-Raten und Erwartungswerte nach pT-Stadien und Ausgangs-PSAWert
pTAusgangs- Pat.

Pat. mit

Pat. mit

%

Pat. Mittelwert Maximalwert

PSA-Wert

gesamt PSA

PSA

mit

in

in

	  

	  

Progress

freiem

PSA-

Monaten

Monaten	  

	  

Überleben	   freiem

	  

Überleben	  
2a-niedrig	  

30	  

1	  

29	  

98,5	  

60,9	  

61,7	  

2a-hoch	  

39	  

5	  

34	  

89,8	  

60,8	  

67,2	  

2b-niedrig	  

80	  

7	  

73	  

95,1	  

64,4	  

67,8	  

2b-hoch	  

123	  

10	  

113	  

93,9	  

62,3	  

65,9	  

2c-niedrig	  

96	  

3	  

93	  

97,6	  

24,2	  

24,8	  

2c-hoch	  

115	  

8	  

107	  

96,5	  

25,7	  

26,5	  

3a-niedrig	  

50	  

12	  

38	  

86,5	  

56,3	  

66,7	  

3a-hoch	  

91	  

35	  

56	  

76,0	  

50,9	  

66,8	  

3b-niedrig	  

20	  

4	  

16	  

80,0	  

54,9	  

68,7	  

3b-hoch	  

25	  

10	  

15	  

68,4	  

46,9	  

68,7	  

Gesamt	  

669	  

95	  

574	  

90,5	  

	  

	  

Der Anteil der erwarteten Patienten mit PSA-freiem Überleben nach pT-Stadien mit
niedrigem Ausgangs-PSA-Wert ist in Abbildung 5, für Patienten mit hohem AusgangsPSA-Wert in Abbildung 6 dargestellt. Bis ca. 60 Monate liegen sämtliche pT2Untergruppen mit einem niedrigen Ausgangs-PSA-Wert in einem ähnlich hohen Bereich
um 97%. Erst nach > 60 Monaten fällt der PSA-Überlebensanteil von pT2b auf ca. 80%.
Patienten mit pT3a und pT3b weisen nach > 50 Monaten ein beinahe identischen Anteil
von 72% auf, wobei die Versagensquote und somit die Prognose für Patienten mit pT3b
früher abfällt.
Bei einem hohen Ausgangs-PSA-Wert fällt der steilere Kurvenverlauf für pT3b im
Gegensatz zu pT3a bereits in den ersten 10 Monaten p.o. noch merklicher auf, mit
zunehmender Beobachtungsdauer nähern sie sich wieder im Bereich um 62% an.
Hervorzuheben ist der initial stärkere Abfall der pT2a-Gruppe im Vergleich zur pT2bund pT2c-Kohorte. Ab 60 Monaten liegen genannte pT2-Teilgruppen allerdings wieder
gleichauf mit einem PSA-freien Überleben von 88%.
31	  
	  

Abbildung 5: Kaplan-Meier-Kurve für den Faktor „Ausgangs-PSA-Wert-niedrig“

32	  
	  

	  

Abbildung 6: Kaplan-Meier-Kurve für den Faktor „Ausgangs-PSA-Wert-hoch“

4.1.2.5 Einfluss verschiedener Faktoren auf das PSA-freie Überleben
Im Rahmen dieser multivariaten Analyse (Cox-Regression) werden die Faktoren
dargestellt, die den größten Einfluß auf den PSA-Progress haben. Dabei wird die
Interaktion der Parameter berechnet und deren Prognosekraft für den PSA-Progress
evaluiert.
Als Faktoren werden eingesetzt:
- pT-Stadium (kategoriale Variable, pT3b als Referenzwert)
- Schnittrand R (dichotome Variable)
- Gleason-Score-Summe (kontinuierliche Variable)
- Ausgangs-PSA-Wert

(kontinuierliche Variable)

In Tabelle 6 ist die Risikoerhöhung für den PSA-Progress unter Einfluß der
verschiedenen Faktoren dargestellt. Drei der fünf Faktoren, das pT-Stadium, der
Resektionsstatus und der Gleason-Score haben in der multivariaten Analyse einen
signifikanten Einfluß auf das Progressrisiko. Maßgeblicher Parameter für das Risiko
33	  
	  

eines Patienten mit einem bestimmten pT-Stadium, einen PSA-Progress zu bekommen
ist der Risikoexponent. Dieser setzt das diagnostizierte pT-Stadium in Relation zum
Stadium mit dem höchsten berechneten Risiko, nämlich pT3b (=1,00). Patienten mit
einem pT2a-Stadium haben eine nur 72%-ige, Fälle mit pT2b eine 75%-ige
Wahrscheinlichkeit für ein PSA-Versagen in Relation zur pT3b-Gruppe.
Bei pT3a steigt die Wahrscheinlichkeit für ein PSA-Versagen auf 89% in Bezug zu
pT3b. Somit ist lediglich die Differenz zwischen pT2a und pT2b hinsichtlich der
Prognose für den Patienten nicht richtungsweisend. Bei einer Erhöhung der GleasonScore-Summe um 1 steigt das Risiko für einen Progress um das 1,5-fache, bei einer
Erhöhung um 2 auf das 1,5 x 1,5 = 2,3 -fache an. Patienten mit R1 weisen gegenüber
dem R0-Status den höchsten Risikoexponenten, ein um den Faktor 1,8 erhöhtes
Progressrisiko auf und stellen damit in der multivariaten Analyse den bedeutendsten
Faktor für das Wiederauftreten des Tumors dar.
Tabelle 6:

Risikoberechnung für PSA-Progress, n=669, R=positiver Schnittrand,
Ausgangs-PSA-Wert >7 ng/ml, Gleason-Score-Summe > 7

Variable

p-Wert (Signifikanz)

Risikoexponent

pT2a

0,04

0,72

pT2b

0,02

0,75

pT2c

0,01

0,81

pT3a

0,01

0,89

pT3b

0,01

1,00

R

0,02

1,8

Gleason-Score-Summe

0,01

1,4

Ausgangs-PSA-Wert

0,16

1,0
Konfidenzintervall: 95%

4. 2

Inkontinenz nach LRP

Zur Erfassung der Inkontinenz wurden 670 Patienten persönlich bzw. telefonisch
befragt, deren Vorlagenverbrauch in 24 Stunden eruiert und in vier Gruppen geteilt. Die
erste Gruppe benötigt 0 Vorlagen, die zweite Gruppe 0-1 Vorlage für 24 Stunden, die
dritte Gruppe 2-4 Vorlagen und die vierte Gruppe benötigt mindestens 4 oder >4
Vorlagen für den ganzen Tag. Der durchschnittliche mediane Beobachtungszeitraum
34	  
	  

aller Patienten hinsichtlich der Inkontinenz beträgt 36,5 Monate. Alle befragten
Patienten begaben sich nach dem Klinikaufenthalt in eine stationäre bzw. ambulante
Rehabilitationseinrichtung

und

führten

Beckenbodengymnastik

und

andere

physiotherapeutische Maßnahmen durch. 393 Patienten (58,7%) benötigen zum
Zeitpunkt der Befragung keine Vorlagen mehr, 152 Männer (22,7%) benötigen maximal
eine Vorlage über 24 Stunden, 102 Patienten (15%) benötigen zwei bis vier Vorlagen in
24 Stunden und 23 Patienten (3%) vier und mehr Vorlagen in 24 Stunden. Von letzteren
erhielten 13 Patienten wegen Dauerhaft hochgradiger Inkontinenz nach einem p.o.Zeitraum zwischen 11 und 72 Monaten eine Sphinkterprothese. Bei 8 Patienten wurde
eine Sphinkterunterspritzung mit Kollagen vorgenommen.
4.2.1 Inkontinenzverlauf nach LRP
In Abbildung 7 ist der Symptomverlauf p. o. der Patienten in Bezug auf das OP-Jahr
dargestellt. Die Grafik zeigt, ab welchem Zeitpunkt (Mittelwert Monate p.o.) eine
deutliche Abnahme des Vorlagenverbrauches auf ein konstanten aktuellen Wert
eingetreten ist bzw. ab wann p.o. keine Vorlagen mehr benötigt wurden. Patienten mit
zum Zeitpunkt der Befragung 2 oder mehr Vorlagen weisen unabhängig vom OP-Jahr
die längsten Zeiträume bis zur Besserung auf, 1999 und 2000 zeigen allerdings mit 18,8
Monaten bzw. 13,8 Monaten deutlich höhere Werte als die übrigen OP-Jahre. Patienten
der Gruppe mit aktuell 0 Vorlagen weisen mit Zeiträumen zwischen 3,5 Monaten (2002)
und 5,1 Monaten (1999) bis zur Erlangung der Kontinenz geringere Schwankungen auf.
Innerhalb der Gruppe mit maximal 1 Vorlage hat es im Jahr 2000 mit 8,3 Monaten am
längsten gedauert bis zur Symptombesserung. Bei Patienten im OP-Jahr 2004 ist eine
zum

Befragungszeitpunkt

noch

nicht

wahrscheinlich.

35	  
	  

abgeschlossene

Symptombesserung

16	  
14	  

Mi$elwert	  Monate	  p.o.	  

12	  
10	  
8	  

0	  Vorlagen	  
1	  Vorlage	  

6	  

>=2	  Vorlagen	  

4	  
2	  
0	  
2000	  

2001	  

2002	  

2003	  

2004	  

2005	  

Gesamt	  

OP-­‐Jahr	  

Abbildung 7: Inkontinenzverlauf nach OP-Jahr
4.2.2 Raten in Bezug auf OP-Jahr und Operateur
In Abbildung 8 wird, differenziert nach OP-Jahr, der Anteil der Patienten mit einem
aktuell angegebenen Vorlagenwert von 2 oder mehr für jeden Operateur einzeln
dargestellt. Größere Schwankungen ergeben sich nur bei einer geringen Anzahl von
Operierten pro Arzt, womit auch die Aussagekraft für das jeweilige Jahr schwindet. Die
durchschnittlichen Inkontinenzraten im dritten Jahr der operativen Tätigkeit jedes
Urologen liegen zwischen 9% und 27%. Die Raten von 1999 bis 2002 sind, unabhängig
vom Operateur, signifikant höher als die Werte ab 2004. Erklärend für den günstigeren
p.o. Verlauf ab 2003 sind wahrscheinlich der Einfluss der individuellen Lernkurve des
Therapeuten und eine Verbesserung der gesamten klinischen Arbeitsabläufe. Da bei
den Operateuren keine kontinuierliche Abnahme des Anteils Inkontinenter mit
steigender OP-Zahl und Erfahrung zu verzeichnen ist, ist der Faktor des Anlernens
neuer Operateure beeinflussend.

36	  
	  

Abbildung 8: Inkontinenzraten (2 oder mehr Vorl.) nach OP-Jahr und Operateur
4.3

Spätkomplikationen

Als Spätkomplikation sind solche mit eindeutigem Kontext zum operativen Eingriff bzw.
damit verbundenen Folgemaßnahmen und Auftreten ab dem 6. p.o. Tag (in 97% der
Fälle das Entlassungsdatum) definiert. Ausgehend von der Befragung von 670
Patienten sind
Patienten

Spätkomplikationen bei

(86,1%)

wiesen

einen

93 Patienten (13,9%) aufgetreten. 577

komplikationslosen

Therapieverlauf

auf.

Der

durchschnittliche mediane Beobachtungszeitraum betrug wie beim PSA-Progress und
der Inkontinenz 36,5 Monate.
4.3.1 Tod
Es waren insgesamt 13 Todesfälle zu verzeichnen, von denen nur bei 3 Fällen (0,3%)
eine Spätkomplikation der LRP als Todesursache gesichert bzw. wahrscheinlich ist. Die
übrigen Patienten verstarben aus anderen Gründen.Ein Patient verstarb 18 Tage p.o.
an einem Apoplex (Juni 2000), ein weiterer 22 Tage p.o. an einer Lungenembolie
(Februar 2000). Der Dritte starb an den Folgen einer Rektumläsion mit Sepsis und
37	  
	  

Schocksymptomatik aufgrund einer rektovesikalen Fistel 33 Tage p.o. (März 2000).
Sämtliche Komplikationen mit Todesfolge geschahen im ersten Jahr seit Einführung der
LRP an der Charite. 3 Patienten starben nach jeweils 40, 41 und 45 Monaten p.o. an
Fernmetastasierung des Prostatakarzinoms. Bei insgesamt 7 Patienten war eine vom
Prostatakarzinom unabhängige maligne Erkrankung Todesursache: 3 Patienten wiesen
einen ZNS-Tumor, 2 ein Bronchialkarzinom, ein Mann ein Pleura-Mesotheliom, ein
anderer ein Osteosarkom auf. Ein Patient erlitt bei einem PKW-Unfall tödliche
Verletzungen, ein weiterer beging Suizid.
4.3.2 Thrombose und Embolie
Alle Patienten erhielten postoperativ eine Thromboseprophylaxe mittels
Kompressionsstrümpfen und „low dose“-Heparinisierung. Dennoch entwickelten 8 von
670 Patienten (0,8%) nach dem 6. p.o. Tag eine Unterschenkelvenenthrombose, von
denen 3 in der Charite und die übrigen 5 auswärtig behandelt worden sind. 3 Fälle
(0,3%) mit einer aufgetretenen Lungenarterienembolie sind bekannt, ein Patient in der
Charite, zwei weitere auswärtig stationär behandelt. Sämtliche thrombotischen
Ereignisse traten zwischen dem 7. und 22. p.o. Tag auf und sind konservativ mittels i.v.Heparin-Substitution erfolgreich therapiert worden.
4.3.3 Nervenläsion
34 von 670 Patienten (5,6%) zeigten neurologische Ausfallerscheinungen in den
unteren Extremitäten. Bei 21 Operierten handelte es sich um Parästhesien bzw.
Hypästhesien. 7 Patienten gaben noch bestehende muskuläre Schwächen an.
Insgesamt 6 Fälle zeigten eine Kombination aus sensiblem und motorischem Defizit im
jeweiligen Bein.
4.3.4 Fistel und Abszess
Bei insgesamt 11 von 670 Patienten (1,5%) wurde eine Fistel p.o. diagnostiziert und
behandelt, deren Art und Häufigkeit aus Tabelle 7 hervorgehen. Die aufgetretenen
Fisteln wurden operativ versorgt. Bei 8 Patienten geschah dies durch eine konsekutive
Ileostoma-Anlage, welche zwischen 6 Wochen und 18 Monaten verblieb. Bei 3
Patienten war der Defekt in der Rektumwand nur mit einer Gracilis-Plastik zu
verschließen, eine rektovesikale Fistel machte eine Sigmateilresektion notwendig. Es
trat bei einem Patienten (0,1%) ein Sigmaabzeß auf, der nach erfolgloser Inzision und
38	  
	  

Drainage nur mit einer Sigmateilresektion therapiert werden konnte. Alle betroffenen
Patienten

wiesen

nach

Beendigung

der

therapeutischen

Maßnahmen

keine

Residualsymptomatik auf.
Tabelle 7: Fistel-Komplikationen
Fistel-Lokalisation

und Charite Campus Mitte

Auswärtig behandelt

Therapie
rektovesikal
Ileostoma
rektovesikal
Ileostoma
rektourethral

mit 7

(davon 3 mit Gracilis- -

Plastik)
ohne 1

(dann

1

Sigmateilresektion)
mit 1

-

ohne 1

-

Ileostoma
rektourethral
Ileostoma
4.3.5 Ileus
Als Ileus wurden die Fälle definiert, bei denen infolge einer Darmparalyse oder eines
Darmverschlusses eine Dysfunktion der Darmpassage beobachtet wurde. Diese
Symptomatik wurde klinisch bzw. radiologisch bei 3 von 670 Patienten (0,3%)
diagnostiziert. Bei 2 Patienten wurde ein paralytischer Dünndarmileus am 7. bzw. 8. p.o.
Tag radiologisch bestätigt. Diese wurden nach progredienter Klinik und erfolglosen
konservativen Therapiemaßnahmen mit einer Laparotomie und Anlage eines
doppelläufigen Ileostomas behandelt. Ein Patient entwickelte nach intraoperativer
Ileumperforation und anschließender Adhäsiolyse genannte Symptomatik und wurde 12
Tage p.o. einer Ileumsegmentresektion unterzogen.
4.3.6 Weitere Komplikationen
Als Spätfolge einer intraoperativen Sigmaperforation ist bei einem Patienten (0,1%)
nach Therapieresistenz bei konservativem Vorgehen, eine Sigmateilresektion mit
Anlage eines doppelläufigen Ileostomas am 34. p.o. Tag vorgenommen worden,
welches 2 Monate nach dem Eingriff wieder rückverlagert werden konnte. Die Läsion ist
ohne Einschränkung für den Patienten ausgeheilt. Bei insgesamt 5 von 670 Patienten
(0,5%) kam es zur intraoperativen einseitigen Ureterläsion, welche nach der LRP mit
39	  
	  

DJ-Katheter- Einlage behandelt wurde. Davon sind 4 Schieneneinlagen zwischen dem
Operationstag und 4. p.o. Tag durchgeführt worden, eine Läsion wurde am 9. p.o. Tag
auswärtig diagnostiziert und therapiert. Es zeigte sich bei den stationär erkannten
Ureterläsionen eine vollständige Besserung der Symptomatik mit Entfernung der DJKatheter nach 16 bis 44 Tagen. Der später klinisch und radiologisch auffällige Patient
musste

nach

mehrmaligem

Schienendislokationen

und

Stentwechsel

einseitiger

aufgrund

Dekompensation

der

rezidivierender

Nierenfunktion

mit

resultierendem postrenalem Nierenversagen 10 Monate p.o. Nephrektomiert werden.
Der Allgemeinzustand und die Funktionsparameter der verbliebenen Niere sind gut. 2
Patienten (0,2%) zeigten eine Ureterstriktur, die am 38. bzw. 52. p.o. Tag mittels
Bougierung behandelt wurde und vollständig ausgeheilt ist.
Eine Anastomoseninsuffizienz mit konsekutiver Sepsis erlitten nach Entlassung (9. und
13. p.o. Tag) 2 Patienten, eine Peritonitis wegen Anastomoseninsuffizienz ein Patient
(15. p.o. Tag). Nach operativer Versorgung und Antibiose trat bei allen 3 Patienten eine
komplette Restitutio ein. Bei einem Patienten wurde auswärtig eine Pneumonie in
Kombination mit einer Pleuritis beobachtet (13. p.o. Tag), die unter Antibiose-Therapie
vollständig ausheilte. Eine Wundrevision und Sekundärnaht war bei insgesamt 3
Patienten notwendig, alle Eingriffe sind zwischen dem 7. und 11. p.o. Tag in der Charite
vorgenommen worden.

40	  
	  

5

Diskussion

Die radikale Prostatavesikulektomie ist als Therapieverfahren der Wahl beim lokal
begrenzten Prostatakarzinom etabliert. Während die offene radikale Prostatektomie mit
verschiedenen Zugangswegen seit mehreren Jahrzehnten kurativ angewandt wird und
folglich

zahlreiche

Langzeitstudien

mit

großen

Kohorten

existieren,

wird

die

laparoskopische radikale Prostatektomie (LRP) erst seit 1998 in ausgewählten Zentren
durchgeführt und hat dort die ORP als Standardverfahren meist abgelöst. Somit liegen
in der zugänglichen Literatur lediglich die Daten von weniger als 20.000 Patienten in der
postoperativen Verlaufsbeobachtung vor. Langzeitstudien mit einem Follow up von
mehr als 10 Jahren können als Vergleichsparameter zur ORP nicht herangezogen
werden. Daher stellt diese Studie mit den ersten 700 in der Charite operierten Patienten
und einem Beobachtungszeitraum von bis zu 73 Monaten einen weiteren Beitrag zur
genaueren Beurteilung der LRP als innovatives operatives Verfahren und Alternative
zur ORP dar. Besonderes Augenmerk liegt auf der Tumorrezidivrate (PSA-Versagen)
als entscheidendes Qualitätskriterium einer kurativen Therapie, den postoperativen
Langzeitkomplikationen und der Inkontinenzrate als wichtigem Parameter zur
Evaluierung der Lebensqualität der Patienten.
In der vorliegenden Dissertation werden alle relevanten in der Datenbank PubMed
recherchierbaren Publikationen über die LRP mit mehr als 100 Patienten zur Diskussion
herangezogen. Außerdem werden die eigenen Ergebnisse mit denen der aktuellsten
und umfangreichsten Veröffentlichungen zur ORP (perineal und retropubisch)
verglichen, um so eine qualitative Standortbestimmung der LRP zu leisten.
5.1.

Präoperative Daten

Die an der Charite durchgeführten LRP unterliegen bezüglich der Einschlusskriterien
wie Lebensalter, Ausgangs-PSA-Wert und weiterer präoperativer Stagingparameter
denselben wissenschaftlich etablierten Standards wie die ORP.
Das in dieser Studie ermittelte Durchschnittsalter von 62 Jahren ist vergleichbar mit
dem der hierzu herangezogenen Publikationen. Die angegebenen Durchschnittswerte
für die Patienten mit LRP lagen zwischen 59,4 und 68,0 Jahren [142,215-226] bzw. für
Patienten mit ORP zwischen 62,9 und 66,0 Jahren [216, 220,227-236]. Der geringste
Minimalwert bei Publikationen über die LRP betrug 41 [223,226], bei der ORP 37 Jahre
[229]. Der höchste Maximalwert für die LRP lag bei 82 [215] und für die ORP bei 81
41	  
	  

Jahren [229]. Die Indikation für eine radikale Prostatektomie liegt in Bezug auf das Alter
bei einer geschätzten minimalen Lebenserwartung von 10 Jahren, da somit

eine

Lebensverlängerung erreicht werden kann. Zwar konnten Dillioglugil et al. keinen
signifikanten Kontext zwischen dem Lebensalter und der Komplikationsrate p.o.
nachweisen, sie fanden aber eine höhere Mortalitätsrate in der Gruppe der 75 bis 79jährigen [124]. Eine der weltweit größten Studien zu diesem Parameter, die 101604
ORPs zur Grundlage hatte, berichtet über sowohl einen Anstieg der Komplikationsrate
v.a. im kardiovaskulären und gastrointestinalen Bereich bei der Gruppe der über 75jährigen, als auch einen deutlichen Anstieg der (30-Tage-) Mortalitätsrate mit höherem
Lebensalter. So wurde eine Erhöhung um 34% der 70-74-jährigen bzw. 134% der
Patienten über 75 Jahre im Vergleich zur Gruppe der 65-69-jährigen [237] beobachtet.
Die

in

dieser

Arbeit

durchgeführte

Vergleichsanalyse

bezüglich

der

p.o.

Spätkomplikationen (ab dem 6. p.o. Tag) ergab keine statistisch signifikante Korrelation
von Komplikationen und höherem Lebensalter. Die Mortalitätsrate über den gesamten
mehrjährigen Beobachtungszeitraum betrug 0,3%. Das Alter der in diese Studie
eingeschlossenen Patienten hatte auf das PSA-Versagen und die Inkontinenzrate
keinen statistisch nachweisbaren Einfluss.
Der durchschnittliche Ausgangs-PSA-Wert dieser Untersuchung betrug 8,78 ng/ml mit
einem Minimum von 0,8 und einem Maximum von 44,0. Der Median lag bei 7,34 ng/ml.
Diese Werte ähneln denen vergleichbarer Publikationen. Bei LRP-Studien liegt der
Ausgangs-PSA-Mittelwert zwischen 5,3 und 11,8 [142,214-226], bei der ORP zwischen
6,0 und 14,1 [216,220, 227,228, 231-236]. Lediglich eine Studie mit einem
Durchschnittswert über 20 ng/ml weicht deutlich ab [231].
Als optimaler Grenzwert für die Unterteilung unserer Kohorte in annähernd gleich große
Gruppen mit einen niedrigen (492 Patienten) und hohen Ausgangs-PSA-Wert (446
Patienten) hat sich 7 ng/ml angeboten. Sowohl die Differenz der beobachteten
Progress-Raten als auch die der berechneten Wahrscheinlichkeitswerte für ein PSAVersagen unterliegen in signifikantem Maße (p=0,001) dem Einfluss des AusgangsPSA-Wertes. Bei Patienten mit einem pT2-Tumor wird der Anteil des PSA-Versagens
und dessen Erwartungswerte noch gering von diesem Parameter beeinflusst. In den
Stadien pT3a und pT3b ist der Unterschied mit 6 bzw. 8 Monaten im Vergleich zur
jeweiligen Gruppe mit niedrigem Ausgangs-PSA-Wert jedoch deutlich. Der PSAProgress-Anteil ist bei pT3a- Patienten mit einem Wert > 7 ng/ml um 10,5% höher (24%
zu 13,5%), bei pT3b-Patienten um 11,6% höher (31,6% zu 20%) als bei der Gruppe <
42	  
	  

7ng/ml. Auch graphisch ist diese signifikante Beeinflussung durch divergierende
Kaplan-Meier-Kurven der jeweiligen pT-Gruppen veranschaulicht. Die mittlere Follow up
-Spanne beträgt 36,5 Monate. In der multivariaten Analyse hingegen zeigte dieser
Parameter in der berechneten Interaktion zu anderen Faktoren, wie z.B. R1, keine
signifikante Risikoänderung für ein biochemisches Rezidiv auf. Die diesbezüglichen
Daten anderer LRP- und ORP-Studien sind ähnlich. In einigen Erhebungen wurde die
Gesamtkohorte in drei Gruppen mit niedrigem (< 10 ng/ml), mittlerem (10-20 ng/ml) und
hohem Risiko (> 20 ng/ml) eingeteilt. So wiesen bei Eden et al. die low-risk-Gruppe eine
Progress-Rate von 8%, die intermediate-risk-Gruppe von 12% und die high-risk-Gruppe
von 24% auf [217]. Bei den 150 LRP-Patienten von Galli et al. betrug der
durchschnittliche Ausgangs-PSA-Wert in der PSA-Rezidiv-Gruppe 18,1 ng/ml, in der
PSA-freien Gruppe lediglich 9,3 ng/ml [219]. Guillonneau et al. gaben für ihre 1000
Patienten eine 3-Jahres-PSA-Versagensquote von 11% der Gruppe < 10 ng/ml
gegenüber 26% bei Patienten mit einem Wert >10 ng/ml an [142]. Ebenso geben
umfangreiche ORP-Studien ähnliche Zahlen wieder. So wiesen von 2500 Patienten
nach 5 Jahren 6% (0-4 ng/ml), 11% (4,1-10 ng/ml), 17% (10,1-20 ng/ml) und 40% (> 20
ng/ml) ein Rezidiv auf [240]. Zwei weitere Untersuchungen berichten über Raten von
20% (< 10 ng/ml) und 47% bzw. 64% (> 10 ng/ml) [234,241]. In Langzeitstudien von 15
Jahren war die Differenz zwischen Patienten mit einem Ausgangs-PSA-Wert von 10-19
ng/ml mit 34% Progress-Rate und der Gruppe > 20 ng/ml mit 52% Rezidivanteil noch
größer [233]. Hull et al. errechneten in der univariaten Analyse bei einer Verdopplung
des präoperativen PSA-Wertes eine relative Risikoerhöhung für das PSA-Versagen um
das 2,1-fache, in der multivariaten Analyse um den Faktor 1,8 [236].
5.2

Intraoperative Daten

Als intraoperative Parameter fand der Anteil der vorgenommenen peripheren
Lymphadenektomien (pLa) und der nicht- nerverhaltenden Operationstechnik an der
Gesamtzahl der Eingriffe sowie, in Hinblick auf die Inkontinenzraten und Impotenzraten,
Einzug in die Datenauswertung. Die letzten Punkte werden der Übersichtlichkeit wegen
im Unterkapitel Inkontinenz und Impotenz diskutiert. Bei 552 Patienten (55,2%) wurde
vor der LRP die pLa mit histologischer Schnellschnittdiagnostik durchgeführt. Alle im
Rahmen dieser Studie operierten Patienten wiesen den Status pN0 auf. Die Indikation
für eine pLa bei den Prostatektomie-Patienten der Charite stimmt mit den
evidenzbasierten und allgemeingültigen Standards überein und richtet sich nach
43	  
	  

definierten Stagingparametern wie dem klinischen Tumorstadium, Ausgangs-PSA-Wert
und dem bioptischen Gleason-Score. Unser pLa-Anteil von 55,2% ist mit denen der
relevanten LRP-Studien vergleichbar. Es zeigte sich in der univariaten Analyse eine
grenzwertig signifikante Beeinflussung des PSA-freien Überlebens durch die pLa. Die
multivariate Cox-Regression hingegen wies keine Korrelation beider Parameter nach,
so dass auf eine detaillierte Datendarstellung im Ergebnisteil verzichtet wurde. Die
höhere

Wahrscheinlichkeit

eines

biochemischen

Rezidivs

wegen

schlechterer

präoperativer Stagingwerte und daraus resultierender pLa kann diesen Effekt erklären.
Eine signifikante Beziehung zu der postoperativen Inkontinenz- und Komplikationsrate
ist in der Literatur nicht beschrieben und war nicht Gegenstand dieser Untersuchung.
Zwar erhöhte sich bei unseren LRP-Patienten die mittlere OP-Zeit bei vorgenommener
pLa von 237,6 min auf 375,8 min, eine Zunahme der Komplikationen konnte nach
Vergleichsanalysen
prostatektomierten

jedoch

nicht

Charite-Patienten

beobachtet
ohne

werden.

Nerverhalt

Die

wiesen

laparoskopisch
deutlich

längere

Zeiträume des PSA-freien Überlebens bzw. einen höheren Anteil an Progress-freien
Fällen auf als die mit Nerverhalt. So betrug die Differenz der berechneten Mittelwerte
bis zum erwarteten biochemischen Rezidiv zwischen Nerverhalt ja oder nein in der
jeweiligen pT-Gruppe 11 Monate (bei pT3b) bis maximal 21 Monate (bei pT2b und
pT3a). Somit stellt der Faktor Nerverhalt, zumindest in der univariaten Analyse, den
stärksten Einfluss aller untersuchten Parameter auf das PSA-Versagen dar. Ein
statistisch signifikanter Unterschied zwischen einseitigem und beidseitigem Nerverhalt
war in unserer Kohorte nicht festzustellen. Die multivariate Analyse hingegen zeigte
keine signifikante Risikobeeinflussung. Smith et al. wiesen bei der ORP eine um 13%
verminderte Rate an positiven Schnitträndern der Gruppe mit breiter Exzision des
Gefäßnervenbündels zu der Gruppe ohne „Nerve-Sparing“ (NS) nach (45% zu 58%).
Bei einem Follow up von 20 Monaten betrug das berechnete PSA-Progress-Intervall 33
Monate gegenüber lediglich 22 Monaten in der Gruppe ohne NS [242]. Die einzige
große LRP-Studie, die explizit den Einfluss dieses Parameters auf das PSA-Versagen
untersucht hat, konnte bei 555 Patienten keine signifikante Risikoveränderung
nachweisen [243]. Zwei ORP-Publikationen fanden ebenfalls keine signifikante
Korrelation zwischen Nerverhalt und Rezidivraten. Allerdings wiesen die Autoren
ausdrücklich darauf hin, dass nur Patienten mit niedrigerem bioptischen Gleason- Score
und Ausgangs-PSA-Wert in die NS-Gruppe aufgenommen wurden, so dass eine
abschließende Beurteilung des Risikos wegen der inhomogenen matched-groups nicht
44	  
	  

vorgenommen werden kann [244,245]. Somit ist bei jedem Patienten individuell
abzuwägen, ob die höhere Lebensqualität nach der nervschonenden Operation mit dem
Risiko eines früheren PSA-Versagens vertretbar ist.
5.3

Onkologische Ergebnisse

Der Beobachtungszeitraum der ersten 700 in der Charite operierten Patienten betrug
73,0 Monate, mit einem Maximum von 73,0 Monaten und einem Minimum von 7,2
Monaten. Der Median lag bei 36,5 Monaten. Die in der Literatur angegebenen
Durchschnittswerte für den Follow up liegen bei LRP-Studien zwischen 9,6 [220] und
44,4 Monaten [217]. Den höchsten Median-Wert weisen mit 30 Monaten Rassweiler et
al. auf [215]. Der geringste Minimalwert liegt bei 0,5 Monaten [218], der höchste
Maximalwert bei 84 Monaten [216]. Somit besitzt diese Arbeit mit im internationalen
Vergleich überdurchschnittlich langen Beobachtungszeiträumen eine nicht geringe
Aussagekraft bezüglich der onkologischen Sicherheit der LRP als Alternative zum
offenen Verfahren. Als postoperative Parameter des onkologischen Outcome sind der
Einfluss

des

pT-Stadiums,

des

positiven

Resektionsrandes

(R1)

und

der

histopathologisch ermittelten Gleason-Score-Summe auf die Raten des PSA-freien
Überlebens berechnet worden. Um die eigenen Ergebnisse in Bezug auf die ProgressRaten anderer Publikationen besser einordnen zu können, muss erst ein Vergleich der
absoluten Häufigkeitsverteilung der pT-Stadien an der Gesamtgröße der 700 Patienten
mit denen anderer relevanter Studien vorgenommen werden. Der pT2-Anteil von 70,6%
und pT3-Anteil von 29,4% ist vergleichbar mit denen der meisten LRP- und ORPZentren. Gravierende Abweichungen zeigen sich nur bei Park et al. bzw. Stolzenburg et
al.

mit

einem

wesentlich

höheren

pT3-

als

pT2-Anteil

[216,223].

Bei

den

robotergestützten LRPs von Mottrie et al. ist dieser Effekt weniger stark ausgeprägt
[225]. Die pT3-Rate bei Eden et al. dagegen stellt bei den LRP-Publikationen mit 8,0%
den geringsten Wert dar [217]. Da bei Zwergel et al. ausschließlich Patienten mit einem
Ausgangs-PSA-Wert von > 20 ng/ml in die Studie eingeschlossen wurden, lässt sich ein
pT3-Anteil von 75% hinreichend erklären [231]. Sämtliche Veröffentlichungen definieren
ein biochemisches Rezidiv als ein ein- oder mehrmaliges Überschreiten von 0,1 ng/ml
(wie in der vorliegenden Arbeit) bzw. 0,2 ng/ml als Grenzwert.
Unseren Ergebnissen folgend zeigt der organbegrenzte Tumor (Stadium pT2) mit
rezidivfreien Raten zwischen 97,1% (pT2c) und 94,8% (pT2a) deutlich höhere
Erfolgsquoten als die Werte für pT3a (80,3%) und pT3b (72,4%). Ebenso verdeutlichen
45	  
	  

die berechneten Mittelwerte mit 64 Monaten p.o. bis zum erwarteten PSA-Versagen für
die pT2-Gruppe eine statistisch signifikante günstigere Prognose für die Patienten als
die Stadien pT3a (53 Monate) und pT3b (49,8 Monate). In der multivariaten CoxRegression war ebenfalls ein signifikanter Einfluß des Parameters pT auf das
Progressrisiko festzustellen. Die rezidivfreie Rate aller in der Charite Operierten betrug
90,5%. Dieser Wert reiht sich in die der meisten übrigen LRP-Publikationen mit
Prozentzahlen

zwischen

88,0%

[217]

und

97,0%

[216]

bei

ähnlich

langen

Beobachtungszeiträumen ein. Lediglich drei Studien mit Raten um 80% weichen nach
unten ab, wobei hier der relativ hohe Anteil von nerverhaltenden Operationen bzw.
Präparaten mit positivem Schnittrand als Argument erwähnt werden muss [218,222,
223]. Die absoluten Anteile an rezidivfreien Patienten bei ORP bewegen sich zwischen
66,0% [230] und 87,8% [228]. Sie sind im Durchschnitt niedriger als die der LRPReihen, weisen allerdings auch wesentlich längere Follow up-Spannen auf. Zur
einfachen

Vergleichbarkeit des PSA-Versagens kann die bei einigen Artikeln

angegebene 3-Jahres- Rezidivrate, differenziert nach pT2 und pT3, herangezogen
werden. Zwischen 3,2% [224] und 11,0% [142] bei pT2 bzw. zwischen 12,0% [215] und
43,2% [220] bei pT3 liegen die PSA-Versagensquoten bei der LRP. Sicherlich die
aussagekräftigste Veröffentlichung ist aufgrund ihrer 3600 eingeschlossenen Patienten
die Studie der German Working Group mit Raten von 8,6% (pT2) bzw. 17,5% (pT3)
[226]. Die 3-Jahres-Rezidivraten der ORP sind mit Bereichen von 3,7% [228] bis 7,5%
[234] für pT2 und 14,7% [236] bis 42,0% [220] für pT3 ähnlich.
Eine signifikante Beeinflussung der Inkontinenz oder Impotenz bzw. Komplikationsraten
durch das pT-Stadium konnte in unseren Vergleichsanalysen nicht beobachtet werden.
Die Einordnung der Patienten dieser Arbeit in die R0 – bzw. R1-Gruppe unterlag
hinsichtlich der Lamellenbreite und anderer pathologischer Parameter den Normen der
international gültigen R-Klassifikation. Der R1-Anteil unserer Patienten lag bei 13,9%
(pT2) bzw. 55,1% (pT3), der pT-unabhängige R1-Gesamtanteil betrug 26,0%. Dieser
Parameter besaß ebenfalls eine statistische Signifikanz in der Beeinflussung des
Progressrisikos. Der Anteil der Patienten ohne ein PSA-Versagen lag in sämtlichen pTUntergruppen (außer pT2c) mit R1 um 8-17% unter denen mit R0. Die Mittelwerte des
p.o. Zeitraumes bis zum erwarteten biochemischen Rezidiv liegen innerhalb derselben
pT-Gruppe bei R0 um 6 Monate (pT3b) bis 16 Monate (pT2a) über denen von R1. Die
multivariate Auswertung ergab ein um den Faktor 1,8 erhöhtes Risiko für R1-Patienten
gegenüber der R0-Gruppe, einen Wiederanstieg des PSA-Wertes nach der
46	  
	  

Prostatektomie zu beobachten. Lediglich Stolzenburg et al. weichen mit deutlich
niedrigeren R1-Anteilen für pT2 (6,1%) und pT3 (20,0%) in der LRP-Gruppe vom
Durchschnitt ab [223]. Bei der ORP fallen drei Veröffentlichungen mit einem im
Vergleich zu unseren Ergebnissen halbierten R1- Gesamtanteil von 12-13% auf
[229,233, 236]. Von diesen weist Hull et al. mit 1000 Patienten sogar eine ähnliche
Kohortengröße auf [236]. Eine aktuelle LRP-Studie von Hara et al. wies in der
univariaten und auch multivariaten Analyse den positiven Resektionsrand als
unabhängigen Prognosefaktor für eine verkürztes PSA-freies Intervall bzw. eine
geringere PSA-Überlebensrate der betroffenen Patienten im Vergleich zur R0-Gruppe
nach [246]. Eine umfangreiche Multi-Center-Studie mit 5800 Patienten ergab in der
Cox-Regression ein um 3,7-fach erhöhtes Risiko eines PSA-Versagens bei einem R1Befund gegenüber R0 [247]. Bei 500 RRP von Öbek et al. zeigten R1-Patienten eine
deutlich höhere Inzidenz für einen PSA-Progress als die Patienten mit negativem
Schnittrand (27,8% versus 6,9%) [248]. Die 5-Jahres-PSA-freie Überlebensrate,
ausgehend von 1200 Patienten, in der pT3a/b Gruppe mit einer Gleason-Score-Summe
von 7-10 ergab einen Anteil von 72% in der R0-Gruppe gegenüber 56% in der R1Gruppe [249]. Vergleichsanalysen ergaben keine signifikante Beeinflussung der
Spätkomplikations-

und

Inkontinenzraten

durch

den

positiven

Schnittrand

im

anatomischen Präparat.
Als nun letzter onkologischer Kontrollparameter zeigte die histopathologische GleasonScore- Summe eine signifikante Korrelation zur Rate des PSA-freien Überlebens. Zur
anschaulichen Darstellung der prognostischen Unterschiede wurden zwei annähernd
gleich große Teilgruppen mit einem niedrigen (<=7) und einem hohen Gleason-Score
(>7) gebildet. Nur in der pT2b-Gruppe war der Mittelwert in Monaten für das erwartete
PSA-Versagen annähernd gleich groß. In allen übrigen pT-Gruppen stellt ein
Summenwert von 7 und mehr eine schlechtere Prognose für ein PSA-freies Überleben
dar als dies bei Patienten mit einem Wert <= 6 der Fall ist. Die größten Unterschiede
treten mit 11 bzw. 12 Monaten in den pT3-Stadien auf. Der prozentuale Anteil der Fälle
ohne PSA-Versagen liegt bei pT3a mit niedrigem Gleason bei 92,7%, bei hohem
Gleason hingegen nur noch bei 77,7%. Die multivariate Analyse hat die Risikoerhöhung
bei höherem Gleason-Score statistisch konkretisiert. So steigt die Wahrscheinlichkeit für
einen PSA-Progress bei der Erhöhung des Summenwertes um 1 um das 1,5-fache an,
bei einer Erhöhung um 2 auf das 1,5 x 1,5 = 2,3- fache, bei einer Erhöhung um 3 auf
das 1,5 x 1,5 x 1,5 = 3,4-fache der Ausgangswahrscheinlichkeit.
47	  
	  

Wieder stellen

Zwergel et al. mit 92 %-igem Anteil des Gleason-Summenbereichs 7-10 eine Ausnahme
dar, da sie nur Patienten mit einem Ausgangs-PSA-Wert > 20 ng/ml und folglich eine
wesentlich schlechterer Ausgangsprognose eingeschlossen haben [231]. Zwei große
Studien beschreiben eine Gleason-Score-Summe von 7-10 als unabhängigen
signifikanten Faktor, der den Zeitraum bis zum PSA-Versagen verkürzt. Auch die
multivariate Cox-Regression identifiziert diesen Summenbereich als entscheidenden
negativen Prognoseparameter [247,248].
Die Gleason-Score-Summe wies keinen statistisch signifikanten Einfluss auf die
Inkontinenzsymptomatik und Komplikationsrate der LRP-Patienten der Charite auf.
Nach Auswertung sämtlicher onkologischer Ergebnisse und Vergleichen mit anderen
LRP-Studien ist festzustellen, daß die PSA-freien Überlebensraten der 700 Patienten
dieser Erhebung als das entscheidende Kriterium der therapeutischen Erfolgskontrolle
ähnlich bzw. überdurchschnittlich im Vergleich zu den relevanten LRP-Reihen sind. Die
onkologische

Sicherheit

Beobachtungszeitraum,

der

LRP

mindestens

ist,

zumindest

gleichwertig

zu

im
der

bisher

verfügbaren

offenen

radikalen

Prostatektomie.
5.4

Inkontinenz

Nach der operativen kurativen Therapie und Abschluss der Rekonvaleszenz steht für
die Patienten die Lebensqualität, die maßgeblich durch die Inkontinenzsymptomatik
beeinflusst wird, zunehmend im Mittelpunkt ihres Interesses. Da die Operierten eine
hohe Lebenserwartung aufweisen, stellen mögliche Probleme mit der Kontinenz und
Miktion eine langjährige und deutliche Einschränkung der Lebensqualität dar.
Da die Beurteilung dieses Parameters im Gegensatz zu den onkologischen
Ergebnissen in nicht unerheblichem Maße der subjektiven Einschätzung des Patienten
unterliegt, ist in dieser Arbeit durch die Form der Erhebung, das persönliche bzw.
telefonische Gespräch sowie mittels eines zugesandten Fragebogens, eine möglichst
detaillierte und validierte Datenerfassung möglich gewesen. Sämtlichen im Folgenden
herangezogenen Publikationen liegt entweder ebenso eine direkte Befragung oder ein
vergleichbarer standardisierter Fragebogen der International Continence Society (ICS)
zugrunde, um dadurch eine möglichst hohe Aussagekraft der diskutierten Ergebnisse
zu erzielen. Der eingeschränkten Vergleichbarkeit dieses Parameters kann so am
effizientesten begegnet werden.

48	  
	  

Der Beobachtungszeitraum der Inkontinenzsymptomatik bis zu 73 Monate ist identisch
mit dem der onkologischen Ergebnisse. Von 669 befragten Patienten benötigten 314
Patienten (33%) zum Zeitpunkt der Befragung keine Vorlagen mehr, 408 (43%) gaben
einen Verbrauch von maximal 1 Vorlage über 24 Stunden und 230 Operierte (24%) von
2 oder mehr Vorlagen über 24 Stunden an. In der letzten Gruppe betrug der
durchschnittliche Bedarfswert 2,38 Vorlagen zur Tageszeit (8-22 Uhr), der für die Nacht
(22- 8 Uhr) lag bei 0,61 Vorlagen. Mit steigendem OP-Jahr nimmt der Anteil der völlig
Kontinenten von 24% (1999) auf 40% (2005) zu. Gegenteilig sinkt der Anteil der
anderen beiden Gruppen signifikant, allerdings weniger linear. Bei Patienten des letzten
OP-Jahres (2005) ist der summierte Anteil der nicht bis geringgradig Inkontinenten (0
bis 1 Vorl./Tag) mit ca. 75% mehr als dreimal so hoch wie der Anteil der Inkontinenten
mit 2 oder mehr Vorl./Tag. Im Rahmen des evaluierten p.o. Symptomverlaufs wiesen
Patienten mit aktuell 0 Vorlagen die kürzeste Rehabilitationszeit mit gemittelt ca. 4
Monaten auf, gefolgt von 7 Monaten der Gruppe mit 1 Vorlage. Bis die Inkontinenten mit
2 oder mehr Vorl./Tag ihren aktuellen Wert erreicht haben, sind durchschnittlich 11
Monate p.o. vergangen. Die meisten Kohorten sind zwischen 60 und 64 Jahren. Eine
Ausnahme stellt lediglich die Arbeit mit 56,1 Jahre [255] dar. Da das Lebensalter einen
maßgeblichen Einfluss auf die Qualität und Quantität des Regenerationsvermögens hat,
kommt

der

Tatsache

einer

vergleichbaren

Altersstruktur

der

einzelne

Untersuchungsreihen besondere Bedeutung zu. Der Anteil völlig Kontinente (0 Vorl.)
liegt bei der LRP zwischen 82,0% [250] und 95,2% [254], bei der ORP zwischen 61,0%
[259] und 97,0% [265] nach jeweils 12 Monaten p.o. Die Mehrheit der Studien zeigen,
unabhängig vom Operationsverfahren, Werte im Bereich von 80% bis 93% auf. Somit
weicht der Anteil dieser Arbeit mit 76% völlig Kontinenten bzw. leichtgradig
Inkontinenten (0-1 Vorl.) nach unten ab. Allerdings ist der Beobachtungszeitraum mit 72
Monaten fast dreimal so lang wie bei den Vergleichsuntersuchungen, da zumindest bei
den

LRP-Studien

keine

ähnlichen

Zeitspannen

bei

relativ

aussagekräftiger

Gruppengröße (>100 Patienten) existieren. Hingegen verdeutlicht eine ORP-Studie die
Möglichkeit, bei Beobachtung über mehr als 4 Jahre einen 95%-igen Anteil von Völlig
Kontinenten zu erzielen [261]. Dagegen bewegt sich wiederum eine andere Erhebung
mit einem Ergebnis um 80% bei einem Follow up von >18 Monaten in einem ähnlichen
Bereich zu unseren Daten [263]. Sie stützt die Annahme, dass die laparoskopische
Prostatektomie auch in Hinsicht auf die p.o. Kontinenz eine sinnvolle Alternative zum
offenen Verfahren darstellt. Bei den LRP-Veröffentlichungen sind zwischen 1 [217] und
49	  
	  

50 an der deutschen Multizenterstudie beteiligten Operateuren [226] tätig gewesen. Bei
der ORP liegt die Zahl zwischen einem Operateur, der mit 1325 Eingriffen auch den
individuellen Maximalwert aufweist [261], und 35 Operateuren [233]. Zwar ähnelt die
durchschnittliche Anzahl vorgenommener Eingriffe jedes Operateurs in den LRP- und
ORP-Studien der dieser Untersuchung, allerdings stellen im Unterschied zu einigen
Publikationen, welche Lernkurven z. B. vom 100 bis 300 Eingriffe eines Operateurs
darstellen, die in dieser Arbeit untersuchten Operationen die jeweils ersten 50 bis 200
Eingriffe eines jeden Operateurs dar. Die Vergleichbarkeit der Inkontinenzdaten ist
gewährleistet, da die onkologischen und v.a. funktionellen Ergebnisse signifikant von
der Erfahrung des Operateurs beeinflusst werden. Hierfür seien je eine umfangreiche
EERPE- und eine ORP-Studie hinsichtlich der Tumorkontrolle [281,282] und eine große
Erhebung bezüglich PSA-Versagen, Inkontinenz- und Komplikationsrate bei ORPs [283]
genannt. Mittels statistischer Berechnungen ließ sich eine signifikante Korrelation
zwischen dem nerverhaltenden Operieren und einer Abnahme der Inkontinenzrate
nachweisen. Der Anteil der nervschonenden Eingriffe stieg von 20,4% in der Gruppe
der Inkontinenten mit 2 oder mehr Vorlagen/Tag über 26,5% bei Patienten mit 1
Vorlage/Tag bis auf 30,6% bei den Kontinenten an. Eine umfangreiche RRP-Studie
konnte in der uni- und multivariaten Analyse eine signifikante Reduktion der
Inkontinenzrate durch den Nerverhalt nachweisen [266]. Kübler et al. verzeichneten
außerdem

bei

ihren

265

perineal

prostatektomierten

eine

Verkürzung

der

Rehabilitationszeit bis zur völligen Kontinenz um 1,3 Monate (4,8 Monate zu 6,1
Monate) bei den nervschonend operierten Patienten [267]. Allerdings stellt sich in
Hinblick auf die oben dargestellte onkologische Prognoseverschlechterung des
Nerverhalts die Frage nach der individuellen Abwägung der Lebensqualität.
5.5

Spätkomplikationen

In dieser Arbeit sind die erfassten und ausgewerteten Spätkomplikationen definiert als
solche mit Auftreten ab dem 6. p.o. Tag (in 97% der Fälle das Entlassungsdatum) und
einem eindeutigen Kontext zum operativen Eingriff bzw. den sich anschließenden
Folgemaßnahmen.
Ausgehend von 700 Patienten sind 86 Spätkomplikationen bei 57 Patienten (8,1%)
beobachtet

worden.

643

Patienten

(91,9%)

wiesen

einen

komplikationslosen

Therapieverlauf ab dem 6. p.o. Tag auf. Die beobachteten Gesamt-Komplikationsraten

50	  
	  

anderer LRP-Reihen befinden sich zwischen 4,0% [271] und 37,2% [270], die der ORPVeröffentlichungen zwischen 4,1% [279] und 22,1% [274].
Die meisten der in der Literaturübersicht dargestellten Raten liegen somit über unserem
Ergebnis von 8,1%. Der Beobachtungszeitraum für diesen Parameter ist derselbe, wie
bei den onkologischen und Inkontinenz-Daten, nämlich 73 Monate bei einem Median
von 36,5 Monaten. Dies ist in Hinsicht auf die herangezogenen LRP-Publikationen ein
überdurchschnittlicher, auf die ORP-Untersuchungen vergleichbarer Wert.
Im Folgenden werden die eigenen Ergebnisse mit denen der relevanten in PubMed
verfügbaren

Veröffentlichungen

zu

den

Ereignissen

Tod,

Thrombose/Embolie,

Nervenläsion, Fistel/Abzeß, Ileus und anderen Komplikationen verglichen. Auf den
Vergleich der Daten zu den im Ergebniskapitel dargestellten intraoperativen Läsionen
(Sigmaperforation und Ureterläsion) wird verzichtet, da es sich bei diesen nicht um p.o.
aufgetretene

Komplikationen

handelt.

Zur

besseren

Einschätzung

der

Literaturrecherche muss darauf hingewiesen werden, dass sich die Aussagen der
verschiedenen Autoren zu den Komplikationsraten nur bedingt vergleichen lassen. Zu
berücksichtigen sind die unterschiedlichen Definitionen der Spätkomplikation. In dieser
Erhebung wurden sämtliche postoperative Komplikationen ab dem 6. p.o. Tag,
unabhängig von Art und Ausmaß, ausgewertet. In den zur Diskussion herangezogenen
Artikeln sind unterschiedliche Zeitintervalle zur Evaluierung der Spätkomplikationen
verwendet worden. Desweiteren erfolgte in einigen Publikationen lediglich die Einteilung
in „Major“ und „Minor“ Komplikationen, unabhängig von deren p.o.

Auftreten.

Abschließend bleibt festzuhalten, dass in diesem Kapitel die Häufigkeit des Auftretens
einzelner Spätkomplikationen verglichen werden kann. Allerdings unterliegt der
Vergleich dieses Parameters nur bedingt einer einheitlichen Norm.
Von insgesamt 15 Todesfällen war nur bei 3 von ihnen (0,3%) eine Spätkomplikation
der LRP als Todesursache gesichert. Die übrigen verstarben aus anderen Gründen. Ein
Patient verstarb 18 Tage p.o. an einem Apoplex, ein Weiterer 22 Tage p.o. an einer
Lungenembolie und der Dritter am 33. p.o. Tag an den Folgen einer Rektumläsion mit
Sepsis, Schocksymptomatik und langen Aufenthalt auf der Intensivstation, auf dem
Boden einer rektovesikalen Fistel. Alle genannten Fälle traten im ersten Jahr seit
Einführung der LRP an der Charite auf. Die Mortalitätsraten der relevanten LRP-Studien
liegen zwischen 0% [220, 222, 224, 268-271,273] und 0,6% [272], die der ORPPublikationen zwischen 0% [220, 227, 228, 269, 274-277, 279] und 0,7% [220]. Da die
meisten Studien wesentlich kleinere Kohorten aufweisen, ist unsere Rate von 0,3% bei
51	  
	  

700 Patienten als aussagekräftiger Wert für die Sicherheit der LRP an der Charite als
chirurgische Alternative zu deuten. 8 von 643 Patienten (0,8%) entwickelten eine
Unterschenkelvenenthrombose, 3 Patienten (0,3%) eine Lungenarterienembolie.
Sämtliche Fälle ereigneten sich zwischen dem 7. und 22. p.o. Tag und sind mittels i.v.Heparin-Substitution erfolgreich therapiert worden. Die Raten anderer LRP-Arbeiten
liegen zwischen 0% [270, 271,273] und 0,6% [224,226], die der ORP-Studien zwischen
0% [227, 274,275] und 4,8% [220]. Im LRP-Vergleich sind die Werte dieser Arbeit leicht
überdurchschnittlich, allerdings auch im Kontext unserer hohen Patientenzahl zu sehen.
Die ORP-Veröffentlichungen beziffern z. T. deutlich höhere Werte bei ähnlicher bzw.
wesentlich höherer Kohortengröße. Die Inzidenz der thrombotischen Ereignisse beim
offenen Verfahren ist merklich höher bei der retropubischen Methode mit Raten bis zu
4,8% [220]. Eine wahrscheinliche Erklärung hierfür ist die fehlende Manipulation der V.
iliaca externa beim perinealen Verfahren. Die Steinschnittlage könnte begünstigend auf
die Thrombosegefahr wirken. 34 von 643 Patienten (3,6%) zeigten neurologische
Ausfallerscheinungen in den unteren Extremitäten. Im Konkreten lagen bei 21 Patienten
Parästhesien

bzw.

Hypästhesien

vor,

7

Patienten

gaben

persistierende

Muskelschwäche an und insgesamt 6 Fälle zeigten eine Kombination aus sensiblem
und motorischem Defizit im betroffenen Bein. Andere LRP-Zentren geben Werte von
0,2% [273] bis 1,4% [224] an, ORP-Studien 0,1% [277] bis 2,5% [275]. Dabei reicht die
Definition dieser Komplikation von einer isolierten Hypästhesie, über ein motorisches
Defizit, bis zu der Kombination beider Symptome.
Bei 11 Patienten (1,2%) traten Fisteln auf, deren genaue Art und Lokalisation aus
Tabelle 7 (Seite 39) im Ergebniskapitel ersichtlich ist. Bei 8 dieser 11 Patienten erfolgte
konsekutiv eine Ileostoma-Anlage. In 3 Fällen war der Defekt nur mittels einer GracilisPlastik zu beheben, eine rektovesikale Fistel machte eine Sigmateilresektion notwendig.
Ein Patient mit einem Sigmaabzeß (0,1%) unterzog sich, nach erfolgloser Inzision und
Drainage, ebenfalls einer Sigmateilresektion.
Die in der Literaturübersicht dargestellten Studien weisen mit Werten zwischen 0,1%
[273] und 2,0% [224] für die LRP bzw. 0% [220,276] bis 4,6% [274] für die ORP
vergleichbare bzw. höhere Raten dieser Komplikationsart als in dieser Erhebung auf
und unterstreichen somit die gewebsschonende Eigenschaft der laparoskopischen
Methode im Vergleich zum offenen Verfahren.
Bei unseren Patienten trat in 3 Fällen (0,3%) ein Ileus auf. Bei zwei von diesen wurde
ein paralytischer Dünndarmileus am 7. bzw. 8. p.o. Tag bestätigt und ist nach
52	  
	  

erfolgloser

konservativer

doppelläufigen

Ileostomas

Therapie

mit

behandelt

einer
worden.

Laparotomie
Ein

Patient

und

Anlage

eines

entwickelte

nach

intraoperativer Ileumperforation diese Symptomatik und ist 12 Tage p.o. einer
Ileumsegmentresektion unterzogen worden.In der Literatur wurde nach einer LRP bei
0%-2,4% der Patienten ein Ileus beobachtet. Somit liegen unsere Ergebnisse im
Bereich der international vorliegenden Daten. Nach der ORP betragen die Raten 0% bis
0,3%.

Als

weitere

Komplikationen

traten

Urethrastrikturen

(0,2%),

Anastomoseninsuffizienz (0,2%), Peritonitis (0,1%), Pneumonie mit Pleuritis (0,1%) und
Wundinfektionen auf (0,3%). Im internationalen Vergleich liegen diese Raten unter
denen der meisten anderen Prostatektomie-Zentren. So berichten Rassweiler et al.
über eine Strikturrate von 5,3% in der LRP-Gruppe und sogar 16,0% in der R-ORPKohorte [269]. Arai et al. geben Werte von 1,4% für die Peritonitis bzw. 6,8% für die
Anastomoseninsuffizienz an [270]. In einer Studie von Ruiz et al. traten bei 1,8% der TLRP-Gruppe bzw. 1,2% der E-LRP-Gruppe Wundinfektionen mit konsekutiver Revision
auf [272]. Abschließend lässt sich feststellen, dass die LRP als minimal-invasives
Verfahren die auch in anderen chirurgischen Disziplinen bekannten Vorteile des im
Vergleich zum offenen Verfahren reduzierten Gewebstraumas und der damit
verbundenen kürzeren Rekonvaleszenzphase bietet. Des Weiteren resultiert aus dem
intraoperativ detailgetreueren Sichtfeld eine geringere Komplikationsrate hinsichtlich
Blutungen und Perforationen. Der signifikant geringere Verbrauch von Opiaten und
anderen Analgetika ist auch ein ökonomisch zu beachtender Faktor, der die höheren
OP-Kosten der LRP im Verhältnis zum offenen Verfahren rechtfertigen kann. In gleicher
Weise stellt die schnellere Reintegration der berufstätigen Patienten in das Arbeitsleben
eine bedeutende gesamtwirtschaftliche Komponente dar. Die in umfassenden LifeQuality-Evaluierungen festgestellte geringe p.o. Schmerzsymptomatik und gute
kosmetische Ergebnisse ergänzen, neben den wichtigsten Follow up-Parametern, wie
niedrige Tumorrezidiv-, Inkontinenz- und Komplikationsrate, die Argumentation für ein
laparoskopisches Vorgehen bei der radikalen Prostatektomie.

53	  
	  

6

Zusammenfassung

In meiner retrospektiven Untersuchung wurden die Daten von

den ersten 700

laparoskopischen radikalen Prostatektomien (LRP), durchgeführt zwischen Mai 1999
und Mai 2005 in der Klinik für Urologie der Charite Campus Mitte, erfasst und
ausgewertet. Im Fokus standen die onkologischen Langzeitergebnisse (Follow up bis zu
73 Monaten), Inkontinenz sowie die Spätkomplikationen.
Es wurden als die drei Säulen der postoperativen Verlaufskontrolle erstens die
biochemische

Rezidivrate,

in

Korrelation

zu

den

Parametern

pT-Stadium,

Resektionsstatus, Nerverhaltung, Gleason-Score-Summe und Ausgangs-PSA-Wert,
zweitens die Inkontinenzrate, in Bezug auf OP-Jahr, Operateur, Nerverhaltung und
drittens die Art und Häufigkeit aufgetretener Spätkomplikationen ab dem 6. p.o. Tag
erhoben und ausgewertet.
Die pathohistologische Auswertung ergab einen Anteil von 70,6% pT2, 29,4% pT3 und
0,4% pT4. 22,3% der Patienten hatten einen positiven Schnittrand (R1). Nach pTStadium differenziert betrug der R1-Anteil bei pT2-Patienten 13,9%, bei pT3-Patienten
55,1%. 41,5% der gewonnenen histologischen Präparate sind mit einer Gleason-ScoreSumme von 4-6 und 58,5% im Bereich 7-10 bewertet worden.
Von den 700 Patienten konnten die Daten von 669 Personen (95,2%) für die Follow upAuswertung der Inkontinenz und Spätkomplikationen erhoben werden. In die Analysen
der PSA-Progress-Raten flossen die Ergebnisse von 672 Fällen ein. Der besonders
lange Beobachtungszeitraum betrug bis zu 73,0 Monaten mit einem Median von 36,5
Monaten. 90,5% der beobachteten Patienten wiesen zum Evaluierungszeitpunkt kein
PSA-Versagen auf, mit rezidivfreien Raten zwischen 97,1% (pT2c) und 94,8% (pT2a)
bzw. 80,3% (pT3a) und 72,4% (pT3b). Ebenso verdeutlichen die berechneten
Mittelwerte bis zum erwarteten PSA-Versagen für die pT2-Gruppe mit 64 Monaten p.o.
eine deutlich günstigere Prognose als für Patienten mit pT3a (53 Monate) und pT3b
(49,8 Monate). Auch der Schnittrandbefund (R) besaß einen signifikanten Einfluss auf
das Progressrisiko. Der Anteil der Patienten mit PSA-Versagen lag in allen
Untergruppen (außer pT2c) bei R1 um 8-17% über denen mit R0.
Gleiches gilt für die Gleason-Score-Summe. Als präoperativer Parameter hat der
Ausgangs- PSA-Wert einen signifikanten Einfluss auf die PSA-Versagens-Raten. So
liegt der PSA-Progress-Anteil bei pT3a-Patienten mit einem Wert >7 ng/ml um 10,5%
höher, bei pT3b- Patienten um 11,6% höher als bei der Gruppe < 7 ng/ml.
54	  
	  

Resektionsstatus und Gleason-Score-Summe weisen einen signifikanten Einfluss auf
das Progressrisiko aus. Die Inkontinenzrate beträgt 24%, wobei ein persistierender
Vorlagenbedarf von 2 oder mehr Vorlagen/ Tag als Kriterium definiert worden ist. Die
Gesamtkomplikationsrate von 8,1% ist ähnlich bzw. unterdurchschnittlich im Vergleich
zu relevanten LRP- und ORP-Veröffentlichungen. Ebenso liegen Einzelkomplikationen
an der Charite wie Fisteln/Abszesse (1,3%) und Thrombosen/ Embolien (1,1%),
weltweit betrachtet, im unteren Bereich.
Die LRP wird zu Recht als eine Optimierung der ORP angesehen, da sie bezüglich der
onkologischen Ergebnisse als absolut gleichwertig und in Bezug auf die Morbidität
sogar als leicht überlegene Methode gegenüber dem offenen Verfahren bezeichnet
werden kann. Die Ergebnisse meiner Arbeit mit einem überdurchschnittlich langem
Beobachtungszeitraum bis zu 73 Monaten beweisen die an der Klinik für Urologie der
Charite Mitte durchgeführte Methode der LRP als ein zuverlässiges Verfahren zur
kurativen Therapie des Prostatakarzinoms.

55	  
	  

7

Literaturverzeichnis

1.

Quinn M, Babb P; Patterns and trends in prostate cancer incidence, survival,
prevalence and mortality. Part 1: international comparisons. BJU Int 2002;
90:162-73

2.

Krebs in Deutschland- Häufigkeiten und Trends. Gesellschaft
epidemiologischen Krebsregister in Deitschland e.V.; 2006; 5. Ausgabe
http://www.rki.de/krebsbericht

3.

Hölzel D; Epidemiologie des Prostatakarzinoms. Fortschr. Med. 109 1991; 26:
521-25

4.

Breul J, Zimmermann F, Dettmar P et al.; Prostatakarzinom; Manual Urogenitale
Tumoren; Tumorzentrum München; 2003

5.

Statistisches Bundesamt Deutschland 2003.
http://www.destatis.de/basis/d/gesu/gesutab/20.phb#Nicht

6.

Greenlee RT, Murray T, Bolden S, et al. Cancer statistics, 2000. CA Cancer J
Clin 2000; 50:7-33

7.

Bostwick DG, Burke HB, Djakiew D, et al. Human prostate cancer risk factors.
Cancer 2004; 101(10 Suppl);2371-490

8.

Jemal A, Murray T, Samuels A, et al. Cancer statistics, 2005. CA Cancer J Clin
2005;55;10-30

9.

Sakr WA, Grignon DJ, Crissmann JD et al. High-grade prostatic intraepithelial
neoplasia (HGPIN) and prostatic adenocarcinoma betwen ages of 20-69: an
autopsy study of 249 cases: In Vivo 8 1994:439-443

10.

Epstein JI, Steinberg GD, 1990. The significance of low-grade prostate cancer on
needle biopsy. A radical prostatectomy study of tumor grade, volume and stage
of the biopsied and multifocal tumor. Cancer 66(9): 1927-1932

11.

Gronberg H, Damber L, Damber JE, 1986. Familial prostate cancer in Sweden. A
nationwide register cohort study. Cancer 77(1): 138-43

12.

Steinberg GD, Carter BS, Beaty TH, et al. Family history and the risk of prostate
cancer.Prostate 1990 (17); 337-347

13.

Whittemore AS, Wu AH, Kolonel LN et al. Family history and prostate cancer risk
in black, white and asian men in the United States and Canada. Am J Epidemiol
1995; 141; 732-740

14.

Cui J, Staples MP, Hopper JL et al. Segregation analyses of 1476 populationbased australian families affected by prostate cancer. Am J Hum Genet 2001; 68;
1207-1218

15.

Schaid DJ, McDonell SK, Blute ML et al. Evidence for autosomal dominant
inheritance of prostate cancer. Am J Hum Genet 1998; 62; 1425-1438

16.

Verhage BA, Baffoe-Bonnie AB, Baglietto L et al. Autosomal dominant
inheritance of prostate cancer: A confirmatory study. Urology 2001; 57; 97-101
56	  
	  

der

17.

Gronberg H, Damber L, Damber JE et al. Segregation analysis of prostate cancer
in Sweden: Support for dominant inheritance. Am J Epidemiol 1997; 146; 552557

18.

Lin X, Tascilar M, Lee WH et al. GSTP1 CpG island hypermethylation is
responsible for the absence of GSTP1 expression in human prostete cancer
cells. Am J Pathol 2001; 159; 1815-1826

19.

Nelson WG, DeMarzo AM, DeWeese TL. The molecular pathogenesis of prostate
cancer: implications for prostate cancer prevention. Urology 2001; 57; 39-45

20.

Millar DS, Hafez KS, Stewart A et al. Prostate carcinoma presentation, diagnosis
and staging. Cancer 2003; 98; 1169-1178

21.

Donaldson L, Fordyce C, Gilliland F et al. Association between outcome and
telomere DNA content in prostate cancer. J Urol 1999; 162; 1788-1792

22.

DeMarzo AM, Marchi VL, Epstein JI et al. Proliverative inflammatory atrophy of
the prostate: implications for prostatic carcinogenesis. Am J Path 1999; 155;
1985-1992

23.

McNeal JE. Normal histology of the prostate. Am J Surg Pathol 1988; 12; 619633

24.

Gomez SL, Le GM, Clarke CA, et al. Cancer incidence patterns in Koreans in the
US and in Kangwha, South Korea. Cancer Causes Control 2003; 14; 167-174

25.

Shimizu H, Ross RK, Bernstein L et al. Cancer of the prostate and breast among
Japanese and white immigrants in Los Angeles County. Br J Cancer 1991; 63;
963-966

26.

Yu H, Harris RE, Gao YT et al. Comparative epidemiology of cancers of the
colon,rectum, prostate and breast in Shanghai, China versus the United States.
Int J Epidemiol 1991; 20; 76-81

27.

Grönberg H. Prostate cancer epidemiology. The Lancet 2003; 361; 859-864

28.

Fair WR, Fleshner NE, Heston W et al. Cancer of the prostate: a nutritional
disease? Urology 1997; 50; 840-848

29.

Fradet Y, Meyer F, Bairati I et al. Dietary fat and prostate cancer progression and
survival. Eur Urol 1999; 35; 388-391

30.

Ornish D. Intensive lifestyle changes may affect the progression of prostate
cancer. J Urol 2005; 174; 1065-1069

31.

Stattin P, Adlercreutz H, Tenkanen L et al. Circulating enterolactone and prostate
cancer risk: a Nordic nested case-control study. Int J Cancer 2002; 73; 634-638

32.

Kolonel LN, Hankin JH, Whittemore AS et al. Vegetables, fruits, legumes and
prostate cancer: a multiethnic case-control study. Cancer Epidemiol Biomarkers
Prev 2000; 9;795-804
Strom SS, Yamamura Y, Duphorne CM et al. Phytoestrogen intake and prostate
cancer: a case-control study using a new database. Nutr Cancer 1999; 33; 20-25

33.

57	  
	  

34.

Severson RK, Nomura AM, Grove JS et al. A prospective study of demographics,
diet and prostate cancer among men of japanese ancestry in Hawaii. Cancer Res
1989; 49; 1857- 1860

35.

Giovanucci E. Tomatoes, tomato-based products, lycopene and cancer: review of
the epidemiologic literature. J Natl Cancer Inst 1999; 91; 317-331

36.

Giovanucci E, Rimm EB, Liu Y et al. A prospective study of tomato products,
lycopene and prostate cancer risk. J Natl Cancer Inst 2002; 94; 391-398

37.

Chen L, Stacewicz-Sapuntzakis M, Duncan C et al. Oxidative DNA damage in
prostate cancer patients consuming tomato-sauce based entrees as a whole food
intervention. JNatl Cancer Inst 2001; 93; 1872-1879

38.

Yoshizawa K, Willett WC, Morris SJ et al. Study of prediagnostic selenium level
in toenails and the risk of advanced prostate cancer. J Natl Cancer Inst 1998; 90;
1219-1224

39.

Clark LC, Dalkin B, Krongrad A et al. Decreased incidence of prostate cancer
with selenium supplementation: resaults of a double-blind cancer prevention trial.
Br J Urol 1998; 81; 730-734

40.

Cook NR, Le IM, Manson JE et al. Effects of beta-carotene supplementation on
cancer incidence by baseline characteristics in the Physicians‘ Health Study.
Cancer Causes Control 2000; 11; 617-626

41.

Ahonen MH, Tenkanen L, Teppo L et al. Prostate cancer risk and prediagnostic
serum 25-hydroxy-vitamin D levels. Cancer Causes Control 2000; 11; 847-852

42.

Corder EH, Guess HA, Hulka BS et al. Vitamin D and prostate cancer: a
prediagnostic study with stored sera. Cancer Epidemiol Biomarkers Prev 1993; 2;
467-472

43.

Gross C, Stamey T, Hancock S et al. Treatment of early recurrent prostate
cancer with 1,25-dihydroxyvitamin D3. J Urol 1998; 159; 2035-2039

44.

Van Veldhuizen PJ, Taylor SA, Williamson S et al. Treatment of vitamin D
deficiancy in patients with metastatic prostate cancer may improve bone pain and
muscle straingth. J Urol 2000; 163; 187-190

45.

Schmitz-Dräger BJ, Eichholzer M, Beiche B et al. Nutrition and prostate cancer.
Urol Int 2001; 67; 1-11

46.

Hartmann TJ, Albanes D, Pietinen P et al. The association between baseline
vitamine E, selenium and prostate cancer in the alpha-tocopherol, beta-carotene
cancer prevention study. Cancer Epidemiol Biomarkers Prev 1998; 7; 335-340

47.

Heinonen OP, Albanes D, Virtamo J et al. Prostate cancer and supplementation
with alpha-tocopherol and beta-carotene: incidence and mortality in a controlled
trial. J Natl Cancer Inst 1998; 90; 440-446
Hautmann R, Huland H. Prostatakarzinom. Urologie; 1. Auflage (1997) Springer
Verlag; 230

48.
49.

Müller-Lisse U.L., Hofstetter A. Urologische Diagnostik des Prostatakarzinoms.
Der Radiologe 2003; 43; 432-440
58	  
	  

50.

Luboldt HJ, Leitlinien der Deutschen Gesellschaft für Urologie. Leitlinien zur
PSA-Bestimmung in der Prostatakarzinomdiagnostik (Früherkennung des
Prostatakarzinoms). Urologe A 2002; 41; 509-513

51.

Catalona WJ, Smith DS, Ratliff TL et al. Measurement of prostate-specific
antigen in serum as a screening test for prostate cancer. N Engl J Med 1991;
324; 1156-1161

52.

Babaian RJ, Mettlin C, Kane R et al. The relationship of prostate-specific
antigento a digital examination and transrectal ultrasonography. Findings of the
American Cancer Society National Prostate Cancer Detection Project. Cancer
1992; 69; 1195-1200

53.

Müller-Lisse UL, Waidelich R. Diagnostik und Früherkennung des
Prostatakarzinoms. In: Hofstetter A, Hrsg. Prostatakarzinom. Fortschritte in
Diagnostik und Therapie. München: Urban & Vogel 2004; 23-25

54.

Chodak GW. Early detection and screening for prostatic cancer. Urology 1989;
34; 10- 12; discussion 46-56

55.

Enlund A et al. Transrectal ultrasonography compared to histopathological
assessment for local staging of prostate carcinoma. Acte Radiol.; 31; 597-600

56.

Pedersen KV, Carlsson P, Varenhorst E et al. Screening for carcinoma of the
prostate by digital rectal examination in a randomly selected population. BMJ
1990; 300; 1041-1044

57.

Adolphs HD. Screening , Diagnostik und Ausschlussdiagnostik urologischer
Tumoren. Prostatakarzinom- rektale Palpation mit hoher Sensitivität.
Therapiewoche 41 1991; 12; 735-740

58.

Catalona WJ, Richie JP, Ahmann FR et al. Comparison of digital rectal
examination and serum prostate specific antigen in the early detection of prostate
cancer: results of a multicenter clinical trial of 6,630 men. J Urol 1994; 151; 12831290

59.

Khan MA, Partin AW, Mangold LA. Probability of biochemical recurrence by
analysis of pathological stage, Gleason score and margin status for localized
prostate cancer. Urology 2003; 62; 866-871

60.

Smith DS, Catalona WJ. Interexaminer variability of digital rectal examination in
detecting prostate cancer. Urology 1995; 45; 70-74

61.

Polaschik TJ, Oesterling JE, Partin AW. Prostate specific antigen: a decade of
discovery what we have learned and where we are going. J Urol 1999; 162; 293306

62.

Reissigl A. Screening und Prävention des Prostatakarzinoms. Onkolge 2000; 6;
90-96

63.

Elgemal A. The role of prostate specific antigen in the management of prostate
cancer. In: Carcinoma of the Prostate Innovations in Management. Springer
Verlag 1996; 179-196
59	  
	  

64.

Wirth MP, Frohmuller HG. Prostate-specific antigen and prostate acid
phosphatase in the detection of early prostate cancer and the prediction of
regional lymph node metastases. Eur Urol 1992; 22; 27-32

65.

Gann PH, Hennekens CH, Stampfer MJ. A prospective evaluation of plasma
prostate specific antigen for detection of prostate cancer. JAMA 1995; 273; 289294

66.

Schroder FH, Kranse R, Rietbergen J et al. The European Randomized Study of
Screening for Prostate Cancer: an update. Eur Urol 1999; 35; 539-543

67.

Haas GP, Montie JE, Pontes JE. The state of prostate cancer screening in the
Unirted States. Eur Urol 1993; 23; 337-347

68.

Kleer E, Oesterling JE. PSA and staging of localized prostate cancer. Urol Clin
North Am 1993; 20; 695-705

69.

Hofer C, Sauerstein P, Wolter C et al. The value of free Prostate-specific antigen
PSA (Hybritech Tanden E) in symptomatic patients consulting the Urologist. Urol
Int 2000; 64;18-23

70.

Lein M, Stephan C, Jung K et al. Molekulare Formen des prostata-spezifischen
Antigens und des humanen Kallikrein 2 als mögliche Indikatoren in der
Prostatakarzinomdiagnostik. Urologe A 2000; 39; 313-323

71.

Lujan M, Paez A, Sanchez E et al. Prostate specific antigen variations in patients
without clinically evident prostate cancer. J Urol 1999; 162; 1311-1313

72.

Luboldt H, Rübben H. PSA Früherkennung des Prostatakarzinoms. Urologe A
2000; 39; 22-26

73.

Catalona WJ, Beiser JA, Smith DS. Serum free prostate specific antigen and
prostate specific antigen density measurements for predicting cancer in men with
prior negative biopsies. J Urol 1997; 158; 2180-2181

74.

Bazinet M, Meshref AW, Trudel C et al. Prospective evaluation of prostatespecific antigen density and systematic biopsies for early detection of prostatic
carcinoma. Urology 1994; 44; 150-151

75.

Seaman E, Whang M, Olsson CA et al. PSA density (PSAD). Role in patient
evaluation and mangement. Urol Clin North Am 1993; 20; 653-663

76.

Haese A, Graefen M, Palisaar J et al. Serummarker in der Früherkennung und
dem Staging des Prostatakarzinoms. Urologe A 2003; 42; 1172-1187

77.

Zacharias M, Jenderka KV, Heynemann H et al. Transrectal ultrasound of the
prostate. Current status and prospects. Urologe A 2002; 41; 559-568

78.

Hammerer P, Sparenberg A, Huland H. Digital rectal examination, imaging and
random biopsy in identifying operable lymph-node-negative prostatic carcinoma.
Eur Urol 1992; 22; 281-285
Hammerer et al. Preoperative staging. In: Hofmann R, Heidenreich A, Moul
JW,eds. Prostate cancer: diagnosis and surgical treatment. Heidelberg: Springer
2003; 82-86

79.

60	  
	  

80.

Lee F, Torp-Pedersen S, Littrup PJ et al. Hypoechoic lesion of the prostate:
clinical relevance of tumor size, digital rectal examination and prostate-specific
antigen. Radiology 1989; 170; 29-36

81.

Hammerer P, Huland H. Systematic sextant biopsies in 651 patients referred for
prostate evaluation. J Urol 1994; 151; 99-102

82.

Hodge KK, McNeal JE, Terris MK et al. Random-systematic versus directed
ultrasound guided transrectal core biopsies of the prostate. J Urol 1989; 142; 7178

83.

Merkle W. 3 D-Sonographie in der Urologie – Fortschritt oder Spielerei?. Akt Urol
1998; 29; 21-28

84.

Lippmann HR, Ghiatas AA, Sarosdy MF. Systamatic transrectal ultrasound
guided prostate biopsy after negative digitally directed prostate biopsy. J Urol
1992; 147; 827

85.

Norming U, Gustafsson O, Nyman CR et al. Fine-needle aspiration biopsy with a
newfine-needle gun versus histological core in ultrasonically-guided transrectal
biopsy fordetection of prostate cancer. Acta Oncol 1991; 30; 155-157

86.

Brenner DW, Ladaga LE, Fillion MB et al. Comparison of transrectal fineedleaspiration cytology and core needle biopsy in diagnosis of prostate cancer.
Urology 1990; 35; 381-384

87.

Ma WX. Cytologic diagnosis of prostatic carcinoma by transrectal prostatic
aspiration biopsy. Chung Hua Wai Ko Tsa Chih 1989; 27; 660-663

88.

Faul P. Die klinische Bedeutung der transrektalen Feinnadelbiopsie und
zytologischen Diagnose des Prostatakarzinoms. Aktuelle Therapie des
Prostatakarzinoms 1991;

89.

Stamey TA. Making the most out of six systematic sextant biopsies. Urology
1995; 45; 2-12

90.

Hodge KK, McNeal JE, Terris MK et al. Random systematic versus directed
ultrasound guided transrectal core biopsies of the prostate. J Urol 1989; 142; 7175

91.

Engelstein D, Mukamel E, Cytron S et al. A comparison between digitally-guided
fine needle aspiration and ultrasound-guided transperineal core needle biopsy of
the prostate for the detection of prostate cancer. Br J Urol 1994; 74; 210-223

92.

Narayan P, Jajodia P, Stein R. Core biopsy instrument in the diagnosis of
prostate cancer: superior accuracy to fine needle aspiration. J Urol 1991; 145;
795-797

93.

Terris MK. Sensitivity and Specifity of sextant biopsies in the detection of prostate
cancer: preliminary report. Urology 1999; 54; 486-489

94.

Luboldt HJ, Bex A, Swoboda A et al. Early detection of prostate cancer in
Germany: a study using digital rectal examination and 4,0 ng/ml prostate-specific
antigen as cutoff; Eur Urol 2001; 39; 131-137
61	  
	  

95.

Conrad S, Graefen M, Pichlmeier U et al. Systematic sextant biopsies improve
preoperative prediction of pelvic lymph node metastasis in patients with clinically
localized prostatic carcinoma. J Urol 1998; 159; 2023-2029

96.

Altwein JE und Rübben H. Prostatakarzinom. In: Urologie. Enke, Stuttgart 1991;
3. Auflage

97.

Keetch DW, Catalona WJ. Prostatic transition zone biopsies in men with previous
negative biopsies and persistently elevated serum prostate specific antigen
values. J Urol 1995; 154; 1795-1797

98.

Weinstein MH, Epstein JI. Significance of high-grade prostatic intraepithelial
neoplasie on needle biopsy. Hum Pathol 1993; 24; 624-629

99.

Eskew LA, Bare RL, McCullough DL. 5 region prostate biopsy is superior to
sextant method for diagnosing carcinoma of the prostate. J Urol 1997; 157; 199202

100. Raaijmakers R, Kirkels WJ, Roobol MJ et al. Complication rates and risk factors
of 5802 transrectal ultrasound-guided sextant biopsies of the prostate within a
populationbased screening program: Urology 2002; 60; 826-830
101.

Weingärtner K, Gerharz EW et al. Prostatakarzinom. Deutsche Medizinische
Wochenzeitschrift 1994; 119; 235-243

102. Breul J, Paul R. Stagingprobleme beim Prostatakarzinom aus urologischer Sicht.
In: Hinkelbein W, Miller K, Wiegel Th, Hrsg. Prostatakarzinom. Heidelberg:
Springer, 1999:61-70
103. Lee N, Fawaaz R, Olsson C.A.. Which patients with newly diagnosed prostate
cancer need a radionuclide bone scan? A analysis based on 631 patients. Int J
Radiat OncolBiol Phys 2000; 48; 1443-1446
104. Miller K, Weißbach L. Leitlinien zur Diagnostik von Prostatakarzinomen. Urologe
1999; 38; 388-401
105.

Cariou G, Vuong-Ngog P, Merran S et al. Correlations between radiography,
ultrasonography, computedtomography and pathological findings in prostatic
disease. Urology 1985; 26; 599-604

106. Bretan PN, Williams RD. Imaging techniques in the diagnosis and pelvic staging
of prostate cancer. In: Bruce AW, Trachtenberg J: Adenocarcinoma of the
prostate. Springer Verlag; 83-106
107. Platt JF, Bree RL, Schwab RE. The accuracy of CT in the staging of carcinoma of
the prostate. Am J Roent 1987; 149; 315-319
108.

Breul F, Zimmermann P, Paul R. Manual Prostatakarzinom, Zuckschwerdt Verlag
München 2003; 1-3

109. Heuck A, Scheidler J, Sommer B et al.
Prostatakarzinoms; Radiologe 2003; 43; 464-473
110.

MR

-

Tomographie

Weingärtner K, Ramaswamy A, Bittinger A et al. Anatomical basis for pelvic

62	  
	  

des

lymphadenectomy in prostate cancer: results of an autopsy study and
implications for the clinic. J Urol 1971; 156; 1969-1971
111. Golimbu M. CAT scanning in staging of prostatic cancer. Urology 1981; 18; 305308
112. Bezzi M. Prostatic carcinoma: staging with MR imaging at 1,5 T. Radiology 1988;
169; 339-346
113. Hricak H. Prostatic carcinoma: staging by clinical assessment, CT and MR
imaging. Radiology 1987; 162; 331-336
114. Wolf JS. The use and accuracy of cross-sectional imaging and fine needle
aspiration cytology for detection of pelvic lymph node metastases before radical
prostatectomy. J Urol 1995; 153; 993-999
115. Partin AW, Mangold LA, Lamm DM et al. Contemporary update of prostate
cancer staging nomograms (Partin Tables) for the new millenium. Urology 2001;
58; 843-848
116. Conrad S, Graefen M, Pichlmeier U et al. Prospective validation of an algorithm
with systematic sextant biopsy to predict pelvic lymph node metastasis in patients
with clinically localized prostatic carcinoma. J Urol 2002; 167; 521-525
117. Djavan B, Seitz C, Marberger M. Minimal invasive treatment alternatives for
localized prostate cancer. In: Schröder F; Recent advances in prostate cancer
and BPH; Parthenon (London) 1999; 159-169
118.

Djavan B, Susani M Bursa B et al. Predictability and significance of multifocal
prostate cancer in the radical prostatectomy specimen; Tech Urol 1999; 5; 139142

119. Aus G, Abbou CC, Pacik D et al. EAU guidelines on prostate cancer. Eur Urol
2001; 40; 97-101
120. Chapelon JY, Ribault M, Vernier F et al. Treatment of localized prostate cancer
with transrectal high intensity focused ultrasound. Eur J Uktrasound 1999; 1; 3138
121. Gelet A, Chapelon JY, Margonari J et al. Prostatic tissue destruction by highintensity focused ultrasound: experimentation on canine prostate. J Endourol
1993; 7; 249-253
122. Cox RL, Crawford ED. Complications of cryosurgical ablation of the prostate or
treat localized adenocarcinma of the prostate. Urology 1995; 45; 932-935
123.

Chang Z, Finkelstein JJ, Ma H. Development of a high-performance multiprobe
cryosurgical device. Biomed Instum Technol 1994; 28; 383-390

124. Dillioglugil O, Leibman BD, Leibman NS et al. Risk factors for complications and
morbidity after radical retropubic prostatectomy; J Urol 1997; 157; 1760-1767
125. Frohmüller H, Theiß M. 15-Jahres-Ergebnisse der radikalen Prostatektomie;
Urologe A 1995; 34; 225-230

63	  
	  

126. Young HH. The early diagnosis and radical cure of carcinoma of the prostate.
Being a study of 40 cases and presentation of a radical operation which was
carried out in four cases 1905. J Urol 2002; 167; 939-947
127. Millin T. Retropubic prostatectomy: a new extravesical technique report on 20
cases 1945. J Urol 2002; 167; 976-980
128. Walsh PC, Epstein JI, Lowe FC. Potency following radical prostatectomy with
wide unilateral excision of the neurovascular bundle. J Urol 1987; 138; 823-827
129. Reiner WG, Walsh PC. An anatomical approach to the surgical management of
the dorsal vein and Santorini’s plexus during radical retropubic surgery. J Urol
1979; 121; 198-200
130. Gillitzer R, Melchior SW, Hampel C et al. Specific complications of radical
perineal prostatectomy: a single institution study of more than 600 cases. J Urol
2004; 172; 124-128
131. Graefen M, Hammerer PG, Haese A et al. Indikationsstellung und Ergebnisse der
radikalen Prostatektomie. Urologe 2003; 42; 1203-1211
132. Zincke H, Oesterling JE, Blute ML et al. Long-term (15 years) results after radical
prostatectomy for clinically localized (stage T2c or lower) prostate cancer. J Urol
1994; 152; 1850-1857
133. Catalona WJ, Carvalhal GF, Mager DE et al. Potency, continence and
complication rates in 1,870 consecutive radical retropubic prostatectomies. J Urol
1999; 162; 433-438
134. Weldon VE, Tavel FR, Neuwirth H. Continence, potency and morbidity after
radical perineal prostatectomy. J Urol 1997; 158; 1470-1475
135. Brehmer B, Borchers H, Kirschner-Hermanns R et al. Perioperative morbidity of
the extended radical perineal prostatectomy. Eur Urol 2001; 40; 139-143
136. Da Pozzo LF, Francesca F, Colombo R et al. Pathologic features and clinical
outcome after anatomic radical prostatectomy by transcoccygeal approach.
Urology 1997; 49; 392-399
137.

Schuessler WW, Kavoussi LR, Clayman RV et al. Laparoscopic radical
prostatectomy: initial case report. J Urol 1992; 147; 130 (abstract)

138. Schuessler WW, Schulam PG, Clayman RV et al. Laparoscopic radical
prostatectomy: initial short-term experience. Urology 1997; 50; 854-857
139. Guillonneau B, Cathelineau X, Barret E et al. Laparoscopic radical
prostatectomy: Preliminary evaluation after 28 interventions: Presse Med 1998;
27; 1570-1574
140. Guillonneau B, Rozet F, Barret E et al. Laparoscopic radical prostatectomy:
assessment after 240 procedures. Urol Clin North Am 2001; 28; 189-202
141.

Vallancien G, Guillonneau B, Cathelineau X et al. Localized prostatic cancer:
treatment with laparoscopic radical prostatectomy: study with 841 cases. Bull
Acad Natl Med 2002; 186; 117-124
64	  
	  

142. Guillonneau B, El-Fettouh H, Baumert H et al. Laparoscopic radical
prostatectomy: oncological evaluation after 1000 cases at Montsouris Institute. J
Urol 2003; 169; 1261-1266
143.

Rassweiler J, Sentker L, Seemann O et al. Heilbronn laparoscopic radical
prostatectomy. Technique and results after 100 cases. Eur Urol 2001; 40; 54-64

144. Rassweiler J, Marrero R, Hammady A et al. Transperitoneal laparoscopic radical
prostatectomy: ascending technique. J Endourol 2004; 18; 593-599
145. Raboy A, Ferzli G, Albert P. Initial experience with extraperitoneal endoscopic
radical retropubic prostetctomy. Urology 1997; 50; 849-853
146. Bollens R, Vanden Bossche M, Roumeguere T et al. Extraperitoneal
laparoscopic radical prostatectomy. Results after 50 cases. Eur Urol 2001; 40;
65-69
147.

Stolzenburg JU, Do M, Pfeiffer H et al. The endoscopic extraperitoneal radical
prostatectomy (EERPE): technique and initial experience. World J Urol 2002; 20;
48-55

148.

Stolzenburg JU, Ho KM, Do M et al. Impact of previous surgery on endoscopic
extraperitoneal radical prostatectomy (EERPE). Urology 2005; 65; 325-331

149. Binder J, Kramer W: Robotically-assisted laparoscopic radical prostatectomy.
BJU Int 2001; 87; 408-410
150.

Wolfram M, Brautigam R, Engl T et al. Robotic-assisted laparoscopic radical
prostatectomy: the Frankfurt technique. World J Urol 2003; 21; 128-132

151. Abbou CC, Hoznek A, Salomon L et al. Laparoscopic radical prostatectomy with
a remote controlled robot. J Urol 2001; 165; 1964-1966
152. Tewari A, Peabody J, Sarle R et al. Technique of da Vinci robot-assisted
anatomic radical prostatectomy. Urology 2002; 60; 569-572
153. Guillonneau B, Vallancien G. Laparoscopic radical prostatectomy: The
Mountsouris experience. J Urol 2000; 163; 418-422
154. Hoznek A, Salomon L, Olsson LE et al. Laparoscopic radical prostatectomy- The
Creteil experience. Eur Urol 2001; 61; 617-622
155. Türk I, Deger S, Winkelmann B et al. Laparoscopic radical prostatectomy.
Technical aspects and experience with 125 cases. Eur Urol 2001; 40; 46-52
156. Brown JA, Rodin D, Lee B et al. Transperitoneal versus extraperitoneal approach
to laparoscopic radical prostatectomy: an assessment of 156 cases. Urology
2005; 65; 320-324
157.

Rassweiler J, Seemann O, Schulze M et al. Laparoscopic versus open radical
prostatectomy: a comparative study at a single institution. J Urol 2003; 169;
1689-1693

158. Su LM, Link RE, Bhayani SB et al. Nerve-sparing laparoscopic radical
prostatectomy: replicating the open surgical technique. Urology 2004; 64; 123127
65	  
	  

159. Eden CG, Cahill D, Vass JA et al. Laparoscopic radical prostatectomy: The initial
UK series. BJU Int 2002; 90; 876-882
160. Hara I, Kawabata G, Miyake H et al. Feasability and usefulness of laparoscopic
radical prostatectomy: Kobe University experience. Int J Urol 2002; 9; 635-640
161. Tse E, Knaus R. Laparoscopic radical prostatectomy – results of 200 consecutive
cases in a Canadian medical institution. Can J Urol 2004; 11; 2172-2185
162. Hanks GE, Krall JM, Hanlon AL et al. Patterns of care and RTOG studies in
prostate cancer: Long-term hazard rate observations and possiblities cure. Int J
Radiat Oncol Biol Phys 1993; 28; 39-45
163. Kupelian PA. Comparison of the efficiacy of local therapies for localized prostate
cancer in the prostate-specific antigen era: a large single-institution experience
with radical prostatectomy and external-beam radiotherapy. J Clin Oncol 2002;
20; 3376-3385
164. Deger S, Böhmer D. Brachytherapie des lokalen Prostatakarzinoms. Urologe A
2001; 40; 181-184
165. Perez CA, Lee HK, Georgiou A et al. Technical and tumor-related factors
affecting outcome of definitive irradiation for lokalized carcinoma of the prostate.
Int J Radiat Oncol Biol Phys 1993; 26; 565-581
166.

Lyons JA, Kupelian PA, Mohan DS et al. Importance of high radiation doses (72
Gy or greater) in the treatment of stage T1-/3 adenocarcinoma of the prostate.
Urology 2000; 55; 85-90

167. Van den Ouden D, Davidson PJT, Hop W et al. Radical prostatectomy as a
monotherapy for locally advanced (stage T3) prostate cancer. J Urol 1994; 151;
646-651
168. DEGRO R14. Radiotherapie
Radioonkologie. 1998
169.

des

Prostatakarzinoms.

Leitlinien

in

der

Bolla M, Gonzalez D, Warde P et al. Improved survival in patients with locally
advanced prostate cancer treated with radiotherapy and goserelin. N Engl J Med
1997; 337; 295-300

170. Pilepich MV, Caplan R, Byhardt RW et al. Phase 3 trial of androgen suppression
using goserelin in unfavorable-prognosis carcinoma of the prostate treated with
definitive radiotherapy: Report of the Radiation Therapy Oncology Group protocol
85-31. J Clin Oncol 1997; 15; 1013-1021
171.

International Commision on Radiation Urints and Measurements. Prescribing,
recording and reporting photon beam therapy. ICRU Report 50
172. DEGRO P1. Dosisspezifikation für die Teletherapie mit Photonenstrahlung.
Leitlinien in der Radioonkologie. DGMP-Bericht Nr. 11 1998
173. Hanks GE, Hanlon AL, Pinover TPH et al. Survival advantage for prostate cancer
patients treated with high-dose three-dimensional conformal radiotherapy.
Cancer 1999; 3; 152-158
66	  
	  

174. Peschel RE, Fogel TD, Kacinski BM et al. Iodine-125 implants for carcinoma of
the prostate. Int J Radiat Oncol Biol Phys 1985; 11; 1777-1781
175. Böhmer D, Dinges S, Budach V. Radiotherapie des Prostatakarzinoms.
Onkologe 2000; 6; 130-136
176. Critz FA, Levinson AK, Williams WH et al. Prostate specific-antigen nadir
achieved by men apparently cured of prostate cancer by radiotherapy. J Urol
1999; 161; 1199- 1205
177.

Critz FA, Levinson AK. 10-year-disease-free survival rates after simultaneous
irradiation for prostate cancer with a focus on calculation methodology. J Urol
2004; 172; 2232-2238

178. Helgason AR, Fredickson M, Adolfsson J et al. Decreased sexual capacity after
external radiation therapy for prostate cancer impairs quality of life. Int J Radiat
Oncol Biol Phys 1995; 32; 33-39
179. Flanders S, Henning JM, Lubeck DP et al. A multivariate analysis of sexual
function and bother in men treated with prostatectomy or irradiation for early
stage prostate cancer:Quality of life results from the CAPSURE database. J Urol
1998; 159A; 219
180. Roach M, Chinn DM, Holland J et al. A pilot survey of sexual function and quality
of life following 3D conformal radiotherapy for clinically localized prostate cancer.
Int J Radiat Oncol Biol Phys 1996; 35; 869-874
181. Banker FL. The preservation of potency after external beam irradiation for
prostate cancer. Int J Radiat Oncol Biol Phys 1988; 15; 219-220
182.

Beard CJ, Lamb C, Buswell L et al. Radiation-associated morbidity in patients
undergoing small-field external beam irradiation for prostate cancer. Int J Radiat
Oncol Biol Phys 1998; 41; 257-262

183.

Wallner K, Roy J, Harrison L. Tumor control and morbidity following transperineal
iodine 125 implantation for stage T1/T2 prostatic carcinoma. J Clin Oncol 1996;
14; 449-453

184.

Stock RG, Stone NN, Lannuzi C. Sexual potency following interactive ultrasound
guided brachytherapy for prostate cancer. Int J Radiat Oncol Biol Phys 1996; 35;
267-272

185. Bonoit RM, Cohen JK, Miller RJ et al. Complications and adjuvant treatment after
prostate brachytherapy. J Urol 1998; 159A; 64
186. Blasko JC, Ragde H, Luse RW et al. Should brachytherapy be considered a
therapeutic option in localized prostate cancer ?. Urol Clin N Am 1996; 23; 633650
187. Hofstetter A. Prostatakarzinom. Fortschritte in Diagnostik und Therapie. Urban &
Vogel München 2004; 51-72
188. Donnelly BJ, Saliken JC, Ernst DS et al. Prospective trial of cryosurgical ablation
of the prostate: five-year results. Urology 2002; 60; 645-649

67	  
	  

189. Fiedler U, Wirth MP. Gen- und Immuntherapie beim Prostatakarzinom. Urologe A
2001; 40; 207-216
190. Tjota A, Zhang YQ. Adoptive immunotherapy using lymphokine-activated killer
cells And recombinant interleukin-2 preventing and treating spontaneous
pulmonary metastases of syngenic Dunning rat prostate tumor. J Urol 1991; 146;
177-183
191. Hautmann SH, Huland H. Local intratumor immunotherapy of prostate cancer
with Interleukin-2 reduces tumor growth. Anticancer Res 1999; 19; 2661-2664
192. Maffezzini M, Simonato A. Salvage immunotherapy with subcutaneus rec. IL-2
and alpha-Interferon for stage D3 prostate carcinoma failing second-line
hormonal treatment.The Prostate 1996; 28; 282-286
193. Aus G, Hugosson J, Norlen L. Long-term survival and mortality in prostate cancer
treated with noncurative intent. J Urol 1995; 154; 460-465
194. Allaf ME, Carter HB. Update on watchful waiting for prostate cancer. Curr Opin
Urol 2004; 14; 171-175
195. Droz JP, Flechon A, Terret C. Prostate cancer: management of advanced
disease. European Society for Medical Oncology 2002; 89-94
196.

Huggins C, Hodges CV. Studies on prostatic cancer. I. The effect of castration, of
estrogen and androgen injection on serum phosphatases in metastatic carcinoma
of the prostate. Cancer J Clin 1972; 22; 232-240

197. Miller K, Weißbach L. Leitlinien zur Therapie von Prostatakarzinomen. Urologe A
1999; 38; 632-639
198. Byar DP, Corle DK. Hormone therapy for prostate cancer: results of the Veterans
Administration Cooperative Urological Research Group studies. NCI Monogr
1988; 7; 165-170
199. Garnick MB. Leuprolide versus diethylstilbestrol for previously untreated stage
D2 prostate cancer. Results of a prospectively randomized trial. Urology 1986;
27; 21-28
200.

Soloway MS, Matzkin H. Antiandrogenic agents as monotherapy in advanced
prostatic carcinoma. Cancer 1993; 71; 1083-1088

201.

Mahler C, Verhelst J, Denis L. Clinical pharmacokinetics of the antiandrogens
and their efficiacy in prostate cancer. Clin Pharmacokinet 1998; 34; 405-417

202. Daniell HW. Osteoporosis after orchiectomy for prostate cancer. J Urol 1997;
157; 439-444
203. Iversen P. Bicalutamide monotherapy compared with castration in patients with
nonmetastatic locally advanced prostate cancer: 6,3 years of followup. J Urol
2000; 164; 1579-1582
204.

Pavone-Macaluso M. Comparison of DES, CPA and MAP in the treatment of
advanced prostatic cancer: final analysis of a randomized phase III trial of the
EORTC. J Urol 1986; 136; 624-631
68	  
	  

205

Eisenberger MA. Hormonal treatment of prostate cancer. N Engl J Med 1999;
340; 812-813

206. Prostate Cancer Trialists`Collaborative Group. Maximum androgen blockade in
advanced prostate cancer: an overview of 22 randomized trials with 3283 death
in 5710 patients. Lancet 1995; 346; 265-269
207. Iversen P. Orchiectomy and oestrogen therapy revisited. Eur Urol 1998; 34; 7-11
208. Trachtenberg J, Gittleman M, Steidle C et al. Abarelix Study Group. A phase 3,
multicenter , open label, randomized study of abarelix versus leuprolide plus
daily antiandrogen in men with prostate cancer. J Urol 2002; 167; 1670-1674
209. Harnett PR. Aminoglutethimide in advanced prostatic carcinoma. Br J Urol 1987;
59; 323-327
210. Trachtenberg J, Halpern N, Pont A. Ketoconazole: a novel and rapid treatment
for advanced prostatic cancer. J Urol 1983; 130; 152-153
211. Murphy GP. Treatment of newly diagnosed metastatic prostate cancer patients
with chemotherapy agents in combination with hormones versus hormones
alone. Cancer 1983; 51; 1264-1272
212. Wirth MP, Altwein JE. Chemotherapie beim Prostatakarzinom. Urologe A 1991;
30; 17-24
213.

Schwarmborn J, Pfreundschuh M. Update Onkologie `92. Das Zeitalter der
Metaanalysen. Medizinische Klinik 1992; 87; 646-660

214. Petrylak DP. Chemotherapy for androgen-independent prostate cancer. World J
Urol 2005; 23; 10-13
215. Rassweiler J, Schulze M, Dogu T et al. Laparoscopic radical prostatectomy:
functional and oncological outcomes. Curr Opin Urol 2004; 14; 75-82
216.

Park S, Jaffer O, Lotan Y et al. Contemporary laparoscopic and open radical
retropubic prostatectomy: Pathologic outcomes and kattan postoperative
nomograms are equivalent. Urology 2007; 69; 118-122

217. Eden CG, Moon DA. Laparoscopic radical prostatectomy: minimum 3-year followup of the first 100 patients in the UK. BJU Int 2005; 97; 981-984
218.

Egawa S, Arai Y, Kawakita M et al. Surgical outcome of laparoscopic radical
prostatectomy: summary of early multiinstitutional experience in Japan. Int J Clin
Oncol 2003; 8; 97-103
219. Galli S, Simonato A, Bozzola A et al. Oncologic outcome and continence
recovery after laparoscopic radical prostatectomy: 3 years` follow-up in a „second
generation center“. Eur Urol 2006; 49; 859-865
220. Salomon L, Levrel O, De La Taille A et al. Radical prostatectomy by the
retropubic, perineal and laparoscopic approach: 12 years of experience in one
center. Eur Urol 2002; 42; 104-111
221.

Rozet F, Galiano M, Cathelineau X et al. Extraperitoneal laparoscopic radical
prostatectomy: a prospective evaluation of 600 cases. J Urol 2005; 174; 908-911
69	  
	  

222. Goeman L, Salomon L, La De Taille A et al. Long-term functional and oncological
results after retroperitoneal laparoscopic prostatectomy according to a
prospective evaluation of 550 patients. World J Urol 2006; 24; 281-288
223.

Stolzenburg J, Rabenalt R, Do M et al. Endoscopic extraperitoneal radical
prostatectomy: the university of Leipzig experience of 1300 cases. World J Urol
2007; topic paper

224. Zorn KC, Gofrit ON, Orvieto MA et al. Robotic-assisted laparoscopic
prostatectomy: Functional and pathologic outcomes with Interfacial Nerve
Preservation. Eur Urol 2007; 51; 755-763
225. Mottrie A, Van Migem P, De Naeyer G et al. Robot-assisted laparoscopic radical
Prost atectomy: Oncologic and functional results of 184 cases. Eur Urol 2007; in
press
226. Rassweiler J, Stolzenburg J, Sulser T et al. Laparoscopic radical prostatectomythe experience of the German Laparoscopic Working Group. Eur Urol 2007; 49;
113-119
227.

Lance RS, Freidrichs PA, Kane C et al. A comparison of radical retropubic with
perineal prostatectomy for localized prostate cancer within the Uniformed
Services Urology Research Group. BJU Int 2001; 87; 61-69

228.

Harris MJ. The anatomic radical perineal prostatectomy: An outcomes-based
evolution. Eur Urol 2007; 52; 81-88

229. Stephenson AJ, Scardino PT, Eastham JA et al. Postoperative nomogram
predicting the 10-year probability of prostate cancer recurrence after radical
prostatectomy. J Clin Oncol 2005; 23; 7005-7012
230. Gillitzer R, Melchior SW, Thomas C et al. Krankheitsspezifische Überlebensraten
nach radikaler perinealer Prostatektomie mit einem Follow-up von mindestens 5
Jahren. Aktuel Urol 2006; 37; Abstract
231. Zwergel U, Suttmann H, Schroeder T et al. Outcome of prostate cancer patients
with initial PSA>20ng/ml undergoing radical prostatectomy. Eur Urol 2007; in
press
232. Khan MA, Han M, Partin AW et al. Long-term cancer control of radical
prostatectomy in men younger than 50 years of age: update 2003. Urology 2003;
62; 86-91
233. Bianco FJ, Scardino PT, Eastham JA. Radical prostatectomy: Long-term cancer
control and recovery of sexual and urinary function („trifecta“). Urology 2005; 66;
83-94
234. Catalona WJ, Smith DS. Cancer recurrence and survival rates after anatomic
radical retropubic prostatectomy for prostate cancer: Intermediate-term results. J
Urol 1998; 160;2428-2434
235. Vis AN, Schroder FH, van der Kwast TH. The actual value of the surgical margin
status as a predictor of disease progression in men with early prostate cancer.
Eur Urol 2006; 50; 258-265
70	  
	  

236. Hull GW, Rabbani F, Abbas F et al. Cancer control with radical prostatectomy
alone in 1000 consecutive patients. J Urol 2002; 167; 528-534
237. Lu-Yao GL, Albertsen P, Warren J et al. Effect of age and surgical approach on
complications and short-term mortality after radical prostatectomy-a populationbased study. Urology 1999; 54; 301-307
238. Singh A, Fagin R, Shah G et al. Impact of prostate size and body mass index on
perioperative morbidity after laparoscopic radical prostatectomy. J Urol 2005;
173; 552-554
239. Brown JA, Rodin DM, Lee B et al. Laparoscopic radical prostatectomy and body
mass index: an assessment of 151 sequential cases. J Urol 2005; 173; 442-445
240.

Han M, Partin AW, Piantadosi S et al. Era specific biochemical recurrence-free
survival following radical prostatectomy for clinically localized prostate cancer. J
Urol 2001; 166; 416-420

241. Kupelian P, Katcher J, Levin H et al. External beam radiotherapy versus radical
prostatectomy for clinical stage T1-2 prostate cancer: therapeutic implications of
stratification by pretreatment PSA levels and biopsy Gleason scores. Cancer J
Sci Am 1997; 3; 78-81
242. Smith RC, Partin AW, Epstein JI et al. Extended followup of the influence of wide
excision of the neurovascular bundle(s) on prognosis in men with clinically
localized prostate cancer and extensive capsular perforation. J Urol 1996; 156;
454-458
243. Ates M, Teber D, Gözen AS et al. Do tumor volume, tumor volume ratio, type of
nerve-sparing and surgical experience affect prostate specific antigen recurrence
after laparoscopic radical prostatectomy? A matched pair analysis. J Urol 2007;
177; 1771-1776
244. Palisaar RJ, Noldus J, Graefen M et al. Influence of nerve-sparing (NS)
procedure during radical prostatectomy (RP) on margin status and biochemical
failure. Eur Urol 2005; 47; 176-184
245. Sofer M, Hamilton-Nelson KL, Schlesselman JJ et al. Risk of positive margins
and biochemical recurrence in relation to nerve-sparing radical prostatectomy. J
Clin Oncol 2002; 20; 1853-1858
246.

Hara I, Kawabata G, Tanaka K et al. Oncological outcome of laparoscopic
prostatectomy. Int J Urol 2007; 14; 515-520

247. Karakiewicz PI, Eastham JA, Graefen M et al. Prognostic impact of surgical
margins in surgically treated prostate cancer: Multi-institutional assessmnet of
5831 patients. Urology 2005; 66; 1245-1250
248. Öbek C, Sadek S, Shenghan L et al. Positive surgical margins with radical
retropubic prostatectomy: anatomic site-specific pathologic analysis and impact
on prognosis. Urology 1999; 54; 682-688
249.

Kausik SJ, Blute ML, Sebo TJ et al. Prognostic significance of positive surgical
margins in patients with extraprostatic carcinoma after radical prostatectomy.
Cancer 2002; 95; 1215-1219
71	  
	  

250. Guillonneau B, Cathelineau X, Doublet JD al. Laparoscopic radical
prostatectomy: assessment after 550 procedures. Crit Rev Oncol Hematol 2002;
43; 123
251. Hoznek A, Salomon L, Olsson LE et al. Laparoscopic radical prostatectomy. The
Creteil experience ; Eur Urol 2001; 40; 38-45
252. Salomon L, Anastasiadis AG, Katz R et al. Urinary continence and erectile
function :A prospective evaluation of functional results after radical laparoscopic
prostatectomy; Eur Urol 2002; 42; 338-343
253. Tewari A, Srivasatava A, Menon M et al. Prospective comparison of radical
retropubic and robot-assisted prostatectomy: experience in one institution. BJU
Int 2003; 92; 205-210
254. Menon M, Srivastava A, Kaul S et al. Vattikuti institute prostatectomy:
contemporary technique and analysis of results; Eur Urol 2007; 51; 648-658
255. Esposito M, Ahmed M, Dakwar G et al. Pure extraperitoneal laparoscopic robotic
prostatectomy (EP-LRP): a large series experience; AUA Abstract [1148]
256. Harris MJ. Radical perineal prostatectomy: cost efficient, outcome effective,
minimally invasive prostate cancer management. Eur Urol 2003; 44; 303-308
257. Eastham JA, Kattan MV, Rogers E et al. Risk factors of urinary continence after
radical prostatectomy. J Urol 1996; 156; 1707-1713
258. Kao TC, Cruess DF, Garner D et al. Multicenter patient self-reporting
questionnaire on impotence, incontinence and stricture after radical
prostatectomy. J Urol 2000; 163; 870-871
259.

Stanford JL, Feng Z, Hamilton AS et al. Urinary and sexual function after radical
prostatectomy for clinically localized prostate cancer: The prostate cancer
outcomes study. JAMA 2000; 283; 354

260. Davidson PJ, van den Ouden D, Schroeder FH. Radical prostatectomy:
prospective assessment of mortality and morbidity. Eur Urol 1996; 29; 168-173
261. Catalona WJ, Carvalhal GF, Mager DE et al. Potency, continence and
complication rates in 1870 consecutive radical retropubic prostatectomies. J Urol
1999; 162; 433-438
262. Leandri P, Rossignol G, Gautier JR et al. Radical retropubic prostatectomy:
morbidity and quality of life. Experience with 620 consecutive cases. J Urol 1992;
147; 883-887
263. Geary ES, Dendinger TE, Freiha FS et al. Incontinence and vesical neck
strictures following radical retropubic prostatectomiy. Urology 1995; 45; 10001006
264. Steiner MS. Continence-preserving anatomical radical retropubic Prostatectomy.
Urology 2000; 55; 427-435
265. Feneley MR, Gillat DA, Hehir M et al. A review of radical prostatectomy from
three centers in the UK: clinical presentation and outcome. Br J Urol 1996; 78;
911-920
72	  
	  

266. Burkhard FC, Kessler TM, Fleischmann A et al. Nerve-sparing open radical
retropubic prostatectomy- Does it have an impact on urinary continence?. J Urol
2006; 176; 189- 195
267. Kübler HR, Tseng TY, Sun L et al. Impact of nerve sparing technique on patient
selfassessed outcomes after radical perineal prostatectomy. J Urol 2007; in press
268.

Vallancien G, Cathelineau X, Baumert H et al.Complications of transperitoneal
laparoscopic surgery in urology: review of 1311 procedures at a single center. J
Urol 2002; 168; 23-26

269.

Rassweiler J, Seemann O, Schulze M et al.Laparoscopic versus open radical
prostatectomy: A comparative study at a single institution. Clin Urol 2003; 169;
1689-1693

270. Arai Y, Egawa S, Terachi T et al. Morbidity of laparoscopic radical prostatectomy:
summary of early multi-institutional experience in japan. Int J Urol 2003; 10; 430434
271. Eden CG, King D, Kooiman GG et al. Transperitoneal or extraperitoneal
laparoscopic radical prostatectomy: does the approach matter? J Urol 2004; 172;
2218-2223
272.

Ruiz L, Salomon L, Hoznek A et al. Comparison of early oncologic results of
laparoscopic radical prostatectomy by extraperitoneal versus transperitoneal
approach. Eur Urol 2004; 46; 50-56

273. Stolzenburg JU, Rabenalt R, Do M et al. Complications of endoscopic
extraperitoneal radical prostatectomy (EERPE): prevention and management. J
Urol 2006; in press
274. Gillitzer R, Melchior SW, Hampel C et al. Specific complications of radical
perineal prostatectomy: a single institution study of more than 600 cases. J Urol
2004; 172; 124-128
275. Brehmer B, Borchers H, Kirschner-Hermanns R et al. Perioperative morbidity of
the extended radical perineal prostatectomy. Eur Urol 2001; 40; 139-143
276. Weldon VE, Tavel FR, Neuwirth H. Continence, potency and morbidity after
radical perineal prostatectomy. J Urol 97; 158; 1470-1475
277. Kundu SD, Roehl KA, Eggener SE et al. Potency, continence and complications
in 3477 consecutive radical retropubic prostatectomies. J Urol 2004; 172; 22272231
278. Lepor H, Nieder AM, Ferrandino MN. Intraoperative and postoperative
complications of radical retropubic prostatectomy in a consecutive series of 1000
cases. J Urol 2001; 166; 1729-1733
279. Augustin H, Hammerer P, Graefen M et al. Intraoperative and perioperative
morbidity of contemporary radical retropubic prostatectomy in a consecutive
series of 1243 patients:results of a single center between 1999 and 2002. Eur
Urol 2003; 43; 113-118

73	  
	  

280. Arai Y, Egawa S, Tobisu K et al. Radical retropubic prostatectomy: time trends,
morbidity and mortality in japan. BJU Int 2000; 85; 287-294
281. Blana A, Straub M, Wild PJ et al. Approach to endoscopic extraperitoneal radical
prostatectomy (EERPE): the impact of previous laparoscopic experience on the
learning curve. BMC Urol 2007; 7: 11.
282. Vickers AJ, Bianco FJ, Gonen M et al. Effects of pathologic stage on the learning
curve for radical prostatectomy: Evidence that recurrence in organ-confined
cancer is largely related to inadequate surgical technique. Eur Urol 2008; in print
283. Vickers AJ, Bianco FJ, Serio AM et al. The surgical learning curve for prostate
cancer control after radical prostatectomy. J Natl Cancer Inst 2007; 99; 1171-77

74	  
	  

8

Abbildungsverzeichnis

Abbildung 1: Kaplan-Meier-Kurve für den Faktor „pT-Stadium“
Abbildung 2: Kaplan-Meier-Kurve für den Faktor „R0“
Abbildung 3: Kaplan-Meier-Kurve für den Faktor „R1“
Abbildung 4: Kaplan-Meier-Kurve für den Faktor „Nerve-sparing-nein“
Abbildung 5: Kaplan-Meier-Kurve für den Faktor „Ausgangs-PSA-Wert-niedrig“
Abbildung 6: Kaplan-Meier-Kurve für den Faktor „Ausgangs-PSA-Wert-hoch“
Abbildung 7: Inkontinenzverlauf nach OP-Jahr
Abbildung 8: Inkontinenzverlauf(2 oder mehr Vorlagen)nach OP-Jahr und Operateur

75	  
	  

9

Tabellenverzeichnis

Tabelle 1:

Beobachtungszeiträume (in Monaten) entsprechend den pT-Stadien,
n=669

Tabelle 2:

PSA-Progress nach RPE entsprechend den pT-Stadien

Tabelle 3:

Progress-Raten und Erwartungswerte nach pT-Stadien

Tabelle 4:

Progress-Raten und Erwartungswerte nach pT-Stadien und
Schnittrand

Tabelle 5:

Progress-Raten und Erwartungswerte nach pT-Stadien und AusgangsPSA-Wert

Tabelle 6:

Risikoberechnung für PSA-Progress, n=669

Tabelle 7:

Fistel-Komplikationen

76	  
	  

10

Lebenslauf

"Mein Lebenslauf wird aus datenschutzrechtlichen Gründen in der elektronischen
Version meiner Arbeit nicht veröffentlicht."

77	  
	  

Erklärung an Eides Statt
„Ich, Anita Lisowski, erkläre, dass ich die vorgelegte Dissertationsschrift mit dem Thema
-Onkologische

Langzeitergebnisse,

Inkontinenz

und

Spätkomplikationen

nach

transperitonealer laparoskopischer radikaler Prostatektomie ohne Nerverhalt, Follow up
von 700 Patienten,operiert 1999-2005 an der Klinik für Urologie der Charite Mitte –
selbst verfasst und keine anderen als die angegebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt,
ohne die (unzulässige) Hilfe Dritter verfasst und auch in Teilen keine Kopien anderer
Arbeiten dargestellt habe.“
Berlin, den 21.01.2010

78	  
	  

79	  
	  

80	  
	  

