Aus der Klinik für Endokrinologie und Nephrologie
der Medizinischen Fakultät Charité – Universitätsmedizin Berlin

DISSERTATION

Regulation von Transient Receptor Potential Canonical
Typ 3-Kanälen (TRPC3) bei chronischer
Niereninsuffizienz

zur Erlangung des akademischen Grades
Doctor medicinae (Dr. med.)

vorgelegt der Medizinischen Fakultät
Charité – Universitätsmedizin Berlin

Von

Anahit Hovsepian

aus Eriwan, Armenien

Gutachter: 1. Prof. Dr. med. M.Tepel
2. Prof. Dr. med. C. Doberauer
3. Priv.-Doz. Dr. med. B. Henning

Datum der Promotion: 8.12/9.12.2009

Datum der Urkundenverleihung: 19.03.2010

Inhaltsverzeichnis
1

Einleitung und Fragestellung………………………………………………………....…....1
1.1

Einleitung…………….……………………………………………………………….1

Chronische Niereninsuffiezienz………………………………………………………….1
Hämodialyse………………………………………………………………………….…..2
Transient Receptor Potential (TRP)-Kanäle………………………………………….…..5
TRP-Unterfamilien………………………………………………………………….……7
Transient Receptor Potential Typ Canonical (TRPC)-Subfamilie………………….……7
Strukturelle Eigenscheften der TRPC-Kanäle…………………………………….…….10
Monozyten……………………………………………………………………….……...11
Calcium…………………………………………………………………………………12
Natriumchlorid…………………………………………………………………………14
Magnesiumchlorid………………………………………………………………………16
Barium…………………………………………………………………………………..16
Kardiovaskuläre Morbitität und Mortalität……………………………………………..18
1.2
2

Fragestellung………………………………………………………………………..19

Material und Methoden…………………...……………………………………………..20
2.1

Materialien…………………………….…………………………………………….20

Geräte…………………………………….…………………………………………….20
Software………………………………….…………………………………………….20
Chemikalien……………………………….……………………………………………20
Antikörper…………………………………..…………………………………………..21
Lösungen…………………………………….…………………………………………21
Verbrauchsmaterialien……………………….…………………………………………21
2.2

Methoden………………………………….………………………………………..22

Monozytenisolierung aus Vollblut…………….……………………………………….22
In-cell Western assay………………………….………………………………………..23
Fluoreszenzspektrophotometrie……………….………………………………………..27
1-Oleoyl-2-Acety-sn-Glycerol (OAG)………….……………………………………...29
2.3

Datenverarbeitung und Statistik…………….……………………………………..30

3 Ergebnisse…………………………………………………………………………………31
Patientencharakterisierung……………………………………………………………….31
4 Disskusion…………………………………………………………………………………39
5 Zusammenfassung…………………………………………………………………………41
6 Summary…………………………………………………………………………………..42
7 Abkürzungsverzeichnis……………………………………………………………………43
8 Literaturverzeichnis……………………………………………………………………….45
9 Danksagung……………………………………………………………………………….48
10 Erklärung………………………………………………………………………………...49

1

1.1

Einleitung und Fragestellung

Einleitung

Chronische Niereninsuffizienz
Bei chronischer Niereninsuffizienz handelt es sich um einen langsamen, über Monate oder
Jahre voranschreitenden Verlust der Nierenfunktion. Im engeren Sinn bezeichnet der Begriff
chronisches

Nierenversagen

das

Terminal-

oder

Endstadium

einer

chronischen

Nierenkrankheit, das gekennzeichnet ist durch eine Nierenleistung von 15 % der Norm oder
darunter (entsprechend einer glomerulären Filtrationsrate von unter 15 ml/min/1,73 m²) und
die Notwendigkeit einer Nierenersatztherapie in Form von Dialysebehandlung oder
Nierentransplantation.
Ein chronisches Nierenversagen (chronische Niereninsuffizienz) liegt vor, wenn sich über
Monate und Jahre eine Verminderung der Nierenfunktion entwickelt. Dies führt dazu, dass
die Niere ihre Aufgaben nicht mehr richtig wahrnehmen kann.
Sie erfüllt viele verschiedene Aufgaben und ist an unterschiedlichen Vorgängen – zum
Beispiel dem Knochenstoffwechsel, der Blutbildung, dem Kortison- oder dem Säure-BasenHaushalt – beteiligt. Ihre Hauptaufgabe besteht in ihrer Funktion als Ausscheidungsorgan: Sie
regelt den Flüssigkeitshaushalt und entgiftet den Körper, indem sie viele Abbau- oder
Abfallprodukte, die dem Organismus in zu hoher Konzentration schaden würden (so genannte
harnpflichtige Substanzen), über den Harn ausscheidet. Wird das Nierengewebe geschädigt,
kann die Niere ihre Aufgaben noch lange Zeit ausführen. Erst wenn etwa die Hälfte des
Gewebes beeinträchtigt ist, vermindert sich die Ausscheidungskapazität. Um ein chronisches
Nierenversagen mit typischer Symptomatik zu entwickeln, müssen die Nieren daher bereits
stark geschädigt sein.
In einer gesunden Niere werden in jeder Minute etwa 125 Milliliter Primärharn gebildet
(dieser Vorgang wird, da er in den so genannten Glomeruli der Niere stattfindet, glomeruläre
Filtration genannt).

1

Abbildung 1: Die glomeruläre Filtration
Quelle: http://www.cic-caracas.org/departments/science/images/08nephron1.jpg

Bei einem chronischen Nierenversagen wird fortschreitend funktionsfähiges Gewebe
geschädigt, sodass immer weniger Primärharn gebildet wird (weniger als 50 Milliliter pro
Minute). Ein vollständiges Nierenversagen mit völligem Ausfall der Harnproduktion wird als
terminale Niereninsuffizienz bezeichnet. In diesem Stadium werden dann weniger als 15
Milliliter Primärharn pro Minute gebildet. Substanzen, die normalerweise im Harn
ausgeschieden werden, sammeln sich im Blut an – es kommt zur Harnvergiftung (Urämie).

Hämodialyse
Die Dialyse ist ein Blutreinigungsverfahren, das bei Nierenversagen als Ersatzverfahren zum
Einsatz kommt. Die Dialyse ist neben der Nierentransplantation die wichtigste
Nierenersatztherapie bei chronischem Nierenversagen und

eine der Behandlungs-

möglichkeiten bei akutem Nierenversagen.
2

Unter Dialyse wird dabei ein Stoffaustausch über eine Membran verstanden, wobei auf der
einen Seite Blut/Plasma und auf der anderen Seite der Membran eine Dialyselösung anliegt.
Die weltweit erste „Blutwäsche“ über semipermeable Membranen beim Menschen wurde
1924 von Georg Haas in Gießen durchgeführt. Den Durchbruch brachte jedoch erst Willem
Kolff 1945 in Kampen (Niederlande) mit seinem Trommeldialysegerät mit ZellophanSchläuchen als Dialysemembran. Diese Membran erlaubte eine kontrollierte Blutreinigung
von definierten Stoffmengen. Eine technisch überlegene Parallelentwicklung von Nils Alwall
in Lund (Schweden) 1946 erlaubte auch die Ausschwemmung von Ödemflüssigkeit aus
Lungen und Gewebe (Ultrafiltration).
Es werden extrakorporale (außerhalb des Körpers erfolgende) und nicht-extrakorporale
Verfahren unterschieden. Das gebräuchlichste extrakorporale Verfahren ist die Hämodialyse,
darüber hinaus werden die Hämofiltration und Hämodiafiltration angewendet. Das nichtextrakorporale Verfahren ist die Peritonealdialyse. Beide Verfahren werden in Deutschland
bei chronischem Nierenversagen im Verhältnis von 20: 1 durchgeführt. Zu den
extrakorporalen Verfahren zählen auch die Hämoperfusion (bei bestimmten akuten
Vergiftungen) und die Apherese-Verfahren, die jedoch keine Nierenersatzverfahren
darstellen, sondern zur Behandlung anderer Krankheitsbilder (z.B. Leberersatztherapie)
eingesetzt werden. Da für die Durchführung der Verfahren umfassende Kenntnisse der
möglichen Nebenwirkungen erforderlich sind, werden diese meist von Nephrologen oder
Intensivmedizinern angewendet.
Hier wird nach dem Prinzip des Konzentrationsausgleichs kleinmolekularer Substanzen
zweier Flüssigkeiten verfahren, die durch eine semipermeable Membran getrennt sind
(Osmose). Von der Filtermembran getrennt befindet sich auf der einen Seite das Blut mit
Nephrotoxinen, Elektrolyten wie Kalium und Phosphat sowie harnpflichtigen Substanzen.
Auf der anderen Seite der Membran befindet sich eine keimarme, aufbereitete Lösung
(Dialysat), deren Wasser bei Online-Zubereitung durch Umkehrosmose aufbereitet wurde, die
keine Abfallprodukte enthält und einen an den jeweiligen Bedürfnissen des Patienten
orientierten

Anteil

an

Elektrolyten

aufweist.

Die

semipermeable

Filtermembran

(Dialysemembran) zwischen Blut und Dialyselösung besitzt Poren, die kleine Moleküle wie
Wasser, Elektrolyte und harnpflichtige Substanzen (z. B. Harnstoff, Harnsäure) durchlassen,
aber große Moleküle wie Eiweiße und Blutzellen zurückhalten.

3

Grundvoraussetzung für die Durchführung einer Hämodialyse ist eine ausreichende
Kreislaufstabilität, ein ausreichendes Blutvolumen und ein guter (arterieller, venöser) Zugang
am Patienten. Letzteres wird durch die operative Anlage eines arteriovenösen Shunts am
Unter- oder Oberarm erreicht. Bei problematischen Eigengefäßen werden dabei auch
Gefäßprothesen (Goretex) verwendet. In sehr seltenen Fällen wird der Shunt am
Oberschenkel oder zwischen der Arteria subclavia und der Vena subclavia (wegen der Lage
auch Collier- oder Dekolletéshunt genannt), mit oder ohne Verwendung von künstlichen
Gefäßen, angelegt. Eine weitere Möglichkeit ist das Einbringen eines Dialysekatheters in eine
entsprechend große Körpervene (selten über die Leiste: Vena femoralis, meist über den Hals:
Vena jugularis interna oder die Schlüsselbeingrube Vena subclavia für die Akutdialyse
(Shaldon-Katheter), dauerhaft nur bei multimorbiden Patienten mit sehr schlechter
Gefäßsituation oder schwerer Herzinsuffizienz (Demers-Vorhofkatheter).
Während einer Behandlung wird über den Patientenzugang Blut aus dem Patienten gepumpt,
im Dialysator (Filter) an der Dialysemembran vorbeigeführt und gereinigt dem Patienten
wieder zurückgegeben. Giftstoffe (Stoffwechselabbauprodukte) und Niedermolekulare Stoffe
(Membrangängig Stoffe) werden aus dem Blut durch Konzentrationsgradienten (Diffusion)
durch die Membran auf die andere Filterseite in die Dialyselösung (Dialysat) gefördert und
kann entfernt werden. Der Dialysator wird dabei ständig von frischem Dialysat durchströmt
(ca. 500 ml/min). Die Hämodialysebehandlung wird in der Regel ca. 4–5 Stunden
(Nachtdialyse bis 8 Stunden) pro Behandlung und min. dreimal in der Woche durchgeführt
(abhängig von Körpergewicht, Nierenrestfunktion, Herzleistung), was einer min. notwendigen
Behandlungszeit darstellt.
Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz leiden häufig auch unter Überwässerung. Das
überschüssige Wasser wird dem Blut durch Anlegen eines Druckgradienten (Unterdruck auf
Dialysatseite) entzogen. Dadurch wird geregelt, wie viel Flüssigkeit dem Blut entzogen wird
und hiermit die natürliche diuretische Funktion der Niere nachgeahmt. Der Flüssigkeitsentzug
ist jedoch dadurch beschränkt, dass im Körper die Flüssigkeit (gilt ebenfalls auch für die
Giftstoffe) nicht beliebig schnell in die Blutbahn nachdiffundieren kann, um den
Flüssigkeitsverlust auszugleichen, wodurch ein lebensgefährlicher Blutdruckabfall droht.
Außerdem geben verschiedene Gewebe Flüssigkeit unterschiedlich schnell ab, so kann es
z.B. zu einem Krampf der Muskulatur kommen, obwohl noch zu viel Flüssigkeit im Körper
vorhanden ist. Durch diese Effekte ist der erreichbare Flüssigkeitsentzug durch die Dialyse
beschränkt und die Patienten dürfen daher nicht nach Belieben trinken. Da andererseits viele
4

Patienten aufgrund der Häufung harnpflichtiger Substanzen im Körper unter ständigem
starken Durst leiden, wird die geringe erlaubte Trinkmenge (Restausscheidung in 24 Stunden
plus 500 ml) häufig als belastend empfunden.

TRP-Kanäle – transient receptor potential channels
Die Transient Receptor Potential (TRP)-Kanäle sind eine umfangreiche Gruppe
membranständiger nichtselektiver Kationenkanäle. Obwohl es sich dabei um Kationenkanäle
mit hoher Sequenzhomologie und Strukturähnlichkeit handelt, variieren sie stark in ihrer
Ionenselektivität und Art der Aktivierung [Montell C et al., 2002]. Sie werden sowohl in
erregbaren als auch in nichterregbaren Zellen exprimiert [Clapham DE et al., 2001].

TRP-Kanäle

wurden

in

einer

Vielzahl

von

Geweben

nachgewiesen,

u.a.

im

Zentralnervensystem, Herz, Lunge, Endothel, in glatten Muskelzellen und peripheren
Blutzellen [Albert AP & Large WA, 2003; Gamberucci A et al., 2002; Groschner K et al.,
1998; Riccio A et al., 2002; Vazquez G et al., 2004].

Der erste TRP-Kanal wurde 1969 im Zusammenhang mit der visuellen Wahrnehmung eines
PLC-abhängigen Vorgangs, bei der Taufliegenart Drosophila melanogaster beschrieben
[Hotta Y & Benzer S, 1969] und 1989 molekularbiologisch identifiziert [Montell C et al.,
1989]. Einige Taufliegenmutanten (trp-Mutanten) fielen phänotypisch durch ein verändertes
Elektroretinogramm auf [Cosens DJ, 1969], was im Gegensatz zu nicht mutierten
Artgenossen, bei einem kontinuierlich andauernden Lichtreiz, ein transient verlaufendes statt
ein persistierendes Rezeptorpotential zeigte. Daher stammt die Bezeichnung der
Proteingruppe als „transient receptor potential“-Kanäle. Der Elektroretinogrammbefund
korrelierte mit dem Fehlen eines anhaltenden Calciumeinstroms in die Lichtsinneszellen. Die
genetische Charakterisierung dieser trp-Mutanten führte zur Identifizierung des TRPGens, das
für eine porenbildende Untereinheit eines nichtselektiven calciumpermeablen Kationenkanals
in der Zellmembran der Lichtsinneszellen codiert.

5

Tabelle 1: Regulationsmechanismen und Expressionsorte der TRPC- und TRPV-Kanäle DAG:
Diacylglycerol; 5’,6’-EET: 5’,6’-Epoxyeicosatetraensäure; ICRAC: „calcium release-activated
calcium

current”;

InsP3R:

Inositol-1,4,5-trisphosphat-Rezeptor;

PIP2:

Phosphoinsositol-4,5

biphosphat; ROC: rezeptorgesteuert („receptor-operated channel“); SOC: speichervermittelt reguliert
(„store-operated channels“); WF: Wachstumsfaktor.

6

Transient receptor potential (TRP)-Unterfamilien

Nach heutigem Wissensstand existieren sieben TRP-Unterfamilien, welche man anhand ihrer
Sequenzhomologien in zwei Gruppen einteilt [Montell C et al., 2002a; Montell C et al.,
2002b]. Zur ersten Gruppe der TRP-Kanäle zählen die Canonical bzw. Classical (TRPC),
Vanilloid (TRPV), Melastatin (TRPM), no mechanoreceptor potential C (TRPN) und Ankyrin
(TRPA) Kanäle, die substantielle Sequenzgemeinsamkeiten in den Transmembrandomänen
aufweisen. Zur zweiten Gruppe gehören die Polycystin (TRPP) und Mucolipin (TRPML)
Kanäle, die aufgrund von geringen Sequenzgemeinsamkeiten und einer großen extrazellulären
Schleife zwischen erster und zweiter Transmembrandomäne, nur entfernt mit den Vertretern
der ersten Gruppe verwandt sind [Montell C, 2005]. Die TRPC und TRPM Familien setzen
sich aus sieben (TRPC 1 – TRPC 7) bzw. acht (TRPM 1 – TRPM 8) Kanälen zusammen. Die
TRPV Familie besteht aus sechs Mitgliedern (TRPV 1 – TRPV 6), die TRPML aus drei und
die TRPP Familie aus drei kanalähnlichen und weiteren fünf Mitgliedern, die keine
Kanalproteine darstellen. Die TRPA Familie enthält nur ein in Säugern vorkommendes
Mitglied (TRPA 1) und die siebte Familie, TRPN, wurde bislang nur in Caenorhabditis
elegans, Drosophila und Danio rerio nachgewiesen. [Pedersen SF et al., 2005].

Transient receptor potential Canonical (TRPC)-Subfamilie

Innerhalb der TRPC-Subfamilie sind 7 Säugerhomologe, TRPC1 bis TRPC7, kloniert
worden.
Die TRPC-Kanäle sind nicht-selektive, Ca²+-permeable Kationenkanäle und werden nach
Stimulation von G-Protein-gekoppelten Rezeptoren oder Rezeptortyrosinkinasen aktiviert
(„receptor-operated channel“; ROC), was sie somit zu molekularen Korrelaten des
rezeptorvermittelten

Ca²+-Einstroms

macht.

Die

zugrundeliegenden

direkten

Aktivierungsmechanismen werden zur Zeit noch sehr kontrovers diskutiert. Dabei scheint es
nicht unerheblich zu sein, dass von allen TRPC-Isoformen, außer bei TRPC5, Spleißvarianten
existieren, die sich meist durch Deletionen im N- oder C-Terminus unterscheiden.
Für TRPC1 konnte bislang kein eindeutiger Aktivierungsmechanismus nachgewiesen werden.
Erste Arbeiten deuteten auf eine speicherabhängige Aktivierung hin (Zitt et al., 1996), die
jedoch von anderen Arbeitsgruppen nicht bestätigt werden konnte (Sinkins et al., 1998;
Brereton et al., 2000). In Studien, bei der die Antisense-Strategie genutzt wurde, konnte
jedoch eine Reduktion des durch Speicherentleerung ausgelösten Ca²+-Einstroms gezeigt
7

werden (Liu et al., 2000; Wu et al., 2000; Brough et al., 2001). In der Arbeit von Hofmann et
al. (2002) lag TRPC1 jedoch im heterologen Expressionssystem retiniert vor und konnte
lediglich durch Coexpression mit TRPC4 bzw. TRPC5 an die Plasmamembran gesteuert
werden. In HEK293- Zellen konnten heterooligomere Kanalkomplexe aus TRPC1 und
TRPC5 durch Gq-koppelnde Rezeptoren, nicht aber durch Entleerung intrazellulärer Ca²+Speicher aktiviert werden, wobei sich TRPC1/TRPC5-Heteromere durch eigenständige
biophysikalische Eigenschaften auszeichnen (Strübing et al., 2001). Eine funktionelle
Bedeutung

könnten

Hirnhomogenaten

der

TRPC1/TRPC5Ratte

durch

Kanalkomplexe

im

Immunpräzipitation

ZNS

besitzen,

entsprechende

da

in

Heteromere

nachgewiesen werden konnten (Strübing et al., 2001; Goel et al., 2002). Weiterhin konnte
gezeigt werden, dass TRPC1 bei der Sekretion in den β-Zellen des Pankreas beteiligt ist
(Sakura und Ashcroft, 1997) und in Purkinje Zellen des Cerebellums sowie in dopaminergen
Neuronen nach Aktivierung von metabotropen Glutamatrezeptoren als wichtiger Modulator
der synaptischen Aktivität fungiert (Bengtson et al., 2004; Kim et al., 2003; Tozzi et al.,
2003).
TRPC2 liegt im Menschen und beim Rind als Pseudogen vor (Wes et al., 1995; Wissenbach et
al., 1998). Bei Nagetieren konnte jedoch für TRPC2 eine Expression im Vomeronasalorgan
(VNO) und eine Bedeutung bei der Pheromonperzeption nachgewiesen werden (Liman et al.,
1999; Leypold et al., 2002). Das Ausschalten des TRPC2-Gens in Mäusen führte bei ihrem
Paarungsverhalten zu einem Verlust der Geschlechtsspezifität (Stowers et al., 2002; Keverne,
2002). Es konnte weiterhin gezeigt werden, dass TRPC2 in vomeronasalen Neuronen durch
Diacylglycerole aktiviert wird (Lucas et al., 2003). Weiterhin wurde TRPC2 eine Rolle in
Spermien bei der Eizellbefruchtung zugewiesen (Jungnickel et al., 2001), jedoch konnte bei
Mäusen keine Expression von TRPC2 in Testis nachgewiesen werden und die Fertilität in
TRPC2-defizienten Tieren war unverändert (Stowers et al., 2002). Für TRPC2 wurde sowohl
eine Aktivierung durch Rezeptorstimulation als auch durch Speichererntleerung gezeigt (Chu
et al., 2002; Vannier et al., 1999). In verschiedenen heterologen Expressionssystemen konnte
hingegen nur eine intrazelluläre Retention von TRPC2 und keine signifikante Funktion
nachgewiesen werden (Hofmann et al., 2000). Die subzelluläre Zielsteuerung von nativ
exprimiertem TRPC2 in VNO-Neuronen der Ratte erfolgte jedoch korrekt und zwar in den
sensorischen Zilien (Liman et al., 1999). In den sensorischen Mikrovilli des VNO sind aber
keine internen Ca²+-Speicher vorhanden, so dass hier eine speichervermittelte Aktivierung
von TRPC2 ausgeschlossen werden kann.

8

TRPC3, TRPC6 und TRPC7 bilden aufgrund ihrer engen strukturellen Verwandtschaft eine
eigene Untergruppe und zeigen auch funktionell eine große Übereinstimmung. Alle drei
Kanäle werden durch Ni²+, La³+ und Gd³+ blockiert. Erste Arbeiten zu TRPC3 beschrieben
einen speicherabhängigen Aktivierungsmechanismus (Zhu et al., 1996; Preuss et al., 1997).
Wenig später wurde jedoch eine Stimulation und Ca²+-abhängige Potenzierung von TRPC3
unabhängig von der Entleerung intrazellulärer Speicher gezeigt (Zitt et al., 1997). Darauf
folgende Untersuchungen zur Regulation dieser Kanalfamilie bestätigten diesen Befund und
ergaben weiterhin, dass TRPC3, TRPC6 und TRPC7 unabhängig von Proteinkinasen C durch
Stimulation der PLC und durch Diacylglycerole aktiviert werden (Hofmann et al., 1999;
Okada et al., 1999; McKay et al., 2000). Die Mitglieder dieser Kanaluntergruppe werden u.a.
in glatter Muskulatur, Gehirn, Herz und Lunge exprimiert (Tabelle 1). Weitere Arbeiten
zeigten, dass TRPC6 in glatten Gefäßmuskelzellen wahrscheinlich den nichtselektiven
Kationenstrom nach Stimulation des α1-adrenergen Rezeptors vermittelt (Inoue et al., 2001)
und in glatten Muskelzellen aus Ratten (A7r5-Zellen) beim rezeptorvermittelten Einstrom von
Ca²+ involviert ist (Jung et al., 2002).
TRPC4 und TRPC5 bilden ebenfalls aufgrund struktureller und funktioneller Ähnlichkeiten
eine weitere Kanaluntergruppe innerhalb der TRPC-Subfamilie. Die erste funktionelle
Charakterisierung von heterolog exprimiertem bovinem TRPC4 ließ auf einen durch
Speicherentleerung aktivierbaren Ca²+-selektiven Kationenkanal schließen (Warnat et al.,
1999; Philipp et al., 1996; Philipp et al., 2000). Auch für TRPC5 wurde zunächst eine
Aktivierbarkeit durch Speicherentleerung beschrieben (Philipp et al., 1998). In anderen
Arbeiten konnten jedoch nicht-selektive Kationenströme in TRPC4- oder TRPC5exprimierenden Zellen nach Stimulation Gq-koppelnder Rezeptoren aufgezeigt werden
(Okada et al., 1998; Obukhov und Nowycky, 2002; Schaefer et al., 2000; Schaefer et al.,
2002). Eine weitere Studie zeigte bei Expression von humanem TRPC4 in CHO-Zellen
konstitutiv aktive Kationenströme (McKay et al., 2000). Mit Hilfe von Knock-out Mäusen
konnte gezeigt werden, dass die Aktivierung speichervermittelt regulierter Kanalkomplexe
(SOCs) und die endotheliale Relaxation der Blutgefäße in der Abwesenheit von TRPC4
verändert sind (Freichel et al., 2001).

9

Abbildung 1: Schematische Darstellung der postulierten Domänenstruktur der TRPC- und TRPV
Subfamilie

Alle TRPC- und TRPV-Kanaluntereinheiten enthalten 6 Transmembransegmente (S1-S6) mit einer
putativen Porenregion zwischen dem 5. und 6. Transmembransegment und drei bis vier
Ankyrinhomologe
Wiederholungen (A). Die Mitglieder der TRPC-Subfamilie besitzen weiterhin eine coiled-coil
Domäne (CC) im N-Terminus sowie eine TRP-Box (TRP) und eine prolinreiche Region (P) im
CTerminus.

Strukturelle Eigenschaften der TRPC Kanäle

Alle TRPC- und TRPV-Kanaluntereinheiten besitzen eine Proteinstruktur mit cytosolischen N
und C-Termini, sechs putativen Transmembransegmenten und einer putativen Porenregion,
welche

aus

einem

kurzen

hydrophoben

Abschnitt

zwischen

dem

5.

und

6.

Transmembransegment besteht (Vannier et al., 1998; Clapham et al., 2003). Die Struktur
ähnelt somit jener der spannungsgesteuerten Kaliumkanäle, der durch zyklische Nukleotide
regulierten Kanäle (CNG) und der „hyperpolarization-activated and cyclic nucleotide-gated
channels” (HCN). Dem 4. Transmembransegment fehlen allerdings die positiv geladenen
Aminosäurereste, die in den spannungsgesteuerten Ionenkanälen als Spannungssensor
fungieren. Die Kanaluntereinheiten der TRPC- und TRPV-Subfamilien besitzen am NTerminus mehrere Ankyrin-homologe Wiederholungen („ankyrin-repeats”), deren Funktion
innerhalb der TRP-Kanäle noch nicht aufgeklärt ist. Einige der Ankyrin-homologen
Wiederholungen können durch Bildung von coiled-coil Strukturen, die Interaktion zwischen
TRP-Kanaluntereinheiten und der Ausbildung von Kanalkomplexen vermitteln. In Analogie
zu den spannungsgesteuerten 12 Kaliumkanälen und CNG-Kanälen werden funktionelle TRPKanalkomplexe durch eine homo bzw. auch heteromere Quartärstruktur aus vier
10

Kanaluntereinheiten aufgebaut, wie dies bereits für Vertreter der TRPC- und einige
Mitglieder der TRPV-Familie gezeigt werden konnte (Kedei et al., 2001; Hofmann et al.,
2002; Hoenderop et al., 2003). Welche Domänen für die Zusammenlagerung erforderlich
sind, ist bislang noch unbekannt. Zu den hochkonservierten Regionen innerhalb der TRPCSubfamilie zählen zudem eine coiled-coil Domäne im cytosolischen N-Terminus, ein kurz
hinter dem 6. Transmembransegment befindliches Motiv aus sechs Aminosäuren, das als
TRP-Box bzw. nach der Abfolge der Aminosäuren als EWKFAR Motiv bezeichnet wird
sowie ein prolinreiches Motiv im zytosolischen C-Terminus.
Monozyten sind eine Untergruppe der Leukozyten, die im Knochenmark aus ihren
Stammzellen, den Monoblasten entstehen. Nach einem bis drei Tagen verlassen sie die
Blutbahn und reifen im Gewebe zu Makrophagen heran. Im gefärbten Blutausstrich sind sie
an ihrem großen, eingekerbten oder gefalteten Kern zu erkennen. Die Aufgabe der Monozyten
ist die Zerstörung körperfremder Strukturen durch Phagozytose und die Aktivierung der
erworbenen Immunabwehr mittels Antigenpräsentation. Sie haben eine Lebensdauer von 1 bis
3 Tagen, bevor sie ausdifferenzieren und in die Gewebe einwandern. Dort leben sie als
Makrophagen für mehrere Wochen bis Monate weiter.

Mit einem Durchmesser von 5–20 µm gehören Monozyten zu den größten der weißen
Blutkörperchen (Leukozyten) und machen ca. 3–8 % der Leukozyten-Population aus. Sie
besitzen einen charakteristischen (von griech. monos, „einzig“) großen Kern von meist
bohnenartiger Form und verhältnismäßig wenig Zytoplasma. Monozyten sind keine
homogene Zellpopulation, sondern es werden verschiedene Subpopulationen unterschieden.
Neben dem für Monozyten typischen Oberflächenmarker CD14 gibt es Subpopulationen, die
zusätzlich den Marker CD16 tragen. Bei Patienten mit koronarer Herzerkrankung können
vermehrt CD16+ Monozyten nachgewiesen werden. Darüber hinaus sind CD16+ Prädiktoren
zukünftiger

kardiovaskulärer

Ereignisse

bei

Dialysepatienten.

Da

bisher

kein

Oberflächenmarker bekannt ist, der ausschließlich auf Monozyten exprimiert wird, müssen
Kombinationen von Oberflächenmarkern verwendet werden, um die Monozyten im
Durchflusszytometer eindeutig zu identifizieren.

11

Bisher werden beim Menschen mindestens fünf Subpopulationen unterschieden:
•

CD14++CD16-

•

CD14+CD16+

•

CD14++CD16+

•

CD14+CD16-CD33dim

•

CD14+CD16-CD33high

•

CD14++CD16-CD56

Die beiden Subpolulationen, die CD14+CD16- sind, differenzieren zu Dendritischen Zellen.
Die zur Identifikation herangezogenen Oberflächenmarker auf den Monozyten anderer
Säugetiere unterscheiden sich zum Teil von denen des Menschen. Bei Ratten werden ED9,
CD43 und CD62, bei Schweinen CD163 verwendet.

Calcium
Das divalente Calciumkation (Ca²+) ist ein ubiquitär in eukaryoten Zellen genutzter
intrazellulärer Botenstoff, der diverse physiologische Prozesse kontrolliert. Hierzu gehören
u.a. die Ausschüttung von Neurotransmittern, die Kontraktion von Muskelzellen, die
Sekretionstätigkeit endo- und exokriner Drüsen, die Gentranskription, die Zellproliferation,
die Regulation von Ionenkanälen sowie einer Reihe von Ca²+-abhängigen enzymatischen
Stoffwechselprozessen (Ebashi, 1972; Llinás, 1982; Eckert und Chad, 1984; Carafoli und
Penniston, 1986; Rasmussen, 1989; Rogers, 1989; Somlyo und Himpens, 1989; Pietrobon et
al., 1990; Sheng et al., 1991; Bading et al., 1993; Ghosh und Greenberg; 1995; van Haasteren
et al., 1999). Diese zellulären Effekte werden über einen Anstieg der intrazellulären Ca²+Konzentration ([Ca²+]i) hervorgerufen, der auch als Ca²+-Signal bezeichnet wird.
Die internen Ca²+-Quellen befinden sich innerhalb des interzellulären Membransystems, im
endoplasmatischen Retikulum (ER), welches bei Muskelzellen als sarcoplasmatisches
Retikulum (SR) bezeichnet wird. Im Lumen des ER bzw. SR wird Ca²+ durch
Speicherproteine wie Calsequestrin und Calreticulin gepuffert, die eine geringe Ca²+-Affinität
jedoch eine hohe Kapazität mit ca. 50 Calciumionen pro Speicherprotein besitzen. Die
12

Freisetzung von Ca²+ aus diesen internen Speichern wird durch verschiedene Kanäle
kontrolliert, wobei die TRPC Kanäle eine bedeutende Rolle spielen.
In ruhenden Zellen beträgt die [Ca²+]i um 50-100 nM. Nach Stimulation der Zelle kann
extrazelluläres Ca²+ über plasmamembranäre Kationenkanäle in das Cytosol gelangen. Hierzu
gehören spannungsgesteuerte Ca²+-Kanäle („voltage-operated Ca²+ channels“, VOC),
Liganden-gesteuerten Kanäle („ligand-operated channels“, LOC), über sekundäre Botenstoffe
gesteuerte Kanäle („second messenger-operated channels“, SMOC) und speichervermittelt
regulierten Kanäle („store-operated channels“, SOC).
Der Ca²+-Einstrom aus dem extazellulären Medium in das Cytosol wird über Ca²+-permeable
Kationenkanäle gesteuert.

Calciumchlorid (auch Kalziumchlorid) ist ein Chlorid des Erdalkalimetalls Calcium mit der
Summenformel CaCl2. Calcium liegt dabei in der Oxidationsstufe +2 vor, Chlor hat die
Oxidationstufe −1. Calciumchlorid kommt in der Natur gelöst in Salzsolen vor.
Calciumchlorid

ist

ein

Salz.

Elektronegativitätsunterschiedes

Calcium
als

Ionen

und
vor.

Chlor
Die

liegen
Bindung

aufgrund
erfolgt

des
somit

großen
über

elektrostatische Wechselwirkungen. Calciumchlorid bildet farblose Kristalle, die eine
verzerrte Rutil-Struktur ausbilden. Calciumchlorid bildet in Reinform farblose Kristalle und
ist in wasserfreiem Zustand stark hygroskopisch. Es nimmt leicht Wasser aus seiner
Umgebung auf und bildet dabei einen Hydrat-Komplex. Das Auflösen in Wasser ist
exotherm. Calciumchlorid reagiert mit Wasser unter Bildung eines Hexahydrat-Komplexes
und starker Wärmeentwicklung (exotherm, ∆H < 0):

Die Kristalle des Hexahydrats lösen sich bei ungefähr 30 °C im eigenen Kristallwasser.
Erhitzen auf ungefähr 200 °C setzt das gebundene Wasser wieder frei. Das Auflösen in
Wasser führt im Gegensatz zu wasserfreiem Calciumchlorid zu einer starken Abkühlung.
Beide Calciumchlorid-Formen sind zudem gut löslich in Ethanol.
Wasserfreies Calciumchlorid ist aufgrund seiner Hygroskopie ein wichtiges Trocknungsmittel
im Labor, beispielsweise im Exsikkator, und in der technischen Chemie für verschiedenste
Gase und Flüssigkeiten. Anwendungsfelder sind die Trocknung von Wohnräumen, der
Einsatz als Frostschutzmittel, im speziellen als Frostschutzmittel und Abbindebeschleuniger
im Beton, sowie als Staubbindemittel (z.B. auf Baustellen).

13

Es wird als Festigungsmittel, Geschmacksverstärker und Stabilisator eingesetzt (unter
anderem bei der Trinkwasseraufbereitung, Oberflächenbehandlung von Obst). Es ist in der
EU als Lebensmittelzusatzstoff der Nummer E 509 zugelassen.
Unter Ausnutzung der exothermen Hydratation bei der Reaktion mit Wasser findet
Calciumchlorid Einsatz zur Erwärmung von Fertiggetränken. Darüber hinaus kommt es als
Streusalz sowie zur Herstellung von Kältemischungen zum Einsatz.
Weiterhin dient es zur Gerinnung von Eiweißen in der Lebensmitteltechnologie und findet
Anwendung bei der Herstellung von Produkten wie Tofu oder künstlichem Kaviar.
Zudem dient es in der Molekularbiologie zur Herstellung kompetenter Zellen. Calciumionen
verändern hierbei die Permeabilität der Zellmembran und steigern so das Aufnahmepotenzial
der Zelle für DNA.

Natriumchlorid
Natriumchlorid (Kochsalz) ist das Natriumsalz der Salzsäure mit der chemischen Formel
NaCl.
Natriumchlorid ist in der Natur in großer Menge vorhanden, größtenteils gelöst im
Meerwasser mit einem Gehalt von ca. 3 %, insgesamt 3,6 × 1016 Tonnen, außerdem als
Mineral Halit mit einem Gehalt von bis zu 98 % in den häufigen Steinsalzlagerstätten, die in
erdgeschichtlicher Zeit in austrocknenden Meeresbuchten sedimentierten. Steinsalzschichten
sind plastisch und werden neben anderen geologischen Prozessen, denen sie unterliegen,
vielfach verformt, u. a. zu leichter abbaubaren Salzstöcken und Salzkissen. Wenn eine
Salzlagerstätte im Gebirge an die Oberfläche austritt, kann sogar ein Salzgletscher entstehen.
Allein die unterirdischen Salzvorkommen in Deutschland werden auf etwas mehr als 100.000
Kubikkilometer geschätzt.
Da Natriumchlorid der wichtigste Mineralstoff für Menschen und Tiere ist (der menschliche
Körper besteht zu etwa 0,9 % aus Salz und verliert davon täglich 3–20 Gramm), wurde es
schon in vorgeschichtlicher Zeit gewonnen und blieb lange Zeit ein teures Handelsgut.
Natriumchlorid bildet farblose Kristalle, die eine Natriumchlorid-Struktur ausbilden
(Abbildung 6). Diese Kristalle sind, im Gegensatz zu vielen anderen Kristallen, nicht
doppelbrechend. Hierbei ist jeder Natrium- sowie jeder Chlorkern oktaedrisch vom jeweils
anderen Kern umgeben. Es ist sehr gut wasserlöslich. Natriumchlorid besitzt den typischen
Salzgeschmack.
14

Die wässrige Lösung sowie die Schmelze leiten auf Grund der (elektrolytischen bzw.
thermischen) Dissoziation von Natriumchlorid in seine Ionen elektrischen Strom, reines
kristallines Natriumchlorid hingegen nicht.
Mit einem Gehalt von 23,3 % Natriumchlorid in wässriger Lösung bildet es ein eutektisches
Gemisch. Dieses erstarrt am eutektischen Punkt von −21,3 °C homogen und ohne
Entmischung. Diese Lösung wird Kryohydrat genannt.
Als Speisesalz ist Natriumchlorid schon seit Alters her ein wichtiger Bestandteil der
menschlichen Ernährung. Es wird zum Würzen von fast allen Speisen benutzt. Seit der Zeit
der Industrialisierung spielt jedoch mengenmäßig die industrielle Verwendung die weitaus
größere Rolle. Je nach der Anwendung werden unterschiedliche Zusatzstoffe beigemischt.
Nach der Verwendung wird unterschieden zwischen Industriesalz als Rohstoff der
chemischen Industrie, Auftausalz für winterlichen Straßendienst, Gewerbesalz für die
verschiedensten industriellen und gewerblichen Zwecke und Speisesalz zum menschlichen
Genuss.
In der modernen Medizin wird nach starkem Blutverlust, etwa bei einer Operation oder einem
Unfall, eine 0,9%ige Lösung von Natriumchlorid in Wasser zur Auffüllung des Blutvolumens
intravenös verabreicht (isotonische Kochsalzlösung, auch physiologische Kochsalzlösung).
Sie ist isoosmotisch mit dem Blutplasma.
In der Antike und im Mittelalter galten Medikamente auf Salzbasis als reine Wundermittel.
Die Haut Neugeborener wurde zu deren Stärkung mit Salz abgerieben. Es wurde in
Wundverbänden, Pflastern, Salben, Pudern und Bädern eingesetzt. Besondere Bedeutung maß
man der trocknenden und wärmenden Wirkung des Salzes bei.
Man streute Salz in Wunden, um Entzündungen zu verhindern – eine mitunter sehr
schmerzhafte Prozedur, die in einer entsprechenden Redewendung („Salz in offene Wunden
streuen“) Einzug in die deutsche Sprache gefunden hat.[9] Reines Salz zerstört über Osmose
alle Zellen - also auch krankmachende Mikroorganismen wie Bakterien und Pilze, allerdings
die Zellen des Verwundeten ebenso. Diese Art der Desinfektion ist also zweischneidig wie
das ebenso praktizierte Ausbrennen von Wunden. Der gleiche Wirkmechanismus verhinderte,
dass in Kochsalz konservierte Lebensmittel verdarben – also von Mikroorganismen zersetzt
wurden.
15

Noch heute werden Solebäder als Heilmittel eingesetzt. Kuraufenthalte am Meer oder in
salzhaltiger Luft bei Salinen und früher auch in Salzbergwerken dienen der Behandlung von
Atemwegserkrankungen. Wo dies nicht möglich oder zu teuer ist, werden Inhalationsgeräte
eingesetzt, bei denen Salz-Aerosol eingeatmet wird.
Kochsalz-Lösung wird auch zur Nasenspülung und zum Gurgeln verwendet. Für die
Nasenspülung verwendet man isotonische Kochsalzlösung, da normales Wasser aufgrund der
Osmose die Schleimhäute aufquellen lassen würde.
Magnesiumchlorid
Magnesiumchlorid, MgCl2, ist das Magnesiumsalz der Salzsäure. Es bildet mehrere Hydrate.
Magnesiumchlorid kommt in der Natur im Mineral Carnallit (KMgCl3 · 6 H2O) als
Doppelsalz vor. Eine weitere natürliche Quelle ist das Meerwasser.In manchen Salzseen ist
Konzentration an Magnesium-Ionen sogar höher als die der Natrium-Ionen.
Die technische Gewinnung von Magnesiumchlorid erfolgt durch Eindampfen der Endlaugen
aus der Produktion von Kaliumchlorid. Dabei wird zuerst das Magnesiumchlorid-Hexahydrat
(MgCl2 · 6H2O) erhalten. Weiteres Eindampfen liefert ein wasserärmeres Produkt.
Wasserfreies Magnesiumchlorid wird durch Umsetzung von Magnesiumoxid mit Koks und
Chlor gewonnen.
Magnesiumchlorid ist stark hygroskopisch. Seine Neigung zur Hydrolyse ist weniger
ausgeprägt als beim Aluminiumchlorid (AlCl3). Wasserfreies Magnesiumchlorid kristallisiert
im CdCl2-Gittertyp.
Magnesiumchlorid-Hexahydrat besitzt eine molare Masse von 203,3 g·mol–1, eine Dichte von
1,57 g·cm–3 und einen Schmelzpunkt von ca. 117 °C (Zersetzung). Die Löslichkeit des
Hexahydrates beträgt 1700 g/L (bei 20 °C).
Barium
Barium ist ein silberweiß glänzendes Leichtmetall, das an der Luft grauschwarz anläuft. Beim
Anlaufen verbindet es sich mit dem Kohlenstoffdioxid der Luft zu schwarzem
Bariumcarbonat. Es wird daher unter Luftabschluss aufbewahrt. Barium ist relativ weich, aber
etwas härter als Blei. Barium ist eines der unedelsten Metalle und ein sehr starkes
Reduktionsmittel. Feines Bariumpulver ist pyrophor, d.h. es entzündet sich von selbst und
16

verbrennt mit grüner Flamme zu Bariumoxid und Bariumnitrid. Beim Erhitzen lässt sich auch
das kompakte Metall verbrennen. Mit Wasser reagiert es heftig unter Bildung von Wasserstoff
und Bariumhydroxid. Die Reaktion mit Wasser verläuft heftiger als beim Calcium oder beim
Strontium, aber schwächer als beim Natrium. Barium reagiert auch mit fast allen Säuren unter
Bildung von Wasserstoff und der entsprechenden Salze. Gegen konzentrierte Schwefelsäure
ist es beständig, da sich dabei eine Schutzschicht aus Bariumsulfat auf der Oberfläche des
Metalls bildet. Das Metall verbindet sich auch leicht mit den Halogenen und mit Schwefel
und bei höheren Temperaturen auch mit Stickstoff und Wasserstoff. Bei 1300°C reagiert es
mit Kohlenstoff zu Bariumcarbid, das ähnlich wie Calciumcarbid mit Wasser Ethin bildet.
Bariumsalze erzeugen bei der Flammprobe eine typische, gelbgrüne Flammenfarbe.

Verwendung:
Das Metall Barium besitzt nur einen geringen technischen Nutzen. In geringem Umfang wird
es in Fernsehröhren oder als Zusatz in Bleilegierungen zur Härtung verwendet. Von größerer
Bedeutung sind die Bariumverbindungen. Bariumnitrat erzeugt in Feuerwerkskörpern und
Signalraketen die grüne Farbe. Der Zusatz von Bariumoxid in Gläsern und optischen
Instrumenten ("Barytgläser") verändert die Brechkraft und das Dispersionsvermögen.
Barytweiß (Bariumsulfat) ist ein beliebtes weißes Pigment für Malerfarben. Es wird auch als
Füllstoff in Papieren und Kunststoffen eingesetzt. In der Medizin ist es ein bekanntes
Röntgen-Kontrastmittel. Barytgelb (Bariumchromat) ist ein gelbes Pigment für Farben und
keramische Erzeugnisse. Aufgrund seiner Giftigkeit wird es heute jedoch nur noch selten
eingesetzt. Bariumchlorid dient im analytischen Labor zum Nachweis von Sulfationen. Es
spielt

auch

bei

der

Stahlhärtung

eine

bedeutende

Rolle.

Bariumbromid (BaBr2)
Wie Bariumchlorid löst sich Bariumbromid gut im Wasser auf und ist in wässerigen
Lösungen giftig. BaBr2 wird in der Fotographie benutzt. In der Geschichte wurde
Bariumbromid benutzt, um Radium im Prozess der Fraktionskristaliesierung zu reinigen.

17

Kardiovaskläre

Morbitität

und

Mortalität

bei

Petienten

mit

chronischer

Niereninuffizienz

Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz haben eine erheblich gesteigerte Morbidität und
Mortalität, besonders aufgrund von kardiovaskulären Ereignissen. Veränderungen des
Calcium-Haushalts spielen bei der chronischen Niereninsuffizienz eine herausragende Rolle
(London et al., 2005; Slatopolsky et al., 1999). Die intrazelluläre Calciumkonzentration wird
durch eine Reihe von Systemen strikt geregelt. Eine Erhöhung der intrazellulären
Calciumkonzentration kann durch Freisetzung von Calcium aus den intrazellulären Speichern
oder durch transplasmamembranösen Calcium-Einstrom bewirkt werden. Der CalciumEinstrom erfolgt unter anderem über Calcium-Kanäle (Berridge et al.,) in den nicht-selektiven
Kationen Kanälen, über die es zu einem Calcium-Einstrom kommt, gehören die Transient
Receptor Potential Canonical (TRPC)-Kanäle ( Hoffmann et al., 2000; Montell et al., 2002;
Nilius et al., 2007). Bei einzelnen Fällen ist beschrieben, dass eine Mutation von TRPC6
Kanälen in der Niere zur fokal segmentalen Sklerose und zur Niereninsuffizienz führt (Winn
et al., 2005). Weiterhin wurden TRPC Kanäle in einer Vielzahl von Geweben nachgewiesen,
einschliesslich peripherer Blutzellen wie Monozyten (Gamberucci et al.,2002; Liu et al.,
2006; Liu et al., 2007; Liu et al., 2008; Thilo et al., 2008).
Bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz wurden Veränderungen der intrazellulären
Calciumregulation

mehrfach

nachgewiesen.

Beschrieben

wurde

unter

anderem

Veränderungen der zytoplasmatischen Calcium-Konzentration oder der intrazellulären
Calcium-Speicher (Raine et al., 1993; Smogorzewsky & Massry, 2001). Die Bedeutung von
TRPC Kanälen für diese Veränderungen der Calciumregulation bei Patienten mit chronischer
Niereninsuffizienz wurde bislang nicht untersucht.

18

1.2

Fragestellung

Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz haben eine erheblich gesteigerte Morbidität und
Mortalität, besonders aufgrund von kardiovaskulären Ereignissen. Veränderungen des
Calcium-Haushalts spielen bei der chronischen Niereninsuffizienz eine herausragende Rolle.
Aufgrund ihrer Eigenschaften können die neuerlich beschriebenen Transient Receptor
Potential Canonical Kanäle (TRPC)-Kanäle dabei ursächlich beteiligt sein.
In den eigenen experimentellen Vorbefunden konnte schon eine gesteigerte TRPC3 KanalProtein Expression bei chronischer Niereninsuffizienz nachgewiesen werden. Weiterhin
ergaben diese Untersuchungen in vivo als auch in vitro erstmalig Hinweise auf die
fundamentale Bedeutung der extrazellulären Calciumkonzentration.
In der vorliegenden Arbeit sollen die für die TRPC3 Expression zugrundeliegenden
Signaltransduktionswege und die unmittelbaren Auswirkungen auf die zelluläre Funktion
mittels biochemischer und molekularer Methodik aufgeklärt werden. Dazu erfolgt die
charakterisierung der TRPC-Kanal-Proteine mittels Immunoblotting und in-cell Western
essay. Die Funktion der TRPC Kanäle wird Fluoreszenz-spektophotometrisch in einem highthroughput System bestimmt.
Neben grundlegenden Erkenntnissen zur Pathophysiologie der chronischen Niereninsuffizienz
lassen sich aus der Untersuchung möglicherweise auch neue Wege für eine therapeutische
Beeinflussung der chronischen Niereninsuffizienz ableiten.

In der vorliegenden Arbeit werden folgende Fragen untersucht:

1. Bestehen Veränderungen der Expression von TRPC-Kanälen bei Patienten mit chronischer
Niereninsuffizienz?
2. Gibt es einen Einfluss der Dialysetherapie auf die Expression von TRPC Kanälen?
3. Welchen Einfluss haben Veränderungen von extrazellulären Elektrolyten auf die
Expression von TRPC Kanälen in vitro?

19

2

Material und Methoden

2.1 Materialien
GERÄTE

HERSTELLER

Fluoroskan Asent FL

Labsystems, Helsinki

Magnetic Particle Concentrator

Dynal, Biothech ASA , Oslo

Odyssey Infrared Imaging System

Li-Cor GmbH, Bad Homburg

pH-Meter 766 Valimatic

Knick, Berlin

Schüttler
Waage LE 623S

Sartorius, Göttingen

Wasserbad

Julabo, Seelbach

Zentrifuge Centrifuge 5804 R

Eppendorf, Hamburg

Zentrifuge Centrifuge 5417 R

Eppendorf, Homburg

Software
Ascent Sofware Version 2.4.2
Odyssey In-Cell Western Plug-In Version 1.2.15
Microsoft Excel 2007
GraphPad PRISM 5.0

Chemikalien

Hersteller

Barium
Calciuchlorid
D-Glucose
Dimethylsulfoxid (DMSO)
Dnabeads®CD14
Ethanol
Formaldehyd.Lösung 35%
Fura-2/AM

Sigma-Aldrich Chemie GmbH, Deisenhofen
Sigma-Aldrich Chemie GmbH, Deisenhofen
Roth, Karlsruhe
Invitrogen, Groningen
Roth, Karlsruhe
Hedinger, Stuttgart
Calbiochem, San Diego

20

HEPES
Histopaque®-1077
Kaliumchlorid
Licor Blocking Buffer
LY294009
Magnesiumchlorid
Natrumchlorid
Odyssey Blocking Buffer
Peroxynitrit
PDTC
Tempol
TWEEN ® 20 Detergent
TRITON X-100
Urea
Wortmannin

Antikörper

Sigma-Aldrich Chemie GmbH, Deisenhofen
Fluka, Buchs
Sigma-Aldrich Chemie GmbH, Deisenhofen
Li-Cor GmbH, Bad Homburg
Sigma-Aldrich Chemie GmbH, Deisenhofen
Fluka, Buchs
Fluka, Buchs
Calbiochem,San Diego
Calbiochem, San Diego
Calbiochem, San Diego
Calbiochem, San Diego
Calbiochem, San Diego
Calbiochem, San Diego

Hersteller

Primärantikörper
Anti TRPC3
Anti TRPC5

Alamone labs
Alamone labs

Sekundärantikörper
Donkey Anti-goat (H+L) IgG 680

Alexa Fluor®

(Sheep) Anti-RABBIT (H+L) IgG 800

ROCKLAND

Housekeeping Gen
GAPDH (V-18)

Lösungen

Santa Cruz Biotechnology

Hersteller

g/l

Fluka
Fluka
Fluka
MERCK
SIGMA
SIGMA
Fulka
SIGMA

7.94
0.40
0.06
0.06
1.00
0.147
0.203
2.383

HBSS ( Hank´s balanced salt solution)
NaCl
KCl
KH2PO4,
Na2PO4
D-Glucose
CaCl2
MgCl2
HEPES

21

Lösungen

Hersteller

Fixing Solution

Formaldehyd-Lösung 35%

DAB 10 AUG. HEDINGER

HBSS

Eigene Herstelung

500 ml
4500 ml

TWEEN washing solution

TWEEN® 20
HBSS

Detergent
Eigene Herstellung

0,25 ml
49,75 ml

Verbrauchsmaterialien

Hersteller

Eppendorfgefäße
96-Well-Mikrotiterplatten
11 ml BD Vacutainer® Z Reagenzröhrchen
Pasteurpipetten Medi Pastette NS (2,4ml)
Pipettenspitzen

Nalge Nunc International, Rochester
Belliver Industrial Estate, Plymouth
neoLab, Heidelberg
Molecular BioProducts, San Diego

2.2

Methoden

Monozytenisolierung aus Vollblut
Zunächst wurden Monozyten von Patienten mit terminaler Niereninsuffizienz isoliert. Das
venöse heparinisierte Blut wurde 10 min bei 2100 rpm zentrifugiert, um die Blutbestandteile
vom Blutplasma zu trennen. Danach wurde das Plasma mit einer Einwegpipette abgenommen
und verworfen. Der Hämatokrit wurde in 3 ml HBSS resuspendiert und auf 3 ml Histopaque1077 aufgeschichtet. Anschließend erfolgte die Dichtegradientenzentrifugation für 15 min bei
2300 rpm. Durch Polysaccharose wurden Erythrozyten und Granulozyten beim Zentrifugieren
aggregiert und sedimentiert. Die mononukleären Zellen verblieben als milchiger (trüber) Ring
an der Plasma-Histopaque-1077 Grenzfläche (Abbildung 3). Dieser milchige Ring wurde mit
einer Plastikpasteurpipette entnommen und 5 min bei 2900 rpm zentrifugiert. Der Überstand
wurde dekantiert. Das Zellpellet wurde anschliessend in 1 ml HBSS resuspendiert und zur
22

Isolation von CD14-postiven Monozyten mit 25µl CD-14 Dynabeads inkubiert, deren
Oberfläche mit mit spezifischen monoklonalen Antikörpern beschichtet ist. Die Zellsuspension
wurde 1 Stunde bei 4°C inkubiert. Mittels eines Magneten wurden die CD-14 Zellen getrennt.

Abbildung 3: A) Vor der Zentrifugation: Histopaque-1077
überschichtet mit Blutzellen; B) nach dem Zentrifugieren
entsteht eine trübe Schicht in Form eines Ringes, welcher die
mononulkäeren Zellen enthält.
(Abbildung aus den Verfahrensangaben des Herstellers Sigma)

In-cell Western assay
Die quantitative Bestimmung von TRPC Kanal-Proteinen in Monozyten von Patienten mit
chronischer Niereninsuffitienz und gesunden Kontrollpersonen erfolgte durch quantitativen incell Western assay unter Verwendung des Odyssey Infrared Imaging System (Li-Cor
Bioscience) (Abbildung 4). Bei dieser Methode werden die Proteine direkt in den Zellen
nachgewiesen. Der sekundäre Antikörer ist fluoreszenzmarkiert. Mehrere sekundäre Antikörper
können gleichzeitig an einen Primärantikörper binden, was zu einer Signalverstärkung führt.
Laut Hersteller fallen im Infrarotbereich unspezifische Hintergrundsignale deutlich geringer
aus.
Die Monozyten wurden in 96well Platten mit Triton X 100 permeabilisiert, anschließend mit
rabbit-anti-human TRPC3-Antikörpern (1:1000, alomone labs, Jerusalem,Israel) wie schon
vielfach beschrieben, (Clarson et al., 2003; Dalrymple et al., 2004; Kwan et al., 2004; Liu et al.,
2007) 2 Stunden inkubiert, gewaschen und dann mit IRDye800CW-infrared fluoescent dye
23

conjugated sheep-anti-rabbit Antikörpern (1:1000, bimol, Hamburg) eine Stunde bei 4°C
inkubiert.

Abbildung 4: Odyssey Infrared Imager Li-Cor Biosciences (Quelle: www.licor.com)

Nach viermaligen Waschen mit TWEEN® 20 washing solution (Detergent) erfolgten die
Fluoreszenz-Mesungen bei 810 nm Emission mit einer Exzitationswellenlänge von 780 nm.
Kontrollversuche wurden in Abwesenheit des primären Antikörpers durchgeführt. Als
interner Standart wurden monoclonale goat-ani-human GAPDH-Antikörper (1:1000, Santa
Cruz Biotechnology; USA) eingesetzt, welche mit AlexaFluor-680-alophycocyaninfluoreszent dye-conjugated donkey-anti-goat Antikörpern (1:1000, MoBiTe, Göttingen)
dargestellt wurden.

24

Background 1
(Protein+ 1. Antikörper)

Background 2
(Protein+ 2. Antikörper)

Protein+Referenzprotein
(+1. Ak + 2. Ak)

Zweifarbige Darstellung
tellung 700 nm, rotes Signal 800 nm, grünes Signal
Overlay
= GAPDH
= TRPC3
700 und 800 nm

Abbildung 5:: Beispiel eines durch das Odyssey® System gescannten In-Cell
In Cell Western.

Eine Normalisierung der Signalintensitäten gegen ein anderes Protein, ein so genanntes
„housekeeping“ Protein ist wichtig, da dadurch Unterschiede, zum Beispiel in der
Zellkonzentration

der

verschiedenen

Wells

oder

auch

kleine

Unterschiede

bei

Inkubationszeiten,
nszeiten, korrigiert werden können. Diese Referenzproteine gelten als unregulierte
Proteine, von denen man annimmt, das sie in allen Zellen etwa gleich stark exprimiert
werden. Das untersuchte Protein wird zum Referenzproteinen ins Verhältnis gesetzt.
Ausgehend
ehend von den isolierten Monozyten, wurden nun je 100µl
100µl der präparierten
pr
Monozytenlösung in die einzelnen Wells von 96well Platten verteilt, und mit 150µl
150 Fixing
Solution (4,5ml PBS + 0,5ml 35 % Formaldehyd) durch 20 minütiges Inkubieren an der Platte
fixiert.
ert. Anschließend wurden die Zellen durch viermaliges Waschen mit je 200µl
200 Washing
Solution (49,5ml HBSS + 0,5ml 10 % Triton X100) für jeweils 5 Minuten permeabilisiert und
damit für die spätere Zugabe der Antikörper vorbereitet. Mittels eines Magneten, können,
kö
durch die superparamagnetische Dynabeads, welche die Monozyten festhalten, die
zugegebenen Lösungen wieder entfernt werden, ohne dabei die am Boden haftenden Zellen zu
verlieren.
25

Nach Aufnahme in 150µl Blocking Buffer über Nacht, zur Absättigung frei gebliebener
unspezifischer Bindungsstellen, wurde dieser am 2. Tag wieder mittels des Magneten entfernt.
Vor der anschließenden Behandlung der Platte mit den Antikörpern folgte eine Einteilung in
verschiedene Abschnitte. Im ersten Abschnitt sollen die unspezifische Hintergrundsignale
erfasst werden, der Background 1. In diesem Abschnitt wird den Zellen mit den Proteinen nur
der sekundäre, fluoreszenzmarkierte Antikörper zugegeben, nicht aber der primäre, an den der
sekundäre sich spezifisch binden sollte. Jedes Signal, das in diesem Abschnitt gemessen wird,
resultiert aus der ungezielten Bindung des 2. Antikörpers zum Beispiel direkt an ein Protein
oder das Kunststoff der Platten. Diese Signale gelten als Hintergrund und müssen, da sie in
jedem Well entstehen, auch von den Messergebnisse der Proteine abgezogen werden.
In einem zweiten Abschnitt soll ein weiterer Hintergrund ermittelt werden, der Background 2.
Dabei handelt es sich um einen Bereich, in den wiederum die Zellen und diesmal der primäre
Antikörper gegeben wurde, aber kein fluoreszenzmarkierter Antikörper vorhanden ist. Es
handelt sich hierbei um eine Kontrolle der Reinheit der Reagenzien und Platten des jeweiligen
Versuches. Dieser Wert wird nicht von den Proteinwerten abgezogen.
Vom 1. Antikörper wurden jeweils 50µl in einer Verdünnung von 1:1000 (mit Blocking
Buffer/PBS 1:1 verdünnt) auf die Zellen gegeben, wobei die Wells, die als Background 1
gewertet werden sollten, ausgespart wurden. Für diese Wells wurde stattdessen die
Antikörper-freie Mischung von Blocking Buffer/PBS im Verhältniss 1:1 verwendet.
Nach einer Inkubationszeit von 2h, wurden die Wells mit 200µl Tween washing solution
(9,95ml HBSS + 50µl 20 % Tween20), unter Zuhilfenahme des Magneten, viermal mal 5
Minuten gewaschen wodurch nicht gebundene Antikörper wieder entfernt werden sollten.
Anschließend erfolgte die Reaktion mit 50µl des 2. Antikörper, in gleicher Verdünnung wie
bereits beim Erstantikörper beschrieben, unter Zugabe von 0,125 % Tween 20 zur
Verringerung der Hintergrundsignale. Der 2. Antikörper wurde dafür in jedes Well, mit
Ausnahme der Wells des 2. Backgrounds gegeben. Während der Inkubationszeit von einer
Stunde musste die Platte wegen der Lichtempfindlichkeit des 2. Antikörpers vor Licht
geschützt behandelt werden. Im darauf folgenden letzten Schritt wurden abermals
unspezifisch gebundene Antikörper durch viermaliges Waschen von je 5 Minuten mit Tween
washing solution entfernt. Nach dem letzten Waschdurchgang wurde die Fluoreszenz der
trockenen Platte durch den Odyssey® Scanner bei 700 und 800 nm gemessen und mit der
zugehörigen Software ausgewertet. (Abbildung)
Für die anschließende Auswertung wurden die Messergebnisse in eine Excel-Tabelle
umgewandelt und die Konzentration der Proteine berechnet.
26

Bei der Auswertung eines In-cell Western gilt es, vor der schon beschriebenen
Normalisierung der Proteinkonzentrationen, die unspezifische Hintergrundmessung für jedes
Protein abzuziehen.
Fluoreszenzspektrophotometrie
Die Untersuchung der intrazellulären Calciumhomöostase am Beispiel isolierter Monozyten
erfolgte durch Fluoreszenzspektrophotometrie. Es wurde ein Fluoreszenzspektrophotometer
Fluoroskan Ascent FL von Labysystems, Helsinki, Finnland verwendet. Bei dem
angewandten

Verfahren

handelt

es

sich

um

ein

optisches

Messverfahren

zur

Konzentrationsbestimmung fluoreszierender Substanzen anhand ihrer Absorption bzw.
Extinktion monochromatischen Lichtes. Farbstoffmoleküle, die durch eine Lichtquelle wie
z.B. eine Xenon-Lampe angeregt werden, absorbieren Strahlung einer bestimmten
Wellenlänge. Das Xenon-Licht wird durch einen Exzitationsfilter auf eine spezifische
Wellenlänge reduziert. Wird die spezifische Wellenlänge von den Farbstoffmolekülen
absorbiert, überführt es diese in einen energiereicheren Zustand (Exzitationsstrahlung).
Bei der Rückkehr der Moleküle aus dem angeregten Zustand in den Grundzustand wird die
entsprechende Differenzenergie in Form von Photonen freigesetzt, was als Fluoreszenz
bezeichnet wird (Haeckel et al., 1989). Erfolgt diese Rückkehr vom angeregten Zustand in
den

Grundzustand

über

mittlere

Energiezustände,

entsteht

ein

vollständiges

Fluoreszenzspektrum (Hollemann et al., 1985). Ein Teil der Strahlungsenergie, die von den
Molekülen absorbiert wird, geht als Bewegungsenergie verloren. Dies erklärt, dass die
Fluoreszenz, die von dem Molekül emittiert wird, eine längere Wellenlänge als die
Exzitationsstrahlung hat. Die Intensität der von dem Fluoreszenzspektrophotometer in dem
Emissionsspektrum gemessenen Fluoreszenz erlaubt einen Rückschluss auf die Anzahl der in
der Probe befindlichen Moleküle und somit eine Bestimmung der Konzentration.

In der vorliegenden Arbeit sollte die intrazelluläre, zytosolische Calciumionenkonzentration
am Beispiel isolierter Monozyten bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz
fluoreszenzspektrophotometrisch bestimmt werden. Die Ca²+ Messungen wurden mit der
fluoreszenzphotometrischen Fura-2-Imaging Methode durchgeführt [Grynkiewicz G et al.,
1985]. Fura-2 ist ein Calciumchelator, welcher durch die Bindung von Calciumionen sein
Absorptionsmaximum ändert. Das Absorptionsmaximum liegt für die calciumgebundene
Form von Fura-2 bei λ1=340 nm, für die calciumfreie Form bei λ2=380 nm; die maximale

27

Emission erfolgt in beiden Fällen bei λE=510 nm. Fura-22 ist als PentakaliumPentakalium oder als
Pentanatriumsalz erhältlich.

Abbildung 6: Fura-2,
2, hier als Pentakaliumsalz

Die

fluoreszierende

Eigenschaft

des

Calcium
Calcium-sensitiven

Farbstoffes

Fura
Fura-2

Pentaacetoxymethylester (Calbiochem, San Diego, CA, USA) wurde sich zunutze gemacht.
Dieser Fluoreszenzfarbstoff wurde in Form von lipophilem Acetoxymethylester (AM), der
zellmembranpermeabel und insensitiv für Ionen ist, appliziert. Im Zytosol der Monozyten
wird der Ester durch intrazelluläre Esterasen gespalten, wodurch die freie Säure des
Fluoreszenzfarbstoffes

gebildet

wird,

die

ionensensitiv

und

nicht

mehr

zellmembranpermeabel ist (Moore et al., 1990).
1 ml der isolierten Monozyten wurde
wurde nach Resuspension in physiologischer Elektrolytlösung
mit vier verschiedenen Caciumkonzentrationen: 0.5, 1.0, 1.5 und 2.0 mmol/L 3 Stunden, im
Anschluss eine weitere Stunde mit 2 µl Farbstoff Fura-2-AM
AM im Wasserbad bei 37°C
inkubiert und anschließend bei einer Exzitationsstrahlung von 340 bzw. 485 nm mit einer
Emission von 510 nm fluoreszenzspektrophotometrisch gemessen. Zur Quantifizierung der
intrazellulären Calciumionenkonzentration Fura-2-AM
Fura AM beladener Monozyten wurde die
Fluoreszenz-Ratio-Methode angewandt
ngewandt (Rodland et al., 1997; Scholze et al., 2005). Hierbei
wird der Quotient aus der gemessenen Fluoreszenz bei 340 nm und 485 nm gebildet. Bei einer
Exzitationswellenlänge von 340 nm wird die calciumgebundene Form des Farbstoffes
angeregt. Mit steigender
der Calciumionenkonzentration kommt es zu einem Anstieg der
Fluoreszenz bei 340 nm. Bei 485 nm dagegen ist die Fluoreszenz, die vom Farbstoff ausgeht,
Calcium-unabhängig.
unabhängig.

Eventuelle

Fehlerquellen,

wie

z.B.

Unterschiede

in

der

Farbstoffkonzentration oder Farbstoffverteilung
Farbstoffverteilung innerhalb der Zellen, unterschiedliche
28

Zelldurchmesser, Ausbleichen oder Ausströmen des Farbstoffs werden mit Hilfe dieser RatioRatio
Messung eliminiert. Jede Fura-2-AM
Fura AM beladene Monozytenprobe wurde in vier 100 µl
umfassende Wells aufgeteilt. Zu den Wells wurde eine Calciumlösung dazuggeben und 180 s
fluoreszenzspektrophotometrisch gemessen. Nach 180 s wurden die Monozyten mit 1-Oleoyl1
2-Acetyl-sn-Glycerol
Glycerol (OAG) (Calbiochem, San Diego, CA, USA) stimuliert und für weitere
360s fluoreszenzspektrophotometrisch
photometrisch gemessen.
Die Messungen in der vorliegenden Arbeit wurden mit einer Exzitationswellenlänge von 380
nm bei einer Emission von 510 nm durchgeführt.

1-Oleoyl-2-Acetyl-sn-Glycerol
Glycerol (OAG)
OAG ist ein Analog von Diacylglyceride (DAG). Diacylglyceride sind Bestandteile von
Glycerolipiden in der Zellmembran (z.B. als Vorstufe der Triglyceride). Bei der Spaltung des
Phosphoinositids durch Phosphoinositidase (Phospholipase C) entstehen Phosphatidylinositol-4,5-diphosphat (PIP2) und Inositol-1,4,5-triphosphat
Inositol
(IP3). IP3 bewirkt die rasche
Freisetzung

von

Ca2+Ionen

aus

dem

endoplasmatischen

Retikulum

und

dem

sarkoplasmatischem Retikulum glatter Muskelzellen. Dadurch erhöht sich der intrazelluläre
Ca2+ -Spiegel.

Abbildung 7:: Strukturformel von 1-Oleoyl-2-Acetyl-sn-Glycerol
1
(OAG)

Der von IP3 kontrollierte Ionenkanal ist ein sehr großes Molekül mit mehreren
transmembranen Segmenten. Zur Bildung des Kanals lagern sich vier Untereinheiten
zusammen; zur Öffnung des Kanals müssen mindestens drei IP3-Moleküle an
Bindungsstellen auf der cytosolischen Seite des Kanals binden.
binden
IP3 ist ein kurzlebiger Botenstoff; er wird innerhalb weniger Sekunden (in Nervenzellen des
Riechsystems innerhalb von 100 ms) weiter abgebaut und verhindert so eine zu lange
Öffnung der Kanäle. IP3 kann zu Inositol-1,3,4,5-tetraphosphat
Inositol
tetraphosphat phosphoryliert oder
o
auch von
Phosphatasen zu Inositol abgebaut werden.

29

2.3 Datenverarbeitung und Statistik

Auswertungen

und

Berechnungen

der

erhobenen

Daten

wurden

mit

Hilfe

des

Tabellenkalkulationsprogramms Excel und OpenOffice.org Calc 2.3 sowie mit GraphPad
Prism 5.0 durchgeführt.
Textverarbeitung erfolgte mit OpenOffice.org writer 2.3, Grafiken wurden unter der
Verwendung von Prism, Abbildungen durch OpenOffice.org Draw erstellt. Die Ergebnisse
der Messdaten werden als Mittelwert ± SEM dargestellt. Als statistische Tests wurden der
parametrische t-Test, sowie der nicht-parametrische Mann Whitney-Test zur Anwendung.
Beim Vergleich von mehr als 2 gepaarten Stichproben wurde der nichtparametrische
Friedman-Test,bei ungepaarten Daten der Kruskal-Wallis-Test verwendet. Bei Vorhandensein
einer Normalverteilung der Daten wurde auf die Varianzanalyse nach ANOVA
zurückgegriffen.
Alle Tests nach Signifikanz sind zweiseitig. Das statistische Signifikanzniveau wurde mit
p<0,05 definiert.

30

3

Ergebnisse

Patientencharakterisierung
Um Veränderungen von TRPC3 Kanälen bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz im
Vergleich mit gesunden Kontrollpersonen zu untersuchen wurde zunächst die TRPC KanalExpression an Monozyten aus peripherem Blut bei 20 Patienten mit chronischer
Niereninsuffizienz (16 Männer, 4 Frauen) und 19 altersgleichen gesunden Kontrollpersonen
(13 Männer, 6 Frauen) bestimmt.
Die chronische Nierenisuffizienz war durch entsprechende pathologische Serum-, Urin(einschließlich

Proteinurie

und

renal-bedingte

Mirohämaturie),

Sonographie-,

oder

histologische Befunde definiert. Die glomeruläre Filtrationsrate, ermittelt aus der MDRDFormel aus Serumkreatinin, Alter und Geschecht, war unter 60mL/min/1.73/m² in einem
Zeitraum von mehr als 3 Monaten, (eGFR; Levey et a. 1999).
Ausschlusskriterien waren Lebensalter unter 18 Jahren, Schwangerschaft oder fehlende
Zustimmung zur Untersuchung. Ursachen der chronischen Niereninsufizienz waren
diabetische

Nephropathie

(n=6;

30%),

Nephrosklerose

(n=6;

30%),

chronische

Glomeruonephritis (n=5; 25%) und unbekannt (n=3; 15%). Der Blutdruck wurde dreimal mit
einem Sphygmomanometer nach 10 Minuten Ruhe gemessen. Der systolische und
diastolische Blutdruck wurden in der Korotkoff Phase I und V bestimmt. Die Patienten oder
Kontrollpersonen hatten keine Schmerzen, erhöhte Temperatur oder andere akute
Beschwerden. Alle Patienten und Kontrollpersonen hatten ihre schriftliche Zustimmung zur
Durchführung der Untersuchung gegeben. Die Untersuchung war von der lokalen Ethik
Kommission befürwortet worden.

Tabelle 2. Klinische und biochemische Charakteristika der

Patienten mit chronischer

Niereninsuffizienz und der gesunden Kontrollpersonen. Angegeben sind Mittelwerte
±Standartfehler des Mittelwertes. *p<0.05, im Vergleich mit den gesunden Kontrollpersonen.

31

Charakteristikum

Gesunde Kontrollpersonen

Patienten mit chronischer
Niereninsuffizienz

Alter (Jahre)

63 ± 3

64 ± 3

Anzahl (Männer/Frauen)

13 / 6

16 / 4

Systolischer Blutdruck(mmHg)

120 ± 1

129 ± 6

Diastolischer Blutdruck (mmHg)

69 ± 2

69 ± 4

Pulsdruck (mmHg)

51 ± 2

60 ± 3

Pulsfrequenz (pro Minute)

78 ± 3

79 ± 4

Body mass index (kg/m²)

26.5 ± 0.8

27.8 ± 1.4

Hemoglobin (g/L)

131 ± 3

114 ± 4*

Leukozyten (G/L)

9.0 ± 1.0

10.5 ± 0.9

Blutplättchen (G/L)

222 ± 16

269 ± 29

Serum-Natrium (mmol/L)

136 ± 1

137 ± 1

Serum-Kalium (mmol/L)

3.9 ± 0.1

4.2 ± 0.2

Serum-Calcium (mmol/L)

2.25 ± 0.02

2.16 ± 0.03*

Serum-Phosphat (mmol/L)

0.84 ± 0.05

1.48 ± 0.12*

Cholesterin (mg/dL)

168 ± 12

202 ± 21

Glukose (mg/dL)

114 ± 6

132 ± 11

Kreatinine (mg/dL)

0.8 ± 0.0

3.7 ± 0.6*

Glomeruläre Fitrationsrate

84 ± 4

27 ± 4*

(mL/Min/1.73m²)

Abbildung 8 zeigt den Nachweis von TRPC3 in humanen Monozyten mittels Immunoblot.
Das Molekulargewicht von TRPC3 beträgt 97 kDa. Der Immunoblot bestätigt, das
Molekulargewicht von TRPC3 und zeigt darüberhinaus, dass die eingesetzten Antikörper
geeignet sind, um TRPC3 Kanäle in den humanen Monozyten nachzuweisen.

32

250
150
100
TRPC3
50

10
Marker

Abbildung 8: Nachweis von TRPC3 in humanen Monozyten mittels Immunoblotting. Marker zeigt
die Auftragung des Proteinmarkers. Der Immunoblot bestätigt das Molekulargewicht von TRPC3 mit
97 kDa.

Die quantitative Bestimmung von TRPC3 Kanal-Proteinen in Monozyten von Patienten mit
chronischer Niereninsuffizienz und gesunden Kontrollpersonen erfolgte nun durch
quantitativen in-cell Western assay unter Verwendung des Odyssey infrared imaging system
(Licor Bioscience). Humane Monozyten wurden in 96well Platten mit rabbit-anti-human
TRPC3-Antikörpern für 2 Stunden inkubiert, gewaschen und dann mit IRDye800CW-infrared
fluorescent dye-conjugated sheep-anti-rabbit Antikörpern für eine Stunde bei 4°C inkubiert
(1: 1000). Nach dreimaligem Waschen erfolgten die Fluoreszenz-Messungen bei 810 nm
Emission mit einer Exzitationswellenlänge von 780 nm. Kontrollversuche wurden in
Abwesenheit des primären Antikörpers durchgeführt. Als interner Standard wurden
monoclonale goat-anti-human GAPDH-Antikörper (1: 1000, Santa-Cruz Biotechnology;
USA) eingesetzt, welche mit Alexa Fluor-680-allophycocyanin-fluorescent dye-conjugated
donkey-anti-goat Antikörpern (1:1000, MoBiTec, Göttingen) dargestellt wurden, die
Emission war 700 nm bei einer Exzitationswellenlänge von 680 nm.

Abbildung 9 zeigt den Vergleich der TRPC3 Kanal-Protein-Expression in Monozyten von
Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz und gesunden Kontrollpersonen. Die TRPC3
Kanal-Protein-Expression war signifikant höher in den Zellen von Patienten mit chronischer
33

Niereninsuffizienz im Vergleich mit den gesunden Kontrollpersonen (0,42 ± 0,06; n=20; vs.
0,19 ± 0,03; n=19; p < 0,01 im Vergleich mit dem nicht-parametrischen Mann-Whitney Test).

Control

CRF

GAPDH

TRPC3

Overlay

TRPC3/GAPDH
(arbitrary units)

0.6
**
0.4

0.2

0.0

Control

CRF

Abbildung 9: Gesteigerte TRPC3 Kanal-Protein-Expression in Monozyten von Patienten mit
chronischer Niereninsuffizienz (CRF) im Vergleich mit gesunden Kontrollpersonen (Control). Die
obere Abbildung zeigt einen repräsentativen quantitativen in-cell Western assay mit Monozyten bei
einem Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz (CRF) im Vergleich mit einer gesunden
Kontrollperson (Control). Jeweils Vierfachbestimmungen der Expression von TRPC3 (grün),
normalisiert zu GAPDH (interner Standard, rot) und overlay (gelb) sind dargestellt. Die untere
Abbildung zeigt die Mittelwerte ± Standardfehler des Mittelwertes für die TRPC3 Kanal-ProteinExpression bei 20 CRF (gefüllte Balken) im Vergleich mit 19 Control (offene Balken). ** p < 0,01
zwischen den beiden Gruppen.

34

Die nicht-parametrische Spearman Korrelation zeigte eine signifikante inverse Korrelation
zwischen der glomerulären Filtrationsrate und der TRPC3 Kanal-Protein-Expression auf den
Monozyten (Spearman r = -0,41; 95% Konfidenz-Intervall, -0,65 bis -0,10; p < 0.05). Dies
weißt darauf hin, dass eine zunehmend eingeschränkte Nierenfunktion mit einer Steigerung
der TRPC3 Kanal-Protein-Expression einhergeht (Abbildung 9). Weiterhin ergab sich eine
signifikante inverse Korrelation zwischen der Serum-Calcium-Konzentration und der TRPC3
Kanal-Protein-Expression (Spearman r = -0,34; 95% Konfidenz-Intervall, -0,60 bis -0,02;
p < 0,05). Erwartungsgemäß ergab sich auch eine signifikante positive Korrelation zwischen
der glomerulären Filtrationsrate und der Serum Calcium-Konzentration (Spearman r = 0,33;
95% Konfidenz-Intervall, 0,00 bis 0,59; p < 0,05), was die Assoziation einer zunehmend
eingeschränkten Nierenfunktion mit erniedrigten Serum Calcium-Konzentrationen belegt.

TRPC3/GAPDH
(arbitrary units)

1.5
Spearman r=-0.41

1.0

0.5

0.0
0

50
100
GFR (ml/Min/1.73m²)

Abbildung 10: Korrelation zwischen der glomerulären Filtrationsrate und der TRPC3 Kanal-ProteinExpression auf den Monozyten von Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz (gefüllte Kreise) und
gesunden Kontrollpersonen (offene Kreise). Spearman r = -0,41; 95% Konfidenz-Intervall, -0,65 bis 0,10; p < 0.05.

Um jetzt den Effekt der extrazellulären Calcium-Konzentration in vivo auf die TRPC3
Expression nachzuweisen, wurden TRPC3 Kanal-Proteine auf den Monozyten am Start und
am

Ende

einer

regulären

Hämodialysebehandlung

untersucht.

Bei

diesen

Hämodialysepatienten bestand die Dialysepflichtigkeit seit mehr als 3 Monaten. Die
Biokarbonat-Dialyse wurde mit einer biokompatiblen Membran routinemäßig dreimal
wöchentlich für 4 Stunden durchgeführt. Das Standarddialysat enthielt 1,75 mmol/l Calcium.
Die Dialyse-Dosis, routinemäßig gemessen als kT/V, war größer als 1,2.
35

Wie in der Abbildung 11 gezeigt, kommt es zu einen signifikanten Anstieg der Serum
Calcium-Konzentration von 2,15 ± 0,10 mmol/L am Start der Dialyse auf 2,58 ± 0,09 mmol/L
am Ende der Dialyse (n = 8; p < 0.01). Gleichzeitig kommt es zu einer signifikanten
Minderung der TRPC3 Kanal-Protein Expression von 0,43 ± 0,07 am Start der Dialyse auf
0,29 ± 0,06 am Ende der Dialyse (n = 8; p < 0,05). Die deutet darauf hin, dass eine Steigerung
der extrazellulären Calcium-Konzentration in vivo zu einer down-Regulation der TRPC3

Serum calcium (mmol/L)

Expression führt.

A

2.8
**

2.6
2.4
2.2
2.0
1.8

Start

End

TRPC3/GAPDH
(arbitrary units)

0.6

B

0.4

*

*

0.2

0.0

Start

End

Abbildung 11: Effekt der extrazellularen Calcium-Konzentration in vivo auf die TRPC3 Expression.
(A) Die Serum Calcium-Konzentrationen und (B) die Expression von TRPC3 Kanal-Protein in
humanen Monozyten wurden bei Hämodialysepatienten am Start und am Ende einer regulären
Hämodialyse gemessen. * p < 0,05; ** p < 0,01.

Um die zugrunde liegenden Mechanismen der down-Regulation der TRPC3 Expression durch
erhöhte Calcium-Konzentrationen auch in vitro näher zu charakterisieren, wurden Monozyten
mit verschiedenen extrazellulären Konzentrationen von Calcium, Magnesium, Barium oder
Natrium für 4 Stunden inkubiert (Abbildung 12). Die Steigerung der extrazellulären CalciumKonzentration von 0.5 mmol/l auf 2.0 mmol/l führte zu einer signifikanten Verminderung der
TRPC3 Kanal-Protein Expression von 0,32 ± 0,07 auf 0,16 ± 0,03 (p < 0,05). Dagegen führte
36

eine Veränderung der Magnesium-, Barium- oder Natrium-Konzentration zu keiner
signifikanten Veränderung der TRPC3 Kanal-Protein Expression.

0.4

0.2

0.0

A

0.6

*

0.5

B

0.2

0.0

0.2

0.5

1.0
1.5
BaBr2 (mmol/L)

0.5

0.6

0.4

0.0

C

2.0

0.4

TRPC3/GAPDH
(arbitrary units)

TRPC3/GAPDH
(arbitrary units)

0.6

1.0
1.5
CaCl 2 (mmol/L)

*

TRPC3/GAPDH
(arbitrary units)

TRPC3/GAPDH
(arbitrary units)

0.6

2.0

2.0

0.4

0.2

0.0

D

1.0
1.5
MgCl2 (mmol/L)

70

140
210
NaCl (mmol/L)

Abbildung 12. Effekt der extrazellularen Calcium-Konzentration in vitro auf die TRPC3 Expression.
Dosis-abhängige Wirkung von steigenden extrazellulären Kationen-Konzentrationen von Calcium (A),
Magnesium (B), Barium (C) oder Natrium (D) in vitro auf die Expression des TRPC3 Kanal-Proteins
in humanen Monozyten. * p < 0,05 Kruskal-Wallis-test mit Dunn`s multiple comparison post-test.

Die

durchgeführten

Untersuchungen

belegen,

dass

Patienten

mit

chronischer

Niereninsuffizienz eine signifikante Steigerung der TRPC3 Kanal-Protein Expression
aufweisen. Die Untersuchungen in vivo als auch in vitro weisen darauf hin, dass als
ursächlicher Mechanismus eine Regulation von TRPC3 durch die extrazelluläre CalciumKonzentration besteht.

37

280

F340nm/F380nm
(arbitrary units)

1.40

2 min

1.35

1.30

OAG

OAG-induzierter
CalciumInflux (arbitrary units)

Abbildung 13: OAG-induzierter Calcium-Influx in Monozyten mit vorheriger Inkubation in 0.5 und
2.0 mmol/l extrazellulärer Calciumlösung.

0.10
**
0.05

0.00

0.5 mmol/L

2.0 mmol/L

Abbildung 14: Calcium-Einstrom in Monozyten mit einer
Calcium in 0.5 und 2.0 mmol/L Konzentration. ** p < 0,01.

Vor-Inkubation mit extrazellulärem

38

4

Disskusion

Die Rolle der TRPC Kanäle wurde bereits in unzähligen Studien beschrieben, wie z. B die
TRPC Kanäle bei Nierenerkrankungen: [Woudenberg-Vrenken TE et al.,2009, Hsu YJ, et
al.,2007, Jordt SE et al., Ehrlich BE et al.,2007, Montell C et al.,2001, Tepel M., et al.,2001
Nilius et al., 2007, Menè P 2006; Venkatachalam K, Montell C.2007, Maier A, et al.,2009,
Wittstock A. et al.,2009, Scholze A, et al.,2009]. Nach dem heutigen Wissensstand könnte
eine Mutation im TRPC 6-Gen als verantwortlich für die Entstehung/Ausbildung der Primär
Fokal Segmentalen Glomerulosklerose identifiziert werden, die sich durch segmentale
und/oder globale Vernarbug von Glomeruli auszeichnet: [Reiser et al.,2005, Winn MP et al.,
2006]. Auch in anderen Disziplinen, wie in der Pulmonologie Kardiologie u.a. wurden die
TRPC Kanäle erfolgreich experimentiert: [Wang J, et al.,2006, Thilo F, et al.,2009, Liu D, et
al.,2006]. Laut einer Studie sind die TRPC6-Kanäle essentiell für hypoxische pulmonale
Vasokonstriktion und den alveolaren Gasaustausch: [Weissmann, N t al.,2006]. Eine erhöhte
TRPC3 Kanalexpression wurde z.B. in humanen Monozyten bei essentieller Hypertonie
Festgestellt: [Liu D, et al., 2006, Liu D, et al., 2007 Thilo F, et al., 2009]. Die Monozyten
zeigten nicht nur einen Anstieg der TRPC3-Kanalexpression, sondern auch einen gesteigerten
Calciumeinstrom nach der TRPC Kanalaktivierung. Über die variable Selektivität der TRP
Kanäle liegen ebenfalls interessante Studien vor: [Golovina VA, et al.,2001, Menè P,2006,
Huang CL,2007]. Bei Erkrankungen der Atemwege, wie z.B. Überempfindlichkeitsreaktionen
bei allergischem Asthma bronchiale wird eine verstärkte TRPC6-Kanalexpression beobachtet.
Dies hat Auswirkung auf den Tonus und den Depolarisationszustand der glatten Muskulatur
der Atemwege: [Welsh DG et al.,2002, Chiba Y&Masawa M.1995]. Bei pulmonaler
Hypertonie wurde ebenfalls eine Veränderung der TRPC- Kanalexpression in Form einer
TRPC6- Überexpression festgestellt, die sich auf den Tonus der glatten Gefäßmuskelzellen
auswirkt und die Vasokonstriktion fördert: [Yu Y et al.,2004, Wang J. et al., 2005]. Allerdings
wurde die Expression der TRPC3 Kanäle in Monozyten von Patienten mit chronischer
Niereninsuffizienz bislang noch nicht untersucht.
Ziel der vorliegenden Arbeit war es zu zeigen, dass

Patienten mit chronischer

Niereninsuffizienz im Vergleich zur Kontrollgruppe eine signifikant erhöhte TRPC3 KanalProtein- Expression aufweisen. Die Arbeit wurde an humanen Monozyten aus Vollblut
durchgeführt, die vorher mittels Dynabeads isoliert wurden. Die quantitative Bestimmung von
TRPC3 Kanal-Proteinen in Monozyten von Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz und
39

gesunden Kontrollpersonen erfolgte nun durch quantitativen in-cell Western assay unter
Verwendung des Odyssey infrared imaging system (Licor Bioscience). Die TRPC3 KanalProtein-Expression war signifikant höher in den Zellen von Patienten mit chronischer
Niereninsuffizienz im Vergleich mit den gesunden Kontrollpersonen. Dies weißt darauf hin,
dass eine zunehmend eingeschränkte Nierenfunktion mit einer Steigerung der TRPC3 KanalProtein-Expression einhergeht.
Weiterhin ergab sich eine signifikante inverse Korrelation zwischen der Serum-CalciumKonzentration und der TRPC3 Kanal-Protein-Expression. Erwartungsgemäß ergab sich auch
eine signifikante positive Korrelation zwischen der glomerulären Filtrationsrate und der
Serum Calcium-Konzentration, was die Assoziation einer zunehmend eingeschränkten
Nierenfunktion mit erniedrigten Serum Calcium-Konzentrationen belegt. Um den Effekt der
extrazellulären Calcium-Konzentration in vivo auf die TRPC3 Expression nachzuweisen,
wurden TRPC3 Kanal-Proteine auf den Monozyten am Start und am Ende einer regulären
Hämodialysebehandlung untersucht. Es kam zu einem signifikanten Anstieg der Serum
Calcium-Konzentration von 2,15 ± 0,10 mmol/L am Start der Dialyse auf 2,58 ± 0,09 mmol/L
am Ende der Dialyse (n = 8; p < 0.01). Gleichzeitig kam es zu einer signifikanten Minderung
der TRPC3 Kanal-Protein Expression von 0,43 ± 0,07 am Start der Dialyse auf 0,29 ± 0,06
am Ende der Dialyse (n = 8; p < 0,05). Die deutet darauf hin, dass eine Steigerung der
extrazellulären Calcium-Konzentration in vivo zu einer down-Regulation der TRPC3
Expression führt. Um die zugrunde liegenden Mechanismen der down-Regulation der TRPC3
Expression durch erhöhte Calcium-Konzentrationen auch in vitro näher zu charakterisieren,
wurden Monozyten mit verschiedenen extrazellulären Konzentrationen von Calcium,
Magnesium, Barium oder Natrium für 4 Stunden inkubiert. Die Steigerung der extrazellulären
Calcium-Konzentration von 0,5 mmol/l auf 2,0 mmol/L führte zu einer signifikanten
Verminderung der TRPC3 Kanal-Protein Expression von 0,32 ± 0,07 auf 0,16 ± 0,03
(p < 0,05). Dagegen führte eine Veränderung der Magnesium-, Barium- oder NatriumKonzentration zu keiner signifikanten Veränderung der TRPC3 Kanal-Protein Expression.
Die

durchgeführten

Untersuchungen

belegen,

dass

Patienten

mit

chronischer

Niereninsuffizienz eine signifikante Steigerung der TRPC3 Kanal-Protein Expression
aufweisen. Die Untersuchungen in vivo als auch in vitro weisen darauf hin, dass als
ursächlicher Mechanismus eine Regulation von TRPC3 durch die extrazelluläre CalciumKonzentration besteht.

40

5

Zusammenfassung

Bei chronischer Niereninsuffizienz handelt es sich um einen langsamen, über Monate oder
Jahre voranschreitenden Verlust der Nierenfunktion. Chronisches Nierenversagen wird als das
Terminal- oder Endstadium einer chronischen Nierenkrankheit bezeichnet, das durch eine
Nierenleistung von 15 % der Norm oder darunter gekennzeichnet ist.
Transient

Receptor

Kationenkanäle

und

Potential

Canonical

beeinflussen

zahlreiche

(TRPC)-Kanäle
zelluläre

sind

Prozesse,

membranständige
indem

sie

den

Calciumeinstrom ermöglichen. Calcium ist als universeller, intrazellulärer Botenstoff an der
Aufrechterhaltung lebensnotwendiger Zellfunktionen beteiligt. TRPC-Kanäle wurden in einer
Vielzahl von Geweben nachgewiesen, u.a. in peripheren Monozyten.
Die vorliegende Arbeit soll sich mit der Regulation von Transient Receptor Potential
Canonial Typ 3-Kanälen bei chronischer Niereninsuffizienz, d.h. mit der Expression der
TRPC3-Kanäle in humanen Monozyten sowie deren Einfluss auf die extrazelluläre
Calciumkonzentration befassen. Mit der vorliegenden Arbeit soll u.a. die Frage beantwortet
werden ob ein Dialysetherapieverfahren die Expression der TRPC3-Kanäle beeinflusst.
Die quantitative Bestimmung von TRPC Kanal-Proteinen in Monozyten von Patienten mit
chronischer Niereninsuffizienz und gesunden Kontrollpersonen erfolgte durch quantitativen
in-cell Western assay unter Verwendung des Odyssey Infrared Imaging System (Li-Cor
Bioscience). Die extrazeluläre Calciumkonzentration wurde durch Anwendung von Fura-2
mittlels Fluoreszenzspektrophotometrie bestimmt.
Es wurde eine erhöhte TRPC3 Kanal-expression bei Patienten mit chronischer
Niereninsuffizienz beobachtet. Zugleich wurde unter Stimulation mit OAG ein signifikant
erhöhter Calciumeinstrom in die Zellen festgestellt. In dieser Arbeit ergab sich eine
signifikante inverse Korrelation zwischen der Serum-Calcium-Konzentration und der TRPC3
Kanal-Protein-Expression. sowie auch eine signifikante positive Korrelation zwischen der
glomerulären Filtrationsrate (GFR) und der Serum Calcium-Konzentration.
Die Ergebnisse dieser Arbeit belegen eine erhöhte TRPC3 Kanalexpression bei chronischer
Niereninsuffizienz, sowie eine positive Korrelation zwischen der glomerulären Filtrationsrate
und der Serum Calcium-Konzentration.

Schlüsselwörter: Transient Receptor Potential Canonical Kanäle, intra/extrazelluläres Calcium,
chronisches Nierenversagen.

41

6

Summary

Objective: It is unknown whether extracellular calcium may regulate the expression of
transient receptor potential canonical type 3 (TRPC3) channels in patients with chronic
kidney disease.
Methods: Using quantitative in-cell Western assay we compared the expression of TRPC3
channel protein in monocytes from in 20 patients with chronic kidney disease and 19 age- and
sex-matched healthy control subjects.
Results: We observed a significant increase of TRPC3 channel protein expression in patients
with chronic kidney disease compared to healthy control subjects (normalized expression,
0.42±0.06 vs. 0.19±0.03; p<0.01). Expression of TRPC3 was significantly inversely
correlated with estimated glomerular filtration rats (Spearman r=-0.41) or serum calcium
concentration (Spearman r=-0.34). During a hemodialysis session serum calcium
concentration significantly increased whereas the expression of TRPC3 significantly
decreased. In vitro studies confirmed that higher calcium concentrations but not magnesium,
barium or sodium concentrations significantly decreased TRPC3 expression in human
monocytes.
Conclusion: This study indicates that reduced extracellular calcium concentrations upregulate
TRPC3 channel protein expression in patients with chronic kidney disease.

42

7

Abkürzungsverzeichnis

Abb.

Abbildung

AK

Antikörper

Ba

Barium

BaBr2

Bariumbromid

BB

Blocking Buffer

CaCl 2

Calciumchlorid

CRF

Chronic renal failure

CNG

Cyclic nucleotide-gated channels

DAG

Dyacylglycerol

DMSO

Dimethylslfoxid

EET

Epoxyeicosatraesäure

ER

Endoplasmatisches Retikulum

et al.

und andere

EZR

Extrazellulärraum

Fura-2

1-[2-(5-carboxyoxazol-2-yl)-6-aminobenzofuran-5-oxy]-2(2´-amino-5´-methylphenoxy)ethan-N,N,N´,N´-tetraessigsäure

GAPDH

Glycerinaldehyd-3-Phosphat Dehydrogenase

GFR

Glomeruläre Filtrationsrate

h

Stunde

H2O2

Wasserstofperoxid

HBSS

Hank´s balanced salt solution

HCN

Hyperpolarization-activated channels

HD

Hämodialyse

Icrac

Calcium released-activated calcium current

IP3

Inositoltriphosphat

InsP3R

Inositol-1,4,5-triphosphat-Rezeptor

KCl

Kaliumchlorid

MgCl2

Magnesiumchlorid

MW

Mittelwert

NF-kB

Nuklearfaktor-kappaB

ns.

nicht significant
43

OAG

1-Oleoyl-2-Acetyl-sn-Glycerol

ONOO

Peroxynitrit

PIP2

Phosphoinositol-4,5-biphosphat

PLC

Phospholipase C

ROCs

receptor operated channels

rpm

rounds per minute

SEM

Standartfehler

SOCs

store operated channels

SR

Sarkoplasmatisches Retikulum

Tab.

Tabelle

TMP

Tempol

TRP

Transient Receptor Potential

TRPA

Transient Receptor Potential Ankyrin

TRPC

Transient Receptor Potential Canonical/ Classical

TRPM

Transient Receptor Potential Melastatin

TRPML

Transient Receptor Potential Mucolipin

TRPN

Transient Receptor Potential no mechanoreceptor potential

TRPP

Transient Receptor Potential Polycystin

TRPV

Transient Receptor Potential Vanilloid

WF

Wachstumsfaktor

44

8

Literaturverzeichnis

Albert AP, Saleh SN, Large WA. Identification of canonical transient receptor potential
(TRPC) channel proteins in native vascular smooth muscle cells. Curr Med Chem.
2009;16(9):1158-65. Review.
Berra-Romani R, Mazzocco-Spezzia A, Pulina MV, Golovina VA. Ca2+ handling is altered
when arterial myocytes progress from a contractile to a proliferative phenotype in
culture. Am J Physiol Cell Physiol. 2008 Sep;295(3):C779-90. Epub 2008 Jul 2.
Berridge MJ, Lipp P, Bootman MD. Signal transduction. The calcium entry pas de deux.
Science 2000;287:1604-1605.
Clapham DE, Runnels LW, Strübing C. The TRP ion channel family. Nat Rev Neurosci. 2001
Jun;2(6):387-96. Review.
Cosens DJ, Manning A., Abnormal electroretinogram from a Drosophila mutant. Nature.
1969 Oct 18;224(5216):285-7. No abstract available.
Ebashi, S. Calcium ions and muscle contraction. Nature. 1972 Nov 24;240(5378):217-8
Eder P, Groschner K. TRPC3/6/7: Topical aspects of biophysics and pathophysiology.
Channels (Austin). 2008 Mar 29;2(2). [Epub ahead of print].
Gamberucci A, Giurisato E, Pizzo P, Tassi M, Giunti R, McIntosh DP, Benedetti A.
Diacylglycerol activates the influx of extracellular cations in T-lymphocytes
independently of intracellular calcium-store depletion and possibly involving
endogenous TRP6 gene products. Biochem J 2002;364:245-254.
Goel M, Sinkins WG, Zuo CD, Estacion M, Schilling WP., Identification and localization of
TRPC channels in the rat kidney. Am J Physiol Renal Physiol. 2006
May;290(5):F1241-52. Epub 2005 Nov 22.
Goel M, Sinkins WG, Zuo CD, Hopfer U, Schilling WP. Vasopressin-induced membrane
trafficking of TRPC3 and AQP2 channels in cells of the rat renal collecting duct. Am
J Physiol Renal Physiol. 2007 Nov;293(5):F1476-88. Epub 2007 Aug 15.
Hofmann T, Obukhov AG, Schaefer M, Harteneck C, Gudermann T, Schultz G. Direct
activation of human TRPC6 and TRPC3 channels by diacylglycerol. Nature
1999;397:259-263.
Hofmann T, Obukhov AG, Schaefer M, Harteneck C, Gudermann T, Schultz G. Direct
activation of human TRPC6 and TRPC3 channels by diacylglycerol. Nature. 1999
Jan 21;397(6716):259-63.
Hofmann T, Schaefer M, Schultz G, Gudermann T., Transient receptor potential channels as
molecular substrates of receptor-mediated cation entry. J Mol Med. 2000;78(1):1425. Review.
Hsu YJ, Chang YJ, Su LH, Hsu YL., TRP channels in kidney disease. Biochem Biophys.
Acta. 2007 Aug;1772(8):928-36. Epub 2007 Feb 12. Review.
Jordt SE, Ehrlich BE. TRP channels in disease. Subcell Biochem. 2007;45:253-71. Review.
Koch K, Nachweis vom Oxidativen Stress, Dissertation. 2009 Feb.
45

Liu DY, Maier A, Scholze A, Rauch U, Boltzen U, Zhao ZG, Zhu ZM, Tepel M. High
glucose enhances transient receptor potential channel canonical type 6-dependent
calcium influx in human platelets via phosphatidylinositol 3-kinase-dependent
pathway. Arterioscler Thromb Vasc Biol. 2008;28:746-751. Impact factor 6.883.
Liu DY, Scholze A, Kreutz R, Wehland von Trebra M, Zidek W, Zhu ZM, Tepel M:
Spontaneously hypertensive rats show increased store-operated and second messengeroperated calcium influx mediated by transient receptor potential canonical type 3
(TRPC3) channels. Am J Hypertens 2007;20:1111-1118. Impact factor 3.496
Liu DY, Scholze A, Zhu ZM, Kreutz R, Wehland von Trebra M, Zidek W, Tepel M.
Increased transient receptor potential channel TRPC3 expression in spontaneously
hypertensive rats. Am J Hypertens 2005; Am J Hypertens 2005;18:1503-1507. Impact
factor 3.382.
Liu DY, Scholze A, Zhu ZM, Krueger K, Thilo F, Burkert A, Streffer K, Holz S, Harteneck
C, Zidek W, Tepel M. Transient receptor potential channels in essential hypertension.
J Hypertens. 2006;24:1105-1114. Impact factor 5.218.
Liu DY, Thilo F, Scholze A, Wittstock A, Zhao Z, Harteneck C, Zidek W, Zhu ZM, Tepel M.
Increased store-operated and 1-oleoyl-2-acetyl-sn-glycerol-induced calcium influx in
monocytes is mediated by transient receptor potential canonical channels in human
essential hypertension. J Hypertens. 2007;25:799-808. Impact factor 5.218.
Liu DY, Yang DC, He HB, Chen XP, Cao TB, Feng X, Ma L, Luo Z, Wang L, Zhu ZM,
Tepel M: Increased transient receptor potential canonical type 3 channels in
vasculature from hypertensive rats. Hypertension 2009;53:70-76. Impact factor 7.194.
Llinas, RR, Calcium in synaptic transmission, Sci Am. 1982 Oct;247(4):56-65.
London GM, Marchais SJ, Guérin AP, Métivier F. Arteriosclerosis, vascular calcifications
and cardiovascular disease in uremia. Curr Opin Nephrol Hypertens. 2005;14:525-531.
Menè P., Transient receptor potential channels in the kidney: calcium signaling, transport and
beyond. J Nephrol. 2006 Jan-Feb;19(1):21-9. Review.
Montell C, Birnbaumer L, Flockerzi V. The TRP channels, a remarkably functional family.
Cell. 2002;108:595-598.
Nilius B, Owsianik G, Voets T, Peters JA. Transient receptor potential cation channels in
disease. Physiol Rev. 2007;87:165-217.
Nilius B., TRP channels in disease. Biochim Biophys Acta. 2007 Aug;1772(8):805-12. Epub
2007 Feb 12. Review.
Philipp S, Strauss B, Hirnet D, Wissenbach U, Mery L, Flockerzi V, Hoth M. TRPC3
mediates T-cell receptor-dependent calcium entry in human T-lymphocytes. J Biol
Chem. 2003 Jul 18;278(29):26629-38. Epub 2003 May 6.
Raine AE, Bedford L, Simpson AW, Ashley CC, Brown R, Woodhead JS, Ledingham JG.
Hyperparathyroidism, platelet intracellular free calcium and hypertension in chronic
renal failure. Kidney Int. 1993;43:700-705.
Riccio A, Mattei C, Kelsell RE, Medhurst AD, Calver AR, Randall AD, Davis JB, Benham
CD, Pangalos MN. Cloning and functional expression of human short TRP7, a
candidate protein for store-operated Ca2+ influx. J Biol Chem. 2002 Apr
5;277(14):12302-9. Epub 2002 Jan 22.
Schilling WP, Goel M., Mammalian TRPC channel subunit assembly. Novartis Found Symp.
2004;258:18-30; discussion 30-43, 98-102, 263-6. Review.
Scholze A, Maier A, Stocks F, Karamohamad F, Vetter R, Zidek W, Tepel M. Sustained
increase of extracellular calcium concentration causes arterial vasoconstriction in
humans. J Hypertens. 2005;23:2049-2054. Impact factor 5.218.
46

Schwarz EC, Wissenbach U, Niemeyer BA, Strauss B, Philipp SE, Flockerzi V, Hoth M.
TRPV6 potentiates calcium-dependent cell proliferation. Cell Calcium. 2006
Feb;39(2):163-73. Epub 2005 Dec 13.
Slatopolsky E, Brown A, Dusso A. Pathogenesis of secondary hyperparathyroidism. Kidney
Int Suppl. 1999;73:S14-19.
Smogorzewski M, Massry SG. Defects in B-cell function and metabolism in uremia: role of
parathyroid hormone. Kidney Int Suppl. 2001;78:S186-S189.
Strübing C, Krapivinsky G, Krapivinsky L, Clapham DE., TRPC1 and TRPC5 form a novel
cation channel in mammalian brain. Neuron. 2001 Mar;29(3):645-55.
Thilo F, Baumunk D, Krause H, Schrader M, Miller K, Loddenkemper C, Zakrzewicz A,
Krueger K, Zidek W, Tepel M: Transient receptor potential canonical type 3 (TRPC3)
channels and blood pressure in humans J Hypertens 2009 ; (in press). Impact factor
4.364
Thilo F, Loddenkemper C, Berg E, Zidek W, Tepel M: Increased transient receptor potential
canonical type 3 (TRPC3) channel in preglomerular arterioles in patients with
malignant hypertension. Modern Path 2009; 22:426-430. Impact factor 4.286.
Thilo F, Scholze A, Liu DY, Zidek W, Tepel M. Association of transient receptor potential
canonical type 3 (TRPC3) channel transcripts with proinflammatory cytokines. Arch
Biochem Biophys. 2008;471:57-62. Impact factor 2.969.
Venkatachalam K, Montell C., TRP channels. Annu Rev Biochem. 2007;76:387-417. Review.
Winn MP, Conlon PJ, Lynn KL, Farrington MK, Creazzo T, Hawkins AF, Daskalakis N,
Kwan SY, Ebersviller S, Burchette JL, Pericak-Vance MA, Howell DN, Vance JM,
Rosenberg PB. A mutation in the TRPC6 cation channel causes familial focal
segmental glomerulosclerosis. Science. 2005;308:1801-1804.
Winn MP, Conlon PJ, Lynn KL, Farrington MK, Creazzo T, Hawkins AF, Daskalakis N,
Kwan SY, Ebersviller S, Burchette JL, Pericak-Vance MA, Howell DN, Vance JM,
Rosenberg PB., A mutation in the TRPC6 cation channel causes familial focal
segmental glomerulosclerosis. Science. 2005 Jun 17;308(5729):1801-4. Epub 2005
May 5.
Wissenbach U, Niemeyer B, Himmerkus N, Fixemer T, Bonkhoff H, Flockerzi V., TRPV6
and prostate cancer: cancer growth beyond the prostate correlates with increased
TRPV6 Ca2+ channel expression. Biochem Biophys Res Commun. 2004 Oct
1;322(4):1359-63. Review.
Wittstock A, Burkert M, Zidek W, Tepel M, Scholze A., N-acetylcysteine improves arterial
vascular reactivity in patients with chronic kidney disease. Nephron Clin Pract.
2009;112(3):c184-9. Epub 2009 May 13.
Woundenberg-Vrenken TE, Bindels RJ, Hoenderop JG. transient receptor potential channels
in kidney disease. Nat Rev Nephrol, 2009 Aug; 5(8): 441-9. Epub.
Wünsch T, Einfluss von Hyperglykämie und oxidativem Stress auf die Expression von
Transient Receptor Potential Canonical Kanälen
Zhang LL, Liu DY, Ma LQ, Luo ZD, Cao TB, Zhong J, Yan ZC, Wang LJ, Zhao ZG, Zhu SJ,
Schrader M, Thilo F, Zhu ZM, Tepel M. Activation of transient receptor potential
vanilloid type-1 channel prevents adipogenesis and obesity. Circ Res. 2007;100:10631070. Impact factor 9.408.
Zitt C, Obukhov AG, Strübing C, Zobel A, Kalkbrenner F, Lückhoff A, Schultz G.
Expression of TRPC3 in Chinese hamster ovary cells results in calcium-activated
cation currents not related to store depletion. Cell Biol. 1997 Sep 22;138(6):1333-41.

47

9

Danksagung

An dieser Stelle möchte ich mich besonders bei Herrn Professor Dr. Martin Tepel für seine
Hilfsbereitschaft und Unterstützung bedanken. Ich konnte mich immer auf seine
Unterstützung verlassen. Ganz besonders möchte ich Ihnen danken, dass Sie immer
ansprechbar waren und mir bei diversen Schwierigkeiten behilflich waren. Vielen Dank, dass
Sie während der Entstehung dieser Arbeit Geduld gezeigt haben.

Dem Deutschen Akademischen Austauschdienst (DAAD) danke ich vielmals für die Vergabe
meines Stipendiums, ohne welches meine Arbeit in Berlin nicht möglich gewesen wäre.

Katharina Krüger möchte ich danken, weil sie mir die Arbeit im Labor so leicht gemacht hat.
Ich konnte mich jederzeit auf ihre Hilfe verlassen. Danke, dass du mir soviel beigebracht hast
und viel Geduld mit mir hattest.

Familie Kesal danke ich ganz besonders, denn ohne ihre liebevolle Unterstützung wäre mein
Aufenthalt in Berlin undenkbar gewesen.

Ich möchte meiner lieben Familie herzlichst danken, dass sie immer an mich geglaubt haben
und mich stets motiviert und mir trotz der enormen Entfernung immer Kraft gegeben haben.

Meinem Ehemann möchte ich ganz besonders für seine Liebe und Fürsorge danken. Gott sei
Dank, dass es dich gibt!

Zu allerletzt möchte ich allen Menschen danken, die mich in schwierigen Situationen niemals
alleine gelassen haben.

48

10 Erklärung
„Ich, Anahit Hovsepian, erkläre, dass ich die vorgelegte Dissertation mit dem Thema:
Regulation von Transient Receptor Potential Canonical Typ 3-Kanälen bei chronischer
Niereninsuffizienz selbst verfasst und keine anderen als die angegebenen Quellen und
Hilfsmittel benutzt, ohne die (unzulässige) Hilfe Dritter verfasst und auch in Teilen keine
Kopien anderer Arbeiten dargestellt habe.“

Datum:

Unterschrift:

49

