Aus dem Universitätsklinikum Münster
Klinik und Poliklinik für Innere Medizin A
- Direktor: Univ. – Prof. Dr. med. W. E. Berdel

VERGLEICHENDE UNTERSUCHUNGEN ZUR CHARAKTERISIERUNG VON
DENTRISCHEN ZELLEN AUS HUMANEN UND MURINEN VORLÄUFERZELLEN
SOWIE AUS AML-BLASTEN

Inaugural – Dissertation
zur
Erlangung des doctor medicinae

der
Medizinischen Fakultät der
Westfälischen Wilhelms - Universität Münster

vorgelegt von
Britta Massmann
aus Dortmund


1

EINLEITUNG

In den vergangenen Jahrzehnten haben sich diverse Strategien zur Therapie
maligner Erkrankungen etabliert, wozu solide Tumoren sowie die vielen
unterschiedlichen Formen der Leukämien und Lymphome zählen.
Bei Leukämien, in denen Zellen des hämatopoetischen Systems maligne entartet
sind,

können

die

bisher

angewandten

Therapien

oft

keine

dauerhaften

Heilungserfolge bewirken. Akute Leukämien, sowohl die lymphatischen (ALL), als
auch die myeloischen (AML) Formen, stellen die häufigste Indikation zur allogenen
Knochenmarktransplantation dar. [LOWENBERG, 1999, KOLB, 1998].
Das Knochenmark ist als Ort der Hämatopoese von besonderer Bedeutung, da alle
zellulären Bestandteile des Blutes von einer pluripotenten, hämatopetischen
Stammzelle des Knochenmarks abstammen (Abbildung 1.1).

Abbildung 1.1:

Differenzierung von Blutzellen (Schema vereinfacht, nach
Janeway 1997)

1 EINLEITUNG

11

Aus der pluripotenten Blutstammzelle leiten sich zwei spezialisierte Typen von
Stammzellen, die lymphatische Vorläuferzelle, aus der sich die B und TLymphozyten und die plasmazytären dendritischen Zellen entwickeln und die
myeloische Vorläuferzelle, aus der sämtliche anderen Leukozyten hervorgehen, ab.
Dieses Schema ist stark vereinfacht dargestellt und berücksichtigt nicht die
unterschiedlichen Entwicklungswege der B- und T-Lymphozyten. B-Lymphozyten
reifen bereits im Knochenmark heran, während T-Lymphozyten im Thymus
ausdifferenziert werden.

1.1

Das Immunsystem

Die Aufgabe des Immunsystems besteht darin, die Integrität des Körpers gegen
Eindringen von Fremdstoffen zu gewährleisten. Diese Abwehrreaktionen des
Organismus werden einerseits durch die unspezifische (angeborene) sowie durch
die spezifische (erworbene) Immunität vermittelt [JANEWAY, 1999]. Daneben
haben Granulozyten und Makrophagen die Aufgabe schnellstmöglichst alle
eingedrungenen Erreger zu eliminieren. Makrophagen sind in fast allen Geweben
verteilt und bilden ein frühes Warnsystem gegenüber eindringenden exogenen
Agenzien. Lösliche, zirkulierende Moleküle wie die Komplementfaktoren sind in der
Lage sich an Mikroorganismen anzuheften und zu einer verbesserten Erkennung
und Phagozytose zu führen [GORDON, 1999]. Natürliche Killerzellen nehmen
dabei eine Zwischenstufe der unspezifischen und spezifischen Immunität ein, da
sie einerseits Virus-infizierte Zellen aufspüren und eliminieren können, obwohl
ihnen andererseits Antigen-spezifische Rezeptoren fehlen. Die Spezifität der
antigen-spezifischen

Antwort

ergibt

sich

aus

dem

Repertoire

von

Antigenrezeptoren, die von den T- und B-Lymphozyten exprimiert werden, wobei
jeder dieser beiden Antigenrezeptoren auf seiner Zelloberfläche trägt, die in
einzigartiger Weise fähig sind, spezifische Srutkturdeterminanten (Epitope) oder
Antigene zu erkennen [HAYNES, 1999].
B-Lymphozyten sind die Vorläufer von Antikörper-sezernierenden Plasmazellen,
die eine humorale Immunität vermitteln. T-Lymphozyten vermitteln die Antigenspezifische zelluläre Immunität und regulieren gleichzeitig auch die Funktion der BLymphozyten und Makrophagen durch zelluläre Interaktionen und die Produktion
von Zytokinen. [HAYNES, 1999; JANEWAY, 1999].

1 EINLEITUNG
1.1.1

Dendritische Zellen

1.1.2

Dendritische Zellen des Menschen

12

Obwohl alle Zellen des Körpers die Kapazität aufweisen, Antigen auf ihren
Oberflächen zu exprimieren, ist nur eine spezielle Gruppe von hämatopoetischen
Zellen in der Lage, als „professionelle“ APC´s (Antigen präsentierende Zellen) zu
fungieren, um effektiv T-Lymphozyten zu aktivieren und eine Immunantwort zu
induzieren. Dazu zählen Makrophagen, aktivierte B-Lymphozyten und die
dendritischen Zellen (DC), welche sich in Langerhan´sche Zellen, interstitielle DCs
und lymphoide bzw. plasmazytäre DCs unterteilen lassen. Die dendritischen Zellen
sind die potentesten APCs die man kennt und entwickeln sich ebenfalls aus CD34+
myeloischen Vorläuferzellen des Knochenmarks. Aufgrund des Fehlens von
spezifischen Oberflächenmarkern, die eindeutig unreife DC Vorläuferzellen
charakterisieren, ist die Unterscheidung der beiden myeloischen Subpopulationen
noch immer nicht komplett definiert. Morphologisch sind DCs charakterisiert als
bizarr aussehende, unregelmäßig geformte Zellen mit großen Zellkörpern und
langen zytoplasmatischen Ausläufern (Dendriten), die sich wie feine Schleierfäden
vom Zellkörper abheben. Die Antigenaufnahme erfolgt normalerweise in der
Peripherie und veranlasst dann die DCs zu den sekundären lymphoiden Organen
zu wandern, wo sie das Antigen den T-Zellen präsentieren.

1.1.3

Dendritische Zellen der Maus

Bei den anfänglich von Steinmann untersuchten Zellen handelte es sich um Zellen
der Mauslymphorgane, insbesondere um Milzzellen [STEINMANN, 1973, 1974,
1975]. Durch weitere Arbeiten gelang es, den Ursprung dieser Zellgruppe in den für
das Oberflächenantigen CD34 positiven hämatopoetischen Stammzellen des
Knochenmarks von Mäusen [INABA, 1992, 1993] zu entdecken und in vitro aus
ihnen dendritische Zellen zu generieren [INABA 1992, SCHEICHER, 1992,
BOWERS, 1986].

1 EINLEITUNG
1.2

13

Akute myeloische Leukämie

Die Ursache der akuten myeloischen Leukämie ist die maligne klonale Entartung
einer frühen myeloischen Vorläuferzelle bei der Blutbildung im Knochenmark (KM).
Aufgrund dieser bösartigen Entartung kommt es zu einer variablen Beteiligung der
hämatopoetischen Zellreihen. Fast immer ist die granulozytäre- und/oder
monozytäre-, zum Teil zusätzlich die erythrozytäre Reihe betroffen und gelegentlich
ausschliesslich die megakaryozytäre Zellreihe. [CRIPE, 1997]. Die Heterogenität
der AML wird auch auf der morphologischen Ebene sichtbar. Im Jahre 1976 wurde
daher eine morphologische und zytochemische Klassifikation der akuten
myeloischen Leukämien von einer Gruppe von Hämatologen aus Frankreich, USA
und England eingeführt (FAB-Klassifikation). Diese Klassifikation bezieht sich auf
den dominierenden Zelltyp und den Entwicklungsgrad der Zellen [LÖWENBERG,
1999].

FAB-Typ

Bezeichnung (% der Fälle)

Genotyp (% der Fälle)

M0

Akute undifferenzierte Leukämie 3%

M1

Akute unreife Myeloblastenleukämie (15-20%)

M2

Akute Myeloblastenleukämie mit Ausreifung

t (8;21) (40%)

M2 Baso mit Basophilie (25-30%)
M3

Akute Promyelozytenleukämie (APL) (5-10%)

t (15;17) (98%)
t (11;17) selten

M4
M5

Akute myelomonozytäre Leukämie M4-eo mit > 5% 11q23 (20%)
abnormalen Eosinophilen (20-30%)

inv (16), t (16;16) (80%)

Akute Monoblastenleukämie

11q23 (20%)

M5a ohne Ausreifung
M5b mit Ausreifung (2-10%)
M6

Akute Erythroleukämie (3-5%)

M7

Akute Megakaryoblastenleukämie (3-12%)

Tabelle 1.1: FAB-Klassifikation Veränderungen der AML assoziiert mit genetischen

1 EINLEITUNG
1.2.1

14

Therapiemöglichkeiten für Patienten mit AML

In den letzten Jahren haben Fortschritte bei der Therapie der AML, aber auch
Verbesserungen bei der Diagnose der verschiedenen Subtypen der AML, zu einer
deutlich erhöhten Remissionsrate und Überlebensrate geführt. Trotzdem kommt es
bei Patienten unter 65 Jahren nur in 40% der Fälle zu einer dauerhaften Remission
[LÖWENBERG, 1999]. Ziel der aktuellen Behandlungen ist es, bei Patienten eine
komplette und dauerhafte Remission (weniger als 5% Blasten im peripheren Blut,
bzw. Knochenmark) zu erreichen. Dabei erscheint sicher, dass der Durchführung
einer konsolidierenden Behandlung in Remission (=Postremissionstherapie) eine
entscheidende Bedeutung zukommt. Für die Postremissionstherapie stehen drei
etablierte

Therapiemöglichkeiten

Chemotherapie,

(2)

die

myeloablative

Therapie

Stammzelltransplantation

zur

autologe

Verfügung,

Blutstammzelltransplantation

in

die

Stammzelltransplantation

kombiniert
(SZT)

(1)

mit
Form

(PBSZT)

einer
der
oder

konventionelle
und

(3)

allogenen

allogenen,
der

die

(Blut-)

peripheren
allogenen

Knochenmarkstransplantation (KMT). Als Immuntherapie nach allogener SZT bei
Rezidiven wird versucht, durch Transfusion von Spenderlymphozyten (Donor
Lymphocyte Infusion, DLI) einen erneuten immunologischen, sogenannten „Graft
versus Leukemia“ (GvL)-Effekt zu erzielen. Die Gabe von hämatopoetischen
Wachstumsfaktoren wie Granulozyten/Makrophagen-Kolonie-stimulierender Faktor
(GM-CSF)

oder

Granulozyten-Kolonie-stimulierender

Faktor

(G-CSF)

wird

unterstützend durchgeführt, um z.B. die Zytotoxizität von Chemotherapeutika in
vivo zu erhöhen sowie hämatopoetische Stammzellen vom Knochenmark ins Blut
zu mobilisieren und eine verbesserte Infektionsabwehr zu gewährleisten
[TERPSTRA, 1997, LÖWENBERG, 1993, STONE, 1995]. Da Tumorzellen, nicht
oder nur in geringem Masse die wichtigen kostimulatorischen Moleküle CD80 und
CD86 auf ihrer Zelloberfläche exprimieren und somit CTL nicht aktivieren können,
kommt keine effektive Immunreaktion zustande. Untersuchungen der AML-Blasten
haben gezeigt, dass das kostimulatorische Molekül CD80 so gut wie nicht, und
CD86 nur in geringem Masse exprimiert wird [NOTTER, 2001, HIRANO, 1996].

1 EINLEITUNG

1.3

15

Zytokine

Zytokine haben große Bedeutung bei immunregulatorischen Prozessen. Es sind
Proteine, die von verschiedenen aktivierten Zellen, wie z.B. Makrophagen und T
Lymphozyten synthetisiert werden. Diese freigesetzten Zytokine wirken über
Oberflächenrezeptoren vor allem parakrin an benachbarten Zellen. Zytokine
regulieren und beeinflussen viele biologische Prozesse wie Zellwachstum,
Zellaktivierung, den Typ der Immunantwort und Gewebereparation [ROITT, 2001].

1.3.1

Klinische Bedeutung von Zytokinen und Adhäsionsmolekülen

Mit der klinischen Anwendung von Zytokinen lassen sich die biologischen
Eigenschaften von gesunden Knochenmarkszellen und AML-Blasten beeinflussen.
Werden Zytokine nach Chemotherapie eingesetzt, wird v.a. deren Effekt auf
gesunde Knochenmarkszellen zur Verkürzung der Zytopeniephase oder zur
Stammzellmobilisation

gewünscht.

Werden

Zytokine

vor

oder

während

Chemotherapie eingesetzt, soll durch den proliferationssteigernden Effekt auf AMLBlasten die Toxizität der verabreichten Chemotherapeutika gesteigert werden
(`Priming´). Bei allen Anwendungszeitpunkten gilt es zu beachten, dass die
verabreichten Zytokine sowohl gesunde als auch maligne Zellen stimulieren
können. In neueren, immunbiologischen Therapieansätzen wird versucht, durch
Zytokine die Oberflächen- und Adhäsionseigenschaften der Zellen zu verändern
und dadurch die AML-Blasten für Abwehrzellen zu sensibilisieren.
1.3.2

Interleukin 4

IL-4 wirkt auf eine Vielzahl von Immunzellen. HOWARD und Mitarbeiter (1982)
beschrieben es erstmals aufgrund seiner B Zell-aktivierenden Eigenschaften als „B
cell growth factor“ (BCGF). IL-4 wird hauptsächlich von aktivierten Th2 Zellen und
Mastzellen produziert [MOSMANN, 1986, CHERWINSKI, 1987, BROWN, 1987,
BURD, 1989, PLAUT, 1989]. Humanes IL-4 besteht aus 151 AS, einschließlich
einer Signalsequenz von 24 AS, bei einer Molmasse von 20 kD und wird über zwei
N-Glykosylierungsstellen glykosyliert. IL-4 gilt als spezies-spezifisch. Rezeptoren
kommen in relativ kleiner Anzahl (ca. 400 pro Zelle) auf Lymphozyten,
Makrophagen, aber auch auf einigen hämatopoetischen Zellen und Fibroblasten
vor [OHARA, 1987, LOWENTHAL, 1988]. IL-4 beeinflusst aber auch das
Wachstum und die Differenzierung von anderen hämatopoetischen Zellen, wie T
Lymphozyten, Makrophagen und Mastzellen [SCHRADER, 1986, HU-LI, 1987,
MCINNES, 1988, BROWN, 1988]. Es fördert die Proliferation von Vorläufern der
zytotoxischen T Zellen (CTL) und deren Differenzierung in aktive CTL [WIDMER,
1987, TRENN, 1988].

1.3.3

Interleukin 6

Humanes Interleukin-6 (IL-6) ist ein Polypeptid von 184 Aminosäuren Länge, das
als Precursor von 212 Aminosäuren synthetisiert wird. Der menschliche
Organismus produziert mindestens fünf Formen von IL-6, die sich in Masse (21,528

kD)

und

durch

posttranslationale

Modifikationen

(Glykosylierung,

Phosphorylierung) unterscheiden [KISHIMOTO, 1989].
Die Hauptquellen für IL-6 in vivo sind stimulierte Monozyten, Fibroblasten und
Endothelzellen. Außerdem wird IL-6 von Makrophagen, B- und T-Lymphozyten,
Eosinophilen, Mastzellen, Gliazellen, Astrozyten und Stromazellen synthetisiert
[IBELGAUFTS, 1995]. Interleukin-6 kann als Paradebeispiel für die pleiotrope
Wirkung von Zytokinen angesehen werden. IL-6 beeinflusst das Immunsystem, die
Hämatopoese, die Akute-Phase-Reaktion und das Nervensystem.

1.3.4

Interleukin 7

Das menschliche IL-7 besteht aus 177 Aminosäuren, von denen 25 eine
Signalsequenz bilden. Rezeptoren für IL-7 kommen auf Zellen lymphatischer und
myeloischer Herkunft vor [KOMSCHLIES, 1994]. IL-7 wurde zuerst als Produkt von
Stromazellen im Überstand einer Mausknochenmarkkultur identifiziert und
Lymphopoetin-1 genannt [NAMEN, 1988]. Dort regt es als Kofaktor im
Wechselspiel mit den Stromazellen pro-B- und prä-B-Zellen zur Proliferation und
zur Differenzierung in IgM+-B-Zellen an [MORISSEY, 1991, TAKEDA, 1989]. Durch
IL-7 kann, insbesondere die Proliferation unreifer Thymozyten (T-Vorläuferzellen)
stimuliert werden. Die Vorläuferzellen entwickeln sich bevorzugt zu CD4+-T-

1 EINLEITUNG

17

Lymphozyten, aber nach entsprechender Antigenstimulation können auch CD8+-TLymphozyten mit zytotoxischer Aktivität entstehen [BERTAGNOLLI, 1990].
1.3.5

Interleukin 8

Das Chemokin IL-8 wird von Epithel-, Endothel- und dentritischen Zellen,
Lymphozyten, Monozyten und Fibroblasten sezerniert [STRIETER, 1989, KUNKEL,
1991, BURMESTER, 1998]. Das aus 72 oder 77 Aminosäuren bestehende Protein
wirkt chemotaktisch v.a. auf neutrophile Granulozyten. [MATSUSHIMA, 1989,
LARSEN, 1989] vermuten dies auch für basophile Granulozyten und TLymphozyten.

1.3.6

Interleukin 10

Interleukin 10 ist ein 18kDa Polypeptid, welches ursprünglich als „Cytokines
Synthesis Inhibitor“ als Produkt von TH-2 Zellen beschrieben wurde und besitzt
vielfältige antiinflammatorische Effekte, die für die Regulation der Immunantwort bei
Entzündungen von Bedeutung sind. IL-10 wird neben Th-2 Zellen von CD8+ TZellen, Monozyten, Makrophagen und aktivierten B-Zellen exprimiert und
freigesetzt

[FIORENTINO,

1991].

IL-10

vermittelt

als

Zytokin

Signaltransduktionsmechanismen vor allem zwischen Lymphozyten aber auch
zwischen Monozyten und Makrophagen. Die Funktion von IL-10 liegt in der
Inhibition der Funktion von Monozyten und Makrophagen, T-Zellen und natürlichen
Killerzellen (NK) [DE WAAL MALEFYT, 1991, WANG, 1994, BERKMANN, 1995].
Im

Monzozyten/Makrophagen-System

inhibiert

IL-10

die

Expression

von

Adhäsionsmolekülen (HLA-DR, CD16, CD32, CD64). Des weiteren hemmt IL-10
auf transkriptioneller Ebene die Produktion von Zytokinen wie IL-1, IL-5, IL-6, IL-8,
TNFα, und GM-CSF [ARMSTRONG, 1996, BORISH, 1996]. Durch die späte
Expression (24h nach Stimulation) und die Fähigkeit zur Autoregulation spielt IL-10
eine

Schlüsselrolle

in

der

Regulation

der

Entzündungsantwort

Monozyten/Makrophagen-System [DE WAAL MALEFYT, 1991].

im

1 EINLEITUNG
1.3.7

18

Interleukin 12

Interleukin 12 (IL-12) wurde von vier Arbeitsgruppen unter dem Namen „Cytotoxic
lymphocyte maturation factor“ [GATELY, 1991], natural killer cell stimulatory factor
[TRINCHIERI, 1995], T-cell stimulating factor [GERMANN, 1993] und IL-2 receptor
inducing factor [KATO, 1992] beschrieben. Zuerst wurde IL-12 als Produkt von BLymphozyten isoliert. Später zeigte sich, dass die Hauptproduzenten Monozyten,
Makrophagen und dendritische Zellen sind, daneben wird es in geringen Mengen
von Langerhans-Zellen, Mikroglia, Astrozyten, Mastzellen und Granulozyten
produziert. Das 70-75 kDa schwere IL-12 setzt sich aus 2 über eine Disulfid-Brücke
verbundene Polypeptid-Ketten, IL-12p40 und IL12p35 zusammen. IL-12p40 wird
von den IL-12 sezernierenden Zellen in grösserem Maße produziert als IL-12p35.
Ohne IL-12p35 ist IL-12p40, welches als Monomer oder Homodimer sezerniert
wird, ein schwacher IL-12 Antagonist. IL-12 hat für zwei Zellgruppen besonders
grosse Bedeutung, NK-Zellen und T-Lymphozyten beeinflusst es in ihrer
Proliferation, Zytokin-Produktion, vor allem in der Produktion von IFN-γ, zudem
verstärkt es deren zytotoxische Aktivität. Eine wichtige Funktion von IL-12 ist die
Induktion einer Differenzierung von naiven Cd4+-T-Lymphozyten zu IFN-γ
produzierenden Th1-Zellen und eine Hemmung der Differenzierung zu IL-4
produzierenden

Th2-Zellen.

IL-12,

welches

sehr

früh

nach

Kontakt

mit

Fremdorganismen sezerniert wird, kann so eine Immunantwort in Richtung einer
Th1-Antwort lenken und ist damit auch ein wichtiges Zytokin für die Verbindung
vom angeborenen unspezifischem zum erworbenem spezifischem Immunsystem.
Antagonistisch auf diese Th1-Antwort induzierende Fähigkeit von IL-12 wirken IL-4
und Il-10, diese hemmen die Produktion von IL-12 und IFN-γ und sind in der Lage,
die Differenzierung zu Th2-Zellen zu stimulieren [PAUL, 1999].

1.3.8

Interleukin 15

IL-15 ist ein wesentlicher Faktor für Reifung, Erhaltung und Aktivierung von
natürlichen Killerzellen und natürlichen Killer-T-Zellen, welche während Infektionen
von Bedeutung für die frühe Produktion von IFN-γ sind. Zudem ist IL-15 aber auch
wie IL-12 in der Lage eine Reihe von T-Zell-Subpopulationen zu rekrutieren und

1 EINLEITUNG

19

aktivieren und kann aufgrund seiner anti-apoptotischen Eigenschaften für die
Aufrechterhaltung einer spezifischen zell-vermittelten Immunantwort verantwortlich
sein. IL-15 ist ein proinflammatorisches, pleiotropisches Zytokin, welches viele
biologische Eigenschaften besitzt. Es wurde entdeckt aufgrund der Fähigkeit in
Anlehnung zu IL-2 eine T-Zell-Proliferation anzuregen. Zudem bestehen
Unterschiede hinsichtlich der spezifischen Expression und der Kontrolle von
Synthese und Sekretion [DOHERTY, 1996, KRAUSE, 1996, ONU, 1997]. Die
meisten Gewebe exprimieren IL-15 und IL-15R als Reaktion auf einen
Entzündungsreiz [MA, 2000, FEHNINGER, 2000], einschliesslich dendritischer
Zellen [MATTEI, 2001], Makrophagen [DOHERTY, 1996] und Epithelzellen
[RUCKERT, 2000]. IL-15 hat eine Auswirkung auf die Differenzierung von
dendritischen Zellen sowie Reifung [MOHAMADZADEH, 2001, SAIKH, 2001] und
zudem beeinflusst es offensichtlich die Sekretion von proinflammatorischen
Zytokinen [MATTEI, 2001, OHTEKI, 1997] und erhöht die Expression von
kostimulierenden Molekülen [AGOSTINI, 1999].

1.3.9

GM-CSF

Humanes GM-CSF wurde 1985 kloniert und sequenziert [CANTRELL, 1985]. Heute
ist bekannt, dass GM-CSF das Wachstum von Granulozyten und Makrophagen
beeinflusst, darüber hinaus stimuliert es auch Myeloblasten und Monoblasten und
ist Auslöser für eine irreversible Differenzierung dieser Zellen. Weiterhin wirkt es
chemotaktisch auf neutrophile Granulozyten. Es verbessert die antimikrobakterielle
Aktivität, oxidative Metabolismen und Phagozytose von neutrophilen Granulozyten
und Makrophagen und deren Zytotoxizität [DEMETRI, 1991, MOORE, 1991]. Das
humane GM-CSF ist ein Monomer aus 144 AS mit zwei Glykosylierungsstellen
[GASSON, 1984, WONG, 1985].

1.3.10 IFN
Heute werden zwei Gruppen der Interferone unterschieden, zu der Gruppe I
gehören u.a. IFNα (früher bekannt als Leukozyten-IFN), IFNβ (früher bekannt als
Fibroblasten-IFN) und IFNω, zur Gruppe II nur IFNγ (früher bekannt als ImmunIFN). Interferone stellen einen wichtigen Abwehrmechanismus bei Infektionen dar.

1 EINLEITUNG

20

Die bekannteste Eigenschaft der Interferone der Gruppe I ist ihre antivirale Wirkung
[ADOLF, 1987]. Sie verfügen darüber hinaus aber auch über immunmodulatorische
Funktionen, wie Aktivierung und Unterstützung der Aktivität von Lymphozyten, NK,
DC und Makrophagen [VAN DEN BROEK, 1995, BOEHM, 1997]. Die Aktivitäten
von IFN-γ sind vielfältig. IFN-γ wirkt antiproliferativ auf Th2 Zellen und somit wird
auch die Zytokinproduktion von Th2 inhibiert, wie z.B. IL-10. Ferner führt es zur
Aktivierung von Makrophagen und Zytotoxizität gegen Tumorzellen [RUBIN, 1980].
Darüber hinaus könnte es auch eine Rolle bei der Differenzierung und Aktivierung
dendritischer Zellen spielen, die die Immunantwort initiieren [PETERS, 1996].

1.3.11 TGF-beta
Der TGF beta wurde 1983 von ASSOIAN isoliert. Dieser Wachstumsfaktor wird
heute TGF-ß1 genannt. Inzwischen sind weitere vier Isoformen bekannt
[ROBERTS, 1990]. In humanen Geweben konnten die Isoformen TGF-ß1
[DERYNCK, 1985], TGF-ß2 [DE MARTIN, 1987] und TGF-ß3 [TEN DIJKE,
1988, DERYNCK, 1988] isoliert werden. Die Wirkungen, die durch TGF-ß
vermittelt werden, reichen von der Regulation, Proliferation, Differenzierung,
Adhäsion

und

Migration

Matrixsezernierung

bis

über

zur

die

Modulation

Stimulation
von

von

vielen

extrazellulärer

entzündlichen

und

immunologischen Reaktionen [ROBERTS, 1990].

1.3.12 TNF
Das Zytokin TNF spielt eine wichtige Rolle im komplexen Netzwerk von
Immunreaktionen. Gemeinsam mit den Interleukinen (IL)-1α und -β sowie
Interferon-γ

(IFN-γ)

ist

TNF

ein

zentraler

Mediator

der

nicht-adaptiven

Immunantwort. Daneben werden TNF eine Vielzahl weiterer immunregulatorischer,
proinflammatorischer und pathophysiologischer Wirkungen zugeschrieben. TNF
wurde in Mäusen nach Infektion mit gramnegativen Bakterien als löslicher Faktor,
der in Mäusen Tumornekrose induzieren kann, ohne normale Zellen zu schädigen,
isoliert und charakterisiert [CARSWELL, 1975]. Obwohl TNF von vielen
verschiedenen Zellen gebildet wird, sind aktivierte Makrophagen und Monozyten,
im besonderen nach Stimulation mit Lipopolysacchariden (LPS), die wichtigsten

1 EINLEITUNG

21

TNF-Produzenten [MÄNNEL, 1980, HIGUCHI, 1990]. Endothelzellen, neutrophile
Granulozyten, und Lymphozyten sind weitere relevante TNF-Produzenten.

1.3.13 DC-Sign
DC-Sign gehört zur Familie der Typ C-Lektine und ist ein 44 kDa Peptid, welches
schnelle und transiente Interaktionen von dendritischen Zellen mit Endothel und mit
T-Zellen vermitteln kann. Es wird auf submukosalen dendritischen Zellen und auf
Gewebsmakrophagen exprimiert, wobei die Expression vom Reifungsgrad der
dendritischen Zellen abhängt. Unreife, gewebeständige DC exprimieren DC-Sign,
während reife DC dieses weniger durchführen. Entdeckt wurde dieses Lektin auf
humanen dendritischen Zellen als Bindungspartner von ICAM-3 auf T-Zellen
[GEIJTENBEEK, 2000].

1.3.14 Dendritische Zellen und Zytokine

1.3.15 Wirkung auf AML-Blasten
Durch G/GM-CSF-Gabe vor Chemotherapie sollen ruhende AML-Blasten in die
chemotherapeutika-sensible S-Phase gebracht werden. Dieser Vorgang wird als
`Priming´ bezeichnet [CANNISTRA, 1989]. Im Rahmen einer Studie der
Löwenberggruppe mit einem G-CSF Priming und Einsatz von hoch-dosiertem
Cytarabin zeigte sich eine Verbesserung der Überlebensrate und krankheitsfreie
Intervalle für bestimmte Subgruppen der AML. Insbesondere war dieses bei
Patienten mit einem Standard Risiko der AML auffällig, hingegen ergaben sich
keine Vorteile für günstige oder ungünstige Konstellationen der AML-Subgruppen
[Löwenberg, 2003].

1.3.16 Wirkung auf die Tumorabwehr
IL-2 bewirkt eine Stimulation von T-Zellen und NK-Zellen und es erhöht die
Expression von LFA-1 auf den NK-Zellen, was zu einer Verstärkung des
antileukämischen Effekts bei der AML führt [OBLAKOWSKI, 1991]. Grundlage für
neue Therapiekonzepte bilden sog.Tumor-Vakzinierungen,wodurch die körpereigene Immunantwort gegen AML-Zellen gesteigert werden soll. Dazu
werden in vitro durch Stimulation von AML-Zellen mit IFN-alpha, IFN-gamma, IL-4,GM-CSF und TNF-alpha dendritische Zellen mit hoher Expression
kostimulatorische Moleküle gezüchtet [BRUSERUD, 1999], die geeignetere
Stimulatoren für eine tumorspezifische T-Zell-Antwort als die AML-Zellen selbst
darstellen [GLUCKMAN, 1997, CHOUDHURY, 1998, HARRISON, 2001]. Viele
weitere Zytokine können in vitro die Adhäsionseigenschaften von AML-Blasten
verändern. Die klinische Relevanz ist bislang unklar.

1.4

Immuntherapeutische Strategien für die Behandlung der AML

1.4.1

Tumorzellvakzine - Immunologische Grundlagen und Hintergründe

Die Entwicklung und erfolgreiche Anwendung von Tumorvakzinen bei der
Krebsbehandlung basiert auf mehreren Annahmen:
1.

Existenz von qualitativen oder quantitativen Unterschieden
zwischen Tumorzellen und normalen Zellen,

2.

Prinzipielle Fähigkeit der Erkennung solcher Unterschiede durch
das Immunsystem,

3.

Lernfähigkeit und Stimulierbarkeit des Immunsystems, z.B. durch
aktive Immunisierung mit Vakzinen, um solche Unterschiede
besser zu erkennen und effektive Tumorabstoßungsreaktionen zu
bewerkstelligen [SCHIRMACHER, 1997]

Nach der immunologischen Überwachung von „fremd“ und „eigen“ und der
Infektionsabwehr ist die Erkennung und Elimination neoplastischer Zellen eine
primäre Funktion des Immunsystems. Man geht davon aus, dass sich Tumorzellen
von normalen Zellen unterscheiden und das Immunsystem in der Lage ist,
neoplastische Zellen zu töten. Selbst die Ausbreitung von Tumorzellen wäre
demnach auf ein Versagen der Immunüberwachung zurückzuführen. Ein intaktes
Immunsystem ist für die Bekämpfung von Tumoren von größter Bedeutung.

1 EINLEITUNG

23

1.5

Eigener Ansatz und Fragestellung

Zum

jetzigen

Zeitpunkt

stellen

die

Chemotherapie

und

allogene

Knochenmarkstransplantation (KMT) die Optionen für die Behandlung der akuten
myeloischen Leukämie dar. Die Ergebnisse dieser AML-Therapien zeigen
Rezidivraten von über 60% innerhalb von drei bis fünf Jahren, daraus leitet sich die
dringende Notwendigkeit für neue therapeutische Ansätze bei Patienten mit akuter
myeloischer Leukämie (AML) ab.
Daher werden derzeit neue, alternative, respektive ergänzende Therapiestrategien
in Form von immuntherapeutischen Ansätzen in klinischen Studien erforscht. Eine
antigenspezifische Immuntherapie unter Verwendung dendritischer Zellen scheint
sinnvoll zu sein, da diese antigenspezifische Immunantworten initiieren und
regulieren können. Ihr Einsatz in Vakzinierungsstrategien bei der AML ist aufgrund
einiger Studien sowie ihrer problemlosen Herstellung in ausreichender Menge
vielversprechend. Basierend auf Vorversuchen in unserer Arbeitsgruppe, in
welcher die immunstimulatorischen Eigenschaften von BDDC in vitro untersucht
wurden und eine Anregung der T-Zellproliferation durch diese Zellen gezeigt
werden konnte, war jedoch eine spezifische Zytotoxizität gegenüber autologen
AML-Blasten nicht nachweisbar. Als Hypothese legten wir einerseits einen
möglichen Immundefekt von BDDC zugrunde, sowie andererseits das Fehlen der
für die Zytotoxizität notwendigen kostimulatorischen Moleküle. Des weiteren ist es
möglich, dass BDDC immunsuprimierende Zytokine exprimieren, die daher diese
fehlende Effektivität verhindern.
Ziel dieser Arbeit war es daher zunächst, charakteristische Unterschiede in der
Expression der Zytokine zwischen gesunden, murinen und aus AML-Blasten,
gewonnenen DC herauszuarbeiten. Daraus ergab sich der Ansatz der Entwicklung
und Evaluation einer Methode zur Qantfizierung der Zytokinexpression bei
denditischen Zellen.
Es ergaben sich folgende spezifische Fragestellungen:

-

Gibt

es

funktionelle

oder

morphologische

Unterschiede

zwischen

dendritischen Zellen, die aus AML-Blasten, aus murinem Knochenmark oder
aus Monozyten gewonnenen wurden?

1 EINLEITUNG
-

24

Gibt es signifikante Unterschiede in der Quantität der Zytokinexpression von
dendritischen Zellen, die aus AML-Blasten, aus murinem Knochenmark oder
aus Monozyten gewonnenen wurden?

-

Unterscheiden sich dendritische Zellen, die aus AML-Blasten, aus murinem
Knochenmark oder aus Monozyten gewonnenen wurden, hinsichtlich ihrer
immunmodulatorischen Eigenschaften?

2 MATERIAL, PATIENTEN, TIERE UND METHODEN

25

2

MATERIAL, PATIENTEN, TIERE UND
METHODEN

2.1

Material

2.1.1

Reagenzien

-

RPMI 1640 mit L-Glutamin, 25 nM Hepes Puffer ohne NaHCO3, Gibco
BRL, Karlsruhe, Deutschland

-

MEM-α, ohne RNS und DNS, Gibco BRL, Karlsruhe, Deutschland

-

X-Vivo 15, Bio Whittaker, Walkersville, USA

-

Phosphat gepufferte Saline (PBS), Gibco BRL, Karlsruhe, Deutschland

-

Fetales Kälber Serum (FKS), Boehringer, Mannheim, Deutschland

-

Hitzestabiles Antigen (HSA) 20%, Baxter Deutschland GmbH, München,
Deutschland

-

L-Glutamin, Sigma, San Louis, USA

-

Penicillin/Streptomycin, Sigma Chemie GmbH, Deisenhofen, Deutschland

-

Interleukin-4, R&D System Inc., Minneapolis, USA

-

Granulozyten-Makrophagen-Kolonie-stimulierender

Faktor

Genzyme, Cambridge, USA
-

Humanes IgG, Sigma, San Louis, USA

-

Lymphocult T, Biotest, Denville, USA

-

Liquemin, Merck, Darmstadt, Deutschland

-

Lymphoprep, Nycomed Pharma AS, Asker, Norwegen

-

Trypanblau, Sigma, San Louis, USA

-

Trizol, Gibco BRL, Karlsruhe, Deutschland

-

Mercaptoethanol, Merck, Darmstadt, Deutschland

-

Nicht essentielle Aminosäuren, Sigma, San Louis, USA

-

75 % ETOH, Merck, Darmstadt, Deutschland

-

70 % ETOH, Merck, Darmstadt, Deutschland

-

Gentamycin, Sigma, San Louis, USA

-

2 Mercaptoethanol, Gibco BRL, Karlsruhe, Deutschland

-

Natriumnitrat (NaN3), Merck, Darmstadt, Deutschland

(GM-CSF)

2 MATERIAL, PATIENTEN, TIERE UND METHODEN

26

-

Chloroform, Merck, Darmstadt, Deutschland

-

Propiumjodid 95-98 %, Sigma, San Louis, USA

-

Isopropanol, Merck, Darmstadt, Deutschland

-

Random Primer, Gibco BRL, Karlsruhe, Deutschland

-

Diethylpyrocarbonat (DEPC), Promega, Mannheim, Deutschland

-

RNAseout, Promega, Mannheim, Deutschland

-

Nuclease free water (dNTP), Promega, Mannheim, Deutschland

-

Moloney Murine Leukemia Virus Reverse Transcriptase Reaction Buffer (MMLV-RT Reaction Buffer) , Promega, Mannheim, Deutschland

-

Moloney Murine Leukemia Virus Reverse Transcriptase (M-MLV-RT),
Promega, Mannheim, Deutschland

-

Glycerin-Aldehyd-Phosphat-Dehydrogenase-Gen (GAPDH), MWG-Biotech
AG, Ebersberg, Deutschland

-

Glycerin-Aldehyd-Phosphat-Dehydrogenase-fw-Gen (GAPDH-fw), MWGBiotech AG, Ebersberg, Deutschland

-

Glycerin-Aldehyd-Phosphat-Dehydrogenase-rev-Gen (GAPDH-rev), MWGBiotech AG, Ebersberg, Deutschland

-

DC-Sign-rev (5’ –GGA GTT GCA GCA GGG-3’), MWG-Biotech AG,
Ebersberg, Deutschland

-

DC-Sign-fw (5’ –TCC GAC AGA CTC GAG GAT ACA A-3’), MWG-Biotech
AG, Ebersberg, Deutschland

-

NH4CL, Merck, Darmstadt, Deutschland

-

Na-EDTA Titriplex III, Merck, Darmstadt, Deutschland

-

KHCO3, Merck Darmstadt, Deutschland

-

Bovines Serumalbumin (BSA), Serva, Heidelberg, Deutschland

-

PCR-Master

Mix

SybrGreen,

PE

Applied

Biosystems,

Weiterstadt,

Deutschland
2.1.2

Geräte und Gefässe

-

FACS Calibur, Becton Dickinson, San José, USA

-

MicroBeta

Counter

(liquid

scintillation

counter),

Wallac,

Deutschland
-

Cryofuge M 7000, Sepatech, Heraeus, Hanau, Deutschland

Freiburg,

2 MATERIAL, PATIENTEN, TIERE UND METHODEN

27

-

Labofuge M, Sepatech, Heraeus, Hanau, Deutschland

-

Microcellcounter F 300, Sysmex, Norderstedt, Deutschland

-

Auto Dilutor AD 260, Sysmex, Norderstedt, Deutschland

-

Phasenkontrastmikroskop IMT-2, Olympus, Hamburg, Deutschland

-

Phasenkontrastmikroskop IM 35, mit Photoapparat, Zeiss, Deutschland

-

Begasungsbrutschrank B 5060 (5% CO2, 37,5°C), Sepatech, Heraeus,
Hanau, Deutschland

-

Sterile Werkbank, VFB 1806, Clan Laf, Dänemark

-

Sterile Werkbank, HeraSafe, Sepatech, Heraeus, Hanau, Deutschland

-

Wärmebecken, Kottermann, Uetze/Hänigsen, Deutschland

-

Zählkammer Thoma, Marienfeld laboratory glasware, Lauda-Königshofen,
Deutschland, Tiefe 0,100 mm, 0,0025 mm2

-

Vortex, Heidolph, Schwabach, Deutschland

-

Pipettierhilfe

Pipettboy,

Tecnomara

Deutschland

GmbH,

Fernwald,

Deutschland
-

Pipettierhilfe

Pipetus

akku,

Hirschmann

Laborgeräte,

Eberstadt,

Deutschland
-

Pipetten steril und unsteril, 1 ml, 2 ml, 5 ml, 10 ml, 25 ml, 50 ml, Becton
Dickinson Labware, San José, USA

-

Pipette, Typ Varipette 4700, 10-100 µl, 100-1000 µl, Eppendorf, Hamburg,
Deutschland

-

Pipettenspitzen, steril und unsteril, Steriltips, 100 µl, 1000 µl, Eppendorf,
Hamburg, Deutschland

-

Conical Tubes, Blue Max 2070, steril, 50 ml, Becton Dickinson Labware,
San José, USA

-

Round Tubes, Falcon 2052, Becton Dickinson Labware, San José, USA

-

Polysterol Tubes, Rundboden, steril, 10 ml, Becton Dickinson Labware, San
José, USA

-

Nunc Cryo Röhrchen, Nunc GmbH, Wiesbaden, Deutschland

-

Glasgefässe unterschiedlicher Grösse, Schott, Deutschland

-

6-Well-Platte, Nunclon, Multidish, Nunc GmbH, Wiesbaden, Deutschland

-

MicroAmp Optical 96- well reaction plate, PE Applied Biosystems,
Weiterstadt, Deutschland

-

MicroAmp Optical caps, PE Applied Biosystems, Weiterstadt, Deutschland

2 MATERIAL, PATIENTEN, TIERE UND METHODEN

28

-

Bakteriologische Platte, Nunclon, Nunc GmbH, Wiesbaden, Deutschland

-

Bottle Top Filter, Falcon 7105, 0,22 µl, steril, Becton Dickinson Labware,
San José, USA

-

Falcon-Sieb 100 µm, Becton Dickinson Labware, San José, USA

-

Spritzen 20 ml, 50 ml, Braun Medical AG, Melsungen, Deutschland

-

Kanüle 26, Braun Medical AG, Melsungen, Deutschland

-

ABI PRISM

TM

7700 Sequence Detection Systems, PE Applied Biosystems,

Weiterstadt, Deutschland
-

FACSvantage SE Systems, Becton Dickinson Labware, San José, USA

-

Zentrifuge 5415 D, Eppendorf, Hamburg, Deutschland

2.1.3

Gebrauchslösungen

Kulturmedium BMDC
500 ml RPMI 1640
-

5 ml L-Glutamin

-

Gentamycin 750 µl

-

ME (50 µM) 3,5 µl

-

NEAA 50 µl

-

Streptomycin 10 µg/ml

-

25 ml FCS

L-Glutamin, Penicillin und Streptomycin wurde zu RPMI 1640 hinzugegeben
und anschliessend mit fetalem Kälberserum versetzt.
Erythrozyten-Lysispuffer
500 ml destilliertes Wasser
-

NH4CL 4,15g

-

KHCO3 0,5 g

-

Na-EDTA 1,85 mg

NH4CL, KHCO3 und Na-EDTA wurden destilliertem Wasser hinzugegeben.

2 MATERIAL, PATIENTEN, TIERE UND METHODEN

29

FACS-Stammlösung
20 ml PBS
-

4g NaN3

Natriumnitrat wurde PBS hinzugegeben.
FACS-Waschpuffer
1000 ml PBS
-

5 ml HSA (20%)

-

5 ml FACS-Stammlösung

Hitzestabiles Antigen (HSA) und FACS-Stammlösung wurden PBS hinzugefügt.
2.1.4

Antikörper

-

Mouse IgG1 FITC Isotypenkontrolle, Immunotech, Krefeld, Deutschland

-

Mouse IgG 2b FITC Isotypenkontrolle, Immunotech, Krefeld, Deutschland

-

Mouse IgG 1 PE Isotypenkontrolle, Immunotech, Krefeld, Deutschland

-

Rat-anti-mouse 2b FITC, Immunotech, Krefeld, Deutschland

-

CD 80 FITC, Becton Dickinson Labware, San José, USA

-

CD 86 PE, Becton Dickinson Labware, San José, USA

-

G1 Mouse IgG PE, Becton Dickinson Labware, San José, USA

-

G1 Mouse IgG FITC, Becton Dickinson Labware, San José, USA

2.1.5

Taqman-Primer

-

Human IL-6, PDAR, PE Applied Biosystems, Weiterstadt, Deutschland

-

Human IL-7, PDAR, PE Applied Biosystems, Weiterstadt, Deutschland

-

Human IL-8, PDAR, PE Applied Biosystems, Weiterstadt, Deutschland

-

Human IL-10, PDAR, PE Applied Biosystems, Weiterstadt, Deutschland

-

Human IL-12p35, PDAR, PE Applied Biosystems, Weiterstadt, Deutschland

-

Human IL-12p40, PDAR, PE Applied Biosystems, Weiterstadt, Deutschland

-

Human IL-15, PDAR, PE Applied Biosystems, Weiterstadt, Deutschland

-

Human GM-CSF, PDAR, PE Applied Biosystems, Weiterstadt, Deutschland

2 MATERIAL, PATIENTEN, TIERE UND METHODEN
-

30

Human IFN gamma, PDAR, PE Applied Biosystems, Weiterstadt,
Deutschland

-

Human TGF beta, PDAR, PE Applied Biosystems, Weiterstadt, Deutschland

-

Human

TNF

alpha,

PDAR,

PE

Applied

Biosystems,

Weiterstadt,

Deutschland
-

Murine IL-6, PDAR, PE Applied Biosystems, Weiterstadt, Deutschland

-

Murine IL-10, PDAR, PE Applied Biosystems, Weiterstadt, Deutschland

-

Murine IL-12p40, PDAR, PE Applied Biosystems, Weiterstadt, Deutschland

-

Murine

TNF

alpha,

PDAR,

PE

Applied

Biosystems,

Weiterstadt,

Deutschland
2.1.6

Computer-Programme

-

Wallac für MicroBeta Counter, Freiburg, Deutschland

-

FacsCalibur-Research Software, Cellquest, Becton Dickinson, San José,
USA

-

Caliburstation, BD applications für FacsCalibur, Becton, Dickinson, San
José, USA

-

ABI PRISM TM 7700 Sequence Detection Systems Software, PE Applied
Biosystems, Weiterstadt, Deutschland

2.2

Patienten

2.2.1

Patientenkollektiv

Vor der Entnahme von Knochenmark und Blut wurden die Patienten über die
wissenschaftliche Verwendung aufgeklärt und gaben hierzu ihr Einverständnis. Die
Empfehlungen des Weltärzteverbandes, (revidierte Deklaration von Helsinki, 1989
in Hongkong beschlossene Fassung) wurden eingehalten. Die Ethikkommission
der Ärztekammer Westfalen/Lippe wurde über das Forschungsvorhaben informiert
und gab ein positives Votum ab. Das untersuchte Patientenkollektiv umfasste 5
Patienten mit der Diagnose einer AML, die alle in der Medizinischen Klinik und
Poliklinik,

Abteilung

Innere

Medizin

A,

Hämatologie

und

Onkologie,

2 MATERIAL, PATIENTEN, TIERE UND METHODEN

31

Universitätsklinik Münster behandelt wurden. Die Patientendaten sind anhand
Tabelle 2.3 dargestellt.
Patient

Alter

Geschlecht FAB-Typ

Blastenanteil
zu Beginn %

A

70

m

AML M5

50

B

68

w

AML M4

85

C

67

m

AML M5a

88

D

67

w

AML M4

> 90

E

76

w

AML M5a

80

Tabelle 2.2: AML-Patientendaten
2.2.2

Materialgewinnung

Das Knochenmark wurde bei den Patienten im Rahmen der Routine-AMLDiagnostik unter sterilen Bedingungen in Lokalanästhesie aus der Spina illiaca
posterior superior entnommen. Weiterhin wurde sowohl während der AMLErstmanifestation und im Verlauf der Remissionsphase peripheres Blut in
heparinisierten Spritzen entnommen. Aufgrund von hohen Leukozytenzahlen wurde
bei einigen Patienten unter therapeutischem Gesichtspunkt eine Leukapherese
durchgeführt, das gewonnene Material wurde als Leukapheresat asserviert.
2.2.3

Gewinnung mononukleärer Zellen aus peripherem Blut
(Ficollseperation) von gesunden Spendern

Die Zellisolierung und Gewinnung peripherer mononukleärer Zellen erfolgte über
Dichtezentrifugation. Dazu wurde das entnommene Venenblut im Verhältnis 1:1 mit
im Wasserbad erwärmten PBS verdünnt. In einem Ficoll wurde ein Teil
Lymphoprep vorgelegt und vorsichtig mit zwei Teilen Blut überschichtet, so dass
zwei Phasen entstanden. Die Falcon-Tubes wurden über 20 min bei 400 g ohne
Bremse

zentrifugiert. Es entstand eine spezifische Interphase, die aus

mononukleären Zellen, Blasten, Lymphozyten und Monozyten bestand. Diese

2 MATERIAL, PATIENTEN, TIERE UND METHODEN

32

wurde abpipettiert und dreimal mit PBS verdünnt, sowie 10 min bei 400 g
gewaschen. Zur Zellzahlbestimmung nutzten wir die Thoma Zählkammer und den
Microcellcounter Sysmex, zur Vitalitätsbestimmung die Anfärbung mit Trypan-BlauLösung.
2.2.4

Zellkultur

2.2.5

Gewinnung von BDDC

Das bei -80° C eingefrorene Patientenmaterial aus Knochenmark, Leukapherese
oder peripherer Blutentnahme wurde aufgetaut und in X-Vivo 15 Medium gelöst. In
6-well-Platten wurden jeweils 5 x 106 Zellen in 3 ml Medium aufgenommen, die
nicht adhärenten Zellen depletiert und je 1% autologes Plasma, GM-CSF und IL-4
zugesetzt. Alle 2 Tage wurden Medium, Plasma und Zytokine frisch hinzugegeben.
Nach 6 Tagen wurden die nicht adhärenten Zellen in autologem konditioniertem
Medium (auf humanem IgG adhärente Zellen mit Medium) sowie hinzugegebenem
autologem Plasma und Zytokinen aufgenommen. Es folgte weitere 3 Tage die
Bebrütung im Inkubator zur Ausreifung der dendritrischen Zellen.

2.3

Tiere

2.3.1

Haltung der Versuchstiere

Alle Versuchstiere Wilhelmsuniversität wurden im zentralen Tierlabor der Westfälischen Münster, in einem geschlossenen Barrierensystem unter
pathogenfreien Bedingungen gehalten. Alle Geräte und Materialien, die zur
Versorgung der Tiere erforderlich sind, werden über ein Autoklav-Barrierensystem
in den Tierstall gegeben. Die Versuche werden an einer Laminar-FlowSterilwerkbank
durchgeführt.Alle Tierversuche wurden von der Tierschutzkommission des Landes Nordrhein-Westfalen genehmigt und den
Vorschriften des Tierschutzgesetzes entsprechend durchgeführt. Es wurden Tiere
im Alter zwischen 8 und 10 Wochen verwendet.

2 MATERIAL, PATIENTEN, TIERE UND METHODEN
2.3.2

33

Gewinnung von Knochenmark der Tiere

Alle Zellkulturarbeiten wurden unter sterilen Bedingungen durchgeführt. Die Tiere
wurden in einem Äthergefäss getötet. Die Maus wurde auf einer sterilen Unterlage
mit Kanülen an den Extremitäten festgesteckt. Das zuvor mit 70% Alkohol
befeuchtete Fell der Maus wurde ausgehend von den Füssen abpräpariert. Die
unteren Extremitäten wurden von Haut befreit, grosszügig mit Teilen des Beckens
entfernt und in sterilem PBS auf Eis gelegt. Durch die Technik der Präparation
sollte vermieden werden, dass die Röhrenknochen schon vorzeitig geöffnet
wurden. In einer Schale mit 70% Alkohol wurden die Knochen mit Hilfe eines
Skalpells von den umgebenden Muskeln befreit. Zur Gewinnung von Knochenmark
wurden die Epiphysen von Femur und Tibia getrennt und die Markhöhle durch
Spülung mit PBS-Lösung (1% FCS) durch eine 26er Kanüle in eine Petrischale
entleert. Durch mehrmaliges Herauf- und Herunterspülen erzeugten wir eine aus
Knochenmarkszellen bestehende Einzelzellsuspension, welche anschliessend 6-7
min bei 1250 rpm zentrifugiert wurde. Das Pellet wurde in 1,5 ml ErythrozytenLysispuffer 3 min bei RT gelöst. Es folgte die Filtration der Suspension durch ein
Falconsieb (100 µm) und Nachspülung mit PBS sowie die Zentrifugation 6-7 min
mit 1250 rpm. Diese erhaltenen Zellen haben wir in BmDC-Medium aufgenommen
(5 ml pro Maus), 10 ml der Suspension wurde auf Petrischalen verteilt und 2
Stunden bei 37° C und 5% CO2 inkubiert. Die nicht adhärenten Zellen wurden
geerntet, bei 1240 rpm 6-7 min zentrifugiert und in BmDC-Medium aufgenommen.
Die Zellzahlbestimmung erfolgte mit dem Mikrocellcounter Sysmex, pro Maus
sollten es mindestens 15 000 000 Zellen sein.
2.3.3

Gewinnung von BmDC

Die zuvor durch Knochenmarkspräparation der Tiere gewonnenen Zellen werden in
einer Dichte von 3x 106/5 ml auf einer 6-well-Platte ausgesäht, zusätzlich wird noch
IL-4

und

GM-CSF

hinzugegeben.

Diese

werden

2

Tage

unter

Standardbedingungen inkubiert. Am 4. Tag werden die 6-well-Platten erneuert und
die Zellen werden in einer Konzentration von 3x 106/9 ml verteilt sowie Zugabe von
IL-4 und GM-CSF. Erneute Inkubation unter Standardbedingungen für 2 Tage. Am

2 MATERIAL, PATIENTEN, TIERE UND METHODEN

34

7. Tag erneuter Wechsel der 6-well-Platten unter Berücksichtigung der
Zellkonzentration von 2x106/3ml, sowie Zugabe von GM-CSF und IL-4, sowie DCCellgrow-Medium. Nach 9 Tagen werden die nicht-adhärenten Zellen geerntet.

2.4

Molekularbiologische Methoden

2.4.1

RNA-Isolierung mit TRIzol

Homogenization für Zellen in Suspension
Die Total-RNA-Isolierung aus den Kulturzellen (Dendritische Zellen von Patienten
mit AML, gesunde Spender sowie gesunde Mäuse), erfolgte mittels der TRIzolMethode modifiziert nach Chomczynski und Sacchi (1987). Die zu untersuchenden
Zellen wurden bei 3000 rpm 5 min abzentrifugiert. Der Überstand wurde vollständig
entfernt und das Pellet in TRIzol aufgenommen und mehrmals auf- und abpipettiert. Anschliessend Zellmessung mit dem Sysmexgerät, wobei man für
2x106 Zellen 300 µl TRIzol ansetzte. Diese Zellsuspension wurde 5 min bei
Raumtemperatur inkubiert und danach entweder sofort weiterbehandelt oder bei –
80°C eingefroren.
Phasenseparation
Die eingefrorenen homogenisierten Proben wurden nach dem Auftauen 5 min bei
RT (=Raumtemperatur) inkubiert. Anschliessend wurden pro 1 ml TRIzol 200 µl
Chloroform hinzugefügt. Nach kräftigem Schütteln in der Hand für 15 sec und
Inkubation für 2-3 min bei RT wurden die Tubes bei 12000 g 15 min bei 4°C
zentrifugiert, wobei sich drei Phasen bildeten. Nach der Zentrifugation wurden die
Proben auf Eis gestellt.
RNA-Fällung
Die wässrige, RNA-haltige Oberphase wurde vorsichtig abpipettiert und in ein
neues Reaktionsgefäss überführt und die Unterphase verworfen. Anschliessend
erfolgte die Fällung der RNA mit Hinzugabe von 500 µl Isopropanol für 1 ml TRIzol
und Inkubation für 10 min bei RT. Anschliessend Zentrifugation bei 12000 g und
4°C für 10 min, wobei die RNA als Pellet sichtbar wurde.

2 MATERIAL, PATIENTEN, TIERE UND METHODEN

35

RNA waschen
Nach der Zentrifugation wurde der Überstand entfernt und das Pellet 2x mit 75%
Ethanol (1ml pro 1ml TRIzol) gewaschen. Beim ersten Waschen erfolgt keine
Mischung nur ein „short“ herunterzentrifugieren, beim 2. Waschgang mischen und
zentrifuguieren bei 7500 g und 4°C für 5 min. Danach wird der Überstand
verworfen und das Pellet getrocknet und in 20 µL DEPC-behandeltem Wasser
resuspendiert und im Wasserbad bei 55-60°C 10 min inkubiert.
2.4.2

Messen der RNA-Konzentration

Die Konzentrationsbestimmung der erhaltenen Gesamt-RNA erfolgte mit einem
UV-Photospektrometer durch Bestimmung der optischen Dichte bei 260nm (O.D. 1
= 40µg RNA/mL).
2 µl + 118 µl Millipore H2O (1:60 verdünnen)
Leerwert: 120 µl Millipore H2O
280/260 = Reinheit der RNA
Konzentration: A 1 x 2400 = µg/ml
A1 x 2,4 = µg/µl
2.4.3

Reverse Transkriptase Reaktion

c-DNA-Synthese aus Gesamt-RNA
Dient mRNA oder Gesamt-RNA als Ausgangsmaterial für die PCR, so muss vor
der eigentlichen PCR eine Reverse Transkription (RT) durchgeführt werden. Die
Reaktion wird mit der RNA-abhängigen DNA-Polymerase Reverse Transkriptase
durchgeführt,

wobei

als

Produkt

eine

zur

eingesetzten

RNA-Matrize

komplementäre Einzelstrang-DNA (complementary DNA = cDNA) gebildet wird.
Diese cDNA wird dann in der nachfolgenden PCR zur Doppelstrang-DNA ergänzt.
In

einem

Reaktionsvolumen

von

17,75µl

wurden

1µg

Gesamt-RNA

inkomplementäre DNA (cDNA) umgeschrieben. (Tabelle 2.4)
Die Reverse Transkription trennt den Vorgang der RT und der PCR voneinander,
dabei werden zuerst Oligo (dT)-Primer an die Poly (A)-Überhänge der mRNA
angeheftet, die gesamte cDNA synthetisiert und danach das RNA-Template
denaturiert. Erst in einer anschliessenden PCR erfolgt die Anlagerung der für den
gesuchten Genabschnitt spezifischen Primer an die einzelsträngige cDNA. Als
Reverse Transkriptase wurde M-MLV eingesetzt.Das Pellet wird zur
Primeranlagerung 5 min bei 70° inkubiert und 5 min auf Eis abgekühlt sowie 10 min
bei Raumtemperatur. Die Reverse Transkription wird schliesslich für 1 Stunde im
Wasserbad bei 42°C durchgeführt, gefolgt von einer Inaktivierungsphase von 15
min bei 70°C. Nach der Reaktion wurden 175 µl nukleasefreies H2O in den Ansatz
pipettiert, dieser aliquotiert und die Aliquots bis zur Verwendung in einer PCR bei –
20°C eingefroren.

1µg RNA
+

1 µl RP (Random Primer)

+

1 µl Rnase out

+

14,75 µl DEPC-H2O

17,75 µl

Master-Mix:

1x

Buffer (5x)

5 µl

M-MLV-RT

1 µl

D´NTP´s

1,25 µl
7,25 µl

Total Volumen = 25 µl

Tabelle 2.3: Promega Protokoll für Reverse Transkription
2.4.4

Färbung mit fluoreszensmarkierten Antikörpern

Die DCs wurden mittels direkter 2-Farben-Immunfloureszensmarkierung angefärbt
(Tabelle 2.6). Jeweils eine Konzentration von 1x106 Zellen wurde in FACS-Tubes

2 MATERIAL, PATIENTEN, TIERE UND METHODEN

37

verteilt, dazu wurde 25 µl Mouse IgG hinzugefügt und für 15 min bei
Raumtemperatur inkubiert. Anschliessend gaben wir für die Iso-Probe jeweils 20 µl
Flouresceinisothiocyanat

(FITC)

und

Phycoerythrin

(PE)

als

konjugierte

monoklonale Antikörper hinzu und inkubierten diese für 15 min auf Eis im Dunkeln.
Die jeweiligen Antikörper, CD 80 FITC und CD 86 PE lagen schon in der
passenden Vorverdünnung vor, so dass wir 120 µl zu den Zellen hinzufügten.
Diese Zellen mit dem Antikörper wurden auf Eis im Dunkeln für mindestens 15 min
inkubiert. Nach Beendigung der Inkubationszeit erfolgte ein 2 maliger Waschgang
mit jeweils 2 ml FACS-Waschpuffer bei 600 g für 4 min. Der Überstand wurde
abgesaugt und das Pellet wurde in 250 µl FACS-Waschpuffer aufgenommen.
Analysiert und sortiert wurden die gefärbten Zellen mittels FACS Callibur und
FACSvantage. (siehe 2.4.5 und 2.4.6)

2.4.5

Durchflusszytometrische Analyse

Der Floureszensaktivierte Zellsorter (flourescence-activated cell sorter = FACS) ist
ein Gerät, welches mit einem Argon- und Helium-Neon-Laser ausgetattet ist.
Wir verwendeten als Standardgerät einen FACSCalibur der Firma Becton
Dickinson. Unter anderem kann es nicht nur Zellen nach Gösse und Granularität
einordnen, sondern auch zählen und gemäss ihrer Oberflächenmarkierung
auftrennen und quantifizieren. Monoklonale Antikörper gegen verschiedene
Oberflächenproteine werden mit Floureszensfarbstoffen gekoppelt, um bestimmte
Zellen in einer Population detektieren zu können.
Die Parameter der gemessenen Ereignisse können entweder einzeln im
Histogramm oder gegeneinander im Dot Plot aufgetragen werden. [TERSTAPPEN,
1988]. Die Auswertung der Daten erfolgte am MacIntosh mit dem Programm Cell
Quest.
2.4.6

Cell-Sorter (FACSvantage SE Systems)

Zum Sortieren der Dendritischen Zellen nach den Merkmalen CD 80 und CD 86
positiv, verwendeten wir das Gerät FACSvantage SE Systems von der Firma
Becton Dickinson. Das Sortieren am FACSvantage funktioniert nach dem Prinzip
des Droplet-Sorting. Dabei wird zunächst der Flüssigkeitsfaden, in dem sich die

2 MATERIAL, PATIENTEN, TIERE UND METHODEN

38

Zellen befinden, in hochfrequente Schwingungen versetzt (bis zu 34.000 Hz),
wodurch sich in einer definierten Entfernung vom Laserschnittpunkt einzelne
Tröpfchen vom Flüssigkeitsstrahl ablösen. Wenn eine zu sortierende Zelle den
Laserstrahl soeben passiert hat, wird der Sortier-Elektronik ein Signal gegeben und
der Flüssigkeitsstrahl wird genau in dem Moment elektrostatisch geladen, an dem
sich das Tröpfchen mit der zu sortierenden Zelle gerade ablöst. Danach wird die
Ladung wieder aufgehoben, damit nur dieser eine Tropfen geladen wird. Passiert
nun der geladene Tropfen die Ablenkungsplatten, zwischen denen eine
elektrostatische Spannung besteht, wird der Tropfen nach links oder rechts
abgelenkt, je nach Polarität der Ladung.
2.4.7

Real-Time-PCR

Die real-time quantitative PCR oder auch quantitative Echtzeit-PCR stellt eine
Weiterentwicklung der Mitte der achtziger Jahre von K.B. Mullis entwickelten
Polymerase-Kettenreaktion (polymerase chain reaction, PCR) dar [MULLIS, 1987].
Die PCR ist eine sehr schnelle und sensitive Methode zur In-vitro-Amplifizierung
spezifischer DNA-Abschnitte und ermöglicht somit die Detektion kleinster DNAMengen [ERLICH, 1991]. Das Prinzip der PCR-Reaktion basiert auf der
enzymatischen Vermehrung eines bestimmten DNA-Abschnittes, der zwischen
zwei Startersequenzen, den sogenannten Primern, liegt. Die Basenabfolge der
beiden Primer muss komplementär zur amplifizierenden DNA-Sequenz sein. Die
Grundlage für die heute angewandte real-time quantitative PCR wurde 1992 durch
HIGUCHI geschaffen [HIGUCHI, 1992].
TaqMan-PCR Assay
Der Taqman-PCR Assay ermöglicht die Amplifikation und den Nachweis des PCRProduktes simultan. Die Methode basiert auf der 5´-3´-Exonukleaseaktivität der
AmpliTaq DNA Polymerase. Zwischen den zwei spezifischen OligonucleotidPrimern liegt ein zusätzliches, fluoreszenzmarkiertes Oligonucleotid, die so
genannte TaqMan-Probe. TaqMan-Proben sind Sonden, die mit einem ReporterFluoreszenzfarbstoff am 5´-Ende und einem intern eingebauten oder am 3´-Ende
liegenden Quencher markiert sind. Bei der Neustrangsynthese schneidet die TaqPolymerase durch ihre 5´-, 3´-Exonucleaseaktivität die TaqMan-Probe in kleine

2 MATERIAL, PATIENTEN, TIERE UND METHODEN

39

Fragmente, wodurch es zu einer Loslösung des Reporters vom Quencher kommt
und die Reporterfluoreszenz freigesetzt werden kann. Die Zunahme der
Reporterfluoreszenz wird nach jedem Zyklus gemessen und ist wiederum
proportional der Menge des DNA-Templates im Tube. Der Anstieg der Floureszens
wird mit Hilfe des Abi Prism 7700 Sequence Detektors im geschlossenen
Reaktionsgefäss

Zyklus

für

Zyklus

erfasst.

Die

Quantifizierung

der

Floureszensänderung erfolgt über die Berechnung einer Standardkurve. Die
Produktmenge wächst exponentiell, erreicht aber dann ein Plateau. Bei idealen
Bedingungen ergibt sich für die Anzahl amplifizierter Moleküle (N) folgende
Gleichung:
N=N0x2n,
wobei

N0

die

Anzahl

der

Ausgangsmoleküle

und

n

die

Anzahl

der

Amplifikationszyklen beschreibt. Da die Reaktionseffezienz (E) durch Sequenz und
Lage der Primer und der zu amplifizierenden Ziel-DNA sowie Verunreinigungen
und die Prozessivität der Taq Polymerase beeinflusst wird, so muss die Gleichung
folgendermassen formuliert werden.
N=N0(1+E)n

Zur Erstellung einer Standardkurve wird diese Gleichung in ihre logarithmierte
Form umgeschrieben:
logN=logN0+n log(1+E)

Die Standardkurve muss über >5 Standardstufen verfügen.
2.4.8

Durchführung des Taqman-PCR-Assays

Für die Taqman-PCR wurden bei einem Reaktionsvolumen von 25 µl die in Tabelle
2.4 aufgeführten Reagenzien benötigt.

2 MATERIAL, PATIENTEN, TIERE UND METHODEN

40

Gene of interest:
2x Sybr Green Mastermix

12,5 µl

20x Primer und Probe

1,25 µl

H2 O

7,45 µl

CDNA

3,80 µl
25

µl

Tabelle 2.4: Ansatz für Färbeprotokoll
Mastermix

12,5 µl

Probe

0,5 µl

Primer forward

0,75 µl

Primer review

0,75 µl

H2 O

6,7 µl

CDNA

3,8 µl
25 µl

Tabelle 2.5: Ansatz für Taqman-PCR Assay GAPDH
Diese verschiedenen Reagenzien, sowie die unterschiedlichen OligonukleotidPrimer (s. Tab. 2.5) wurden in eine 96-well Microtiterplatte pipettiert und auf Eis
gestellt. Nach Mischen des Ansatzes wurde als letztes cDNA hinzugefügt.
Anschliessend ist die Platte mit optischen Deckeln verschlossen sowie bei 1000
rpm und 4°C für 1 min zentrifugiert worden. Jedes Gen wurde auf verschiedenen
Platten jeweils 2x gemessen. Zur Analyse wurde die Microtiterplatte in den
Thermocycler Abi Prism 7700 Detection System überführt, welcher eine
Echtzeitanalyse des Amplifikationsverlaufes ermöglicht. Die Auswertung dieser
Echtzeitanalyse erfolgte durch die Sequence Detections Systems-Software.
Sämtliche Messdaten wurden auf das „Housekeeping-Gen“ GAPDH bezogen.

2 MATERIAL, PATIENTEN, TIERE UND METHODEN

Gen

Oligosequenz: sense
antisense

41

Lokalisation

Anlageru

Fragmentgrö ngssse

temperat
ur

GAPDH

5´-CGT-CTT CAC CAC CAT GGA GA-3´ 360-379

(Glycerin-

5´-CGG CCA TCA CGC CAC AGT TT-3´

60°C

640-659

Aldehyd-

300

Phosphat-

paare

Basen-

Dehydrogenas
e
DC-Sign

5´-TCC GAC AGA CTC GAG GAT ACA 115-136
A-3´

60°C

166-183

5´-GGA GTT GCA GCA CCA GGG-3´

Tabelle 2.6: Verwendete humane Oligonukleotid-Primer
2.4.9

ABI PRISM 7700 Sequence Detection System

Das ABI PRISM 7700 Sequence Detection System verfügt über einen eingebauten
Thermocycler, bei welchem die Proben 40 mal folgenden Zyklus durchlaufen:
Start:

2 Minuten 50°C
10 Minuten 95°C

Zyklus:

15 Sekunden 95°C
1 Minute 60°C

2.4.10 Analyse der Taqman-PCR
Die erhaltenen Rohdaten wurden durch die Sequence Detection Software (SDSSoftware) automatisch analysiert. Das Programm erstellt aus den pipettierten
Standardproben eine Standardkurve und gibt die Werte für die Steigung der Kurve,
den y-Abschnitt und den Korrelationskoeffizienten der interpolierten Kurve an (Abb.

2 MATERIAL, PATIENTEN, TIERE UND METHODEN

42

4) Mit Hilfe dieser Standardkurve war es möglich , die Proben relativ zu den
eingesetzten Konzentrationen der Standardproben zu quantifizieren. Zusätzlich
erlaubte die Steigung der Geraden eine Aussage über die Effizienz der PCRReaktion. Um die Proben zu analysieren wurden die Ct-Werte in Excel importiert
und mit Hilfe der Standardkurve in relative Konzentrationswerte umgerechnet.
2.4.11 Vergleichende Ct-Methode
Der Parameter Ct (Threshold Cycle) ist definiert als Zyklusnummer, ab der die
Fluoreszens

einen

bestimmten

Schwellenwert

oberhalb

der

Basislinie

überschreitet. Nach der vergleichenden Ct-Methode wurden die Ct-Werte für das
„Housekeeping-Gen“ GAPDH und das zu untersuchende Gen bestimmt. [FINK,
1998]. Zur Normalisierung ist der Ct-Wert des GAPDH vom Ct-Wert des zu
untersuchenden

Gens

abgezogen

worden.

Dieser

Ct-Wert

bildete

den

normalisierten Expressionswert des Gens in der untersuchten Probe.
Zur Berechnung der relativen Mengen der gemessenen cDNA-Spezies der
verschiedenen DC-Kulturen wurde die komparative ∆∆Ct-Methode (Applied
Biosystems User Bulletin #2) verwendet. Dabei wurden zuerst die Differenzen (∆Ct)
zwischen den Ct-Werten und den entsprechenden Ct-Werten für die GAPDH-cDNA
gebildet.
∆Ct = Ct (Ziel-cDNA) – Ct (GAPDH)
Jede cDNA-Probe wurde 2 mal gemessen auf verschiedenen Reaktionsplatten.
Aus allen ∆Ct-Werten wurden Mittelwerte (∆Ct-) für jedes Gewebe berechnet.
Um die ∆Ct-Werte untereinander vergleichen zu können, wurde der ∆Ct-Wert für
Gesunder Spender E der jeweiligen Zytokine als Referenz-Wert ausgewählt und
von allen Mittel ∆Ct-Wert zur Bildung der sogenannten ∆∆Ct-Werte abgezogen wie
z.B. bei IL-6:
∆∆Ct = ∆Ct – 13,19 (Gesunder Spender E bei IL-6)
Die Menge der zu untersuchenden cDNAs für die verschiedensten Zytokine sowie
für DC-Sign normiert bezüglich der Menge an GAPDH, wurde dann relativ zu der

2 MATERIAL, PATIENTEN, TIERE UND METHODEN

43

Menge eines Kallibrators (Gesunder Spender E für die jeweiligen Zytokine) mit der
nachstehenden Formel berechnet.
2-∆∆Ct
Die Verwendung dieses Terms liegt die Annahme zugrundes, dass die Effizienz der
PCR-Reaktionen

nahezu

100%

beträgt.

Das

bedeutet,

dass

bei

jedem

Amplifikationszyklus eine Verdopplung der Anzahl der Ausgangsmoleküle
stattfindet. Die ermittelten Ergebnisse aus oben beschriebenem letztem Term
logharitmierten wir jeweils noch einmal. Diese wurden dann anschliessend in
weiteren statistischen Tests einbezogen um quantitative Aussagen über die
verschiedenen Stichproben zu treffen.
2.5

Statistische Methoden zum Vergleich der Stichproben

Um signifikante Aussagen über die quantitativen Unterschiede der einzelnen
Zytokinexpression bei dendritischen Zellen unterschiedlicher Medien treffen zu
können wurden verschiedene statistische Methoden verwendet Zunächst wurden
die Rohdaten wie bereits im Kapitel 3.3.2 beschrieben ausgewertet, die jeweils
daraus erhaltenen Werte der fünf Stichproben kranker und gesunder Spender
wurden arithmetisch gemittelt und der Median gebildet. In Tabelle 3.14 ist am
Beispiel des Zytokins IL-6 das Ergebnis exemplarisch dargestellt. Wenn man sich
diese anschaut, könnte man meinen, dass es Unterschiede zwischen Kranken und
Gesunden gibt, da es sich bei der gesamten Arbeit jedoch um eine sehr kleine
Stichprobe handelt können wir keine Normalverteilung annehmen und haben daher
den U-Test nach Mann und Whitney durchgeführt.

Mittelwert

Median

Gesunde

0,73

1,85

Kranke

1,49

1,53

Tabelle 2.7: Exemplarische Darstellung der Mittelwerte und Median am Beispiel
des Zytokins IL-6

2 MATERIAL, PATIENTEN, TIERE UND METHODEN
2.5.1

44

U-Test nach Mann-Whitney

Der U-Test nach Mann und Whitney ist der bekannteste und geläufigste Test zum
nicht

parametrischem

Vergleich

zweier

unabhängiger

Stichporben.

Nichtparametrische (= verteilungsfreie) Tests werden überall dort angewandt, wo
die Annahme der Normalverteilung nicht aufrechterhalten werden kann. Da bei
ihnen nicht die Messwerte selbst, sondern deren Rangplätze verarbeitet werden,
sind sie auch unempfindlicher gegen Ausreisser. Schliesslich können sie auch bei
ordinalskalierten Skalenniveau angewendet werden. Der U-Test basiert auf einer
gemeinsamen Rangreihe der Werte beider Stichproben.

Mann-Whitney U-Test

11

Wilcoxon

26

Z

-0,313

Asymp. Sig. (2-tailed)

0,754

Exact. Sig. [2*(1-tailed Sig.)]

0,841

Tabelle 2.8: Exemplarische Darstellung des U-Tests nach Mann und Whitney am
Beispiel des Zytokins IL-6

Mann-Whitney-U (11) = Testgrösse
Wilcoxon W (26) = Kleinere der beiden Rangsummen
Bei weniger als 30 Fällen ist die Irrtumswahrscheinlichkeit p (0,754)
Bei mehr als 30 Fällen (bei uns nicht der Fall) ist die Prüfgrösse Z (-0,313) und die
Zugehörige Irrtumswahrscheinlichkeit p (0,841)

2 MATERIAL, PATIENTEN, TIERE UND METHODEN
IL-6

IL-7

IL-8

IL-10 IL-

IL-

IL-15 GM-

12p3 12p4

Mann-

5

0

45
IFN

TGF

TNF

CSF

11

12

7

10

11

11

9

10

7

12

12

Wilcox 26

27

22

25

26

26

24

25

22

27

27

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Whitne
y-U

on
Z

-

0,313 0,105 1,149 0,522 0,313 0,313 0,731 0,522 1,149 0,104 0,104
As-

0,754 0,917 0,251 0,602 0,754 0,754 0,465 0,602 0,251 0,917 0,917

ymp.
Sig. (2tailed)
0,841 1

0,310 0,690 0,841 0,841 0,548 0,690 0,310 1

1

Tabelle 2.9: Zusammenfassung der Ergebnisse des Mann-Whitney-U-Tests bei
den verschiedenen Zytokinen in unterschiedlichen Kulturen
Die Nullhypothese prüft auf Unterschiede. Wenn p<0,05 wäre, dann wären
Unterschiede zu erkennen. Da aber in unserer Auswertung p>0,05 bei allen
Stichproben und insgesamt bei einer Stichprobe < 30, können wir bei diesem Test
nur feststellen, dass keine Unterschiede zwischen den Kranken und den Gesunden
nachweisbar sind.
2.5.2

F-Test

Mit dem U-Test haben wir nun festgestellt, dass sich die Gesunden und die
Kranken nicht unterscheiden, daher haben wir zur weiteren Interpretation der
Ergebnisse die Werte anhand eines F-Test untersucht. Dieser berechnet die

2 MATERIAL, PATIENTEN, TIERE UND METHODEN

46

einseitige Wahrscheinlichkeit, dass sich wie in unserem Fall die Varianzen der
Gesunden und der Kranken nicht signifikant unterscheiden. Die Nullhypothese prüft
also, ob die Varianzen gleich (= homogen) sind. Was wir mit diesem Test aussagen
können ist, welches „Spektrum“ an Messwerten vorhanden ist, das heisst ob die
Daten gleich nebeneinander oder weit auseinander liegen.

3 ERGEBNISSE

3

ERGEBNISSE

3.1

In vitro Generierung von humanen (AML-Blasten) und

47

murinen dendritischen Zellen
In Anlehnung an das Romaniprotokoll [ROMANI, 1994], konnte ein Verfahren zur
Generierung von dendritischen Zellen aus Monozyten oder Blasten bei AMLPatienten etabliert werden. Die durch Dichtezentrifugation und Adhäsion an
Zellkulturmaterialien gewonnenen Monozyten respektive Makrophagen zeigten
nach Stimulation mit IL-4 und GM-CSF nach wenigen Tagen morphologisch das
typische Erscheinungsbild von dendritischen Zellen nach festgelegten Kriterien, wie
härchenartigen Fortsätzen (= Dendritische Zellen), inhomogenem Zytosol, nicht
adhärenten Zellen, einzeln oder in kleinen Gruppen aggregierter und im
mikroskopischem Vergleich grösser als AML-Blasten. Die Kultivierung konnte
problemlos in autologem Serum sowie in Leukapheresat durchgeführt werden. Aus
100 ml Venenblut wurden 5-10x107 adhärente Zellen gewonnen. Die Zellzahl nahm
im Verlauf von Tag 0, Tag 6 bis hin zu Tag 9 ab, jedoch stieg der Anteil der BDDC
von Tag 0 bis Tag 9 an. Zudem fanden sich in der Zellkultur unveränderte AMLBlasten und adhärente Makrophagen mit sternförmigen Ausläufern, die auf den
Kulturschalenboden hafteten.
Die angesetzten Zellkulturen veränderten sich, was unter dem Mikroskop
nachvollzogen werden konnte. Aus den runden, glatt begrenzten und homogenen
AML-Blasten wurden gössere, runde, inhomogene Zellen mit härchenartigen
Fortsetzen, welche nicht adhärent waren, sondern einzeln oder in kleinen Gruppen
im Medium (Abbildung 3.2) schwammen.
Bisher konnte kein einzelner Oberflächenmarker dendritische Zellen eindeutig
charakterisieren, daher wurde zur Analyse der in vitro generierten murinen und
auch humanen DC´s verschiedene Marker eingesetzt (CD 80 und CD 86). Sowohl
die humanen als auch die murinen DC-Kulturen sind nicht frei von anderen
Zellkulturen. Bei aus CD34+ DC-Vorläuferzellen (aus Knochenmark) generierten
murinen dendritischen Zellen wurden auch Granulozyten- und MakrophagenVorläuferzellen unter Einfluss von GM-CSF zur Proliferation angeregt. Der DCGehalt bei aus humanen Monozyten ausdifferenzierten Zellen beträgt in der Regel

3 ERGEBNISSE

48

etwa 80%, wobei die Umgebungsbedingungen (Temperaturen Jahreszeit bedingt)
Schwankungen erkennen lassen. Die reifen DC´s erkennt man aufgrund der
starken Expression von CD 86. Der Erfolg konnte während der Kulturperiode unter
dem Mikroskop begutachtet werden. Abschliessende durchflusszytometrische
Analysen bestätigten die Reinheit der erhaltenen Zellkultur. Am Tag 9 erhielt man
DC-Zellen zwischen 7 und 18%, bezogen auf die Gesamtzellzahl am Tag 0, wobei
die Ausbeute an dendritischen Zellen bei den an AML erkrankten Patienten sowie
bei Mäusen auffallend geringer war, im Vergleich zu den gesunden Spendern. Die
Vitalität, gemessen in der Neubauer Zählkammer, schwankte an Tag 9 zwischen
80 und 100%. Die Entwicklungen der Zellzahlen der verschiedenen DC-Kulturen ist
in Tabelle 3.11 dargestellt. In dieser Arbeit konnte aufgrund des Zellverhaltens und
phänotypisch gezeigt werden, dass sich sowohl aus AML-Blasten, aus murinem
Knochenmark als auch aus gesunden Monozyten dendritische Zellen gewinnen
lassen und diese zudem keine morphologischen Unterschiede aufzeigen.

Abbildung 3.2:

Mikroskopische Darstellung Dendritischer Zellen im Medium
A ) Dargestellt sind dendritische Zellen am Tag 6, typische
inhomogene Zellen mit teilweise schon härchenartigen
Zellfortsätzen.
B) DC am Tag 9, typische Morphologie mit deutlich
sichtbaren härchenartigen Fortsätzen einzeln, oder in
Gruppen angeordnet.

3 ERGEBNISSE

3.2

49

Durchflusszytometrische Analyse der dendritischen Zellen

Die nach Zytokinstimulation gewonnenen DC wurden im Durchflusszytometer
bezüglich ihrer Oberflächenmerkmale , insbesondere auf CD 80 und CD 86
charakterisiert. Um eine unspezifische Bindung der Antikörper zu verhindern, war
es notwendig die Fc-Rezeptoren der Zellen zu blockieren, die auf dendritischen
Zellen nachgewiesen wurden. Eine sichere Blockade war mit Mausserum (IgG) zu
erreichen. Zur Erhaltung aussagekräftiger Ergebnisse wurden nur Partikel oberhalb
einer bestimmten Grösse registriert. Es wurde dazu am Durchflusszytometer eine
Grenze (= treshold) von 200 x e–1 eingestellt, dabei flossen Partikel unterhalb
dieser Grenze nicht mit in die Auswertung hinein. Ausgewertet wurden die
erhaltenen Daten mit dem Cellquest Programm und Auftragung im Dotplot.
Bei der durchflusszytometrischen Analyse der dendritischen Zellen wiesen diese
eine unterschiedlich starke Expression für Marker wie CD 80 und CD 86,
sogenannte kostimulierende Faktoren für antigenpräsentierende Zellen,auf.
In Tabelle 3.11 sind die Ergebnisse der durchflusszytometrischen Analysen der für
DC charakteristischen Marker CD 80 und CD 86 am Tag 0 und Tag 9 bei den
verschiedenen DC-Kulturen veranschaulicht. Die Entwicklung dieser ist graphisch
in den Abbildungen 3.3-3.5 dargestellt.
Im Verlauf der Kultivierungen zeigten die Oberflächenantigene CD 80 und CD 86
Veränderungen der Expression. So stieg der Anteil der CD 80 positiven Zellen
mässig an, wobei zu Anfang in jeder Kultur wenig davon zu finden waren. Im
Gegensatz dazu waren zu Beginn der Kulturbedingungen schon erheblich mehr
Anteile an CD 86 positiven Zellen in den DC-Kulturen, welche jedoch auch am Tag
9

keine

wesentlich stärkere Expression mehr zeigten. Weiterhin waren

Unterschiede bei den verschiedenen Probanden auffällig, die gewonnenen DC´s
aus AML- Blasten und aus murinem Knochenmark zeigten für diese beiden Marker
eine weniger starke Expression als die DC, welche aus Monozyten von gesunden
Spendern gewonnen worden waren.

3 ERGEBNISSE

50

Antigene
AML-Patient

CD 80
CD 86

Gesunder
Spender

CD 80

Maus

CD 80

CD 86

CD 86

Tabelle 3.10:

Tag 0

Tag 6

Tag 9

1,5

2,8

6,8

54,5

14,5

9,8

0,5

16,5

8,5

42,5

34,5

58,5

0,4

5,5

3,5

32,5

8,5

12,5

Durchflusszytometrische Analyse von dendritischen Zellen
Bei einem AML-Patient, gesundem Spender und einer Maus.
Exemplarisch sind die für das Antigen positiven Zellen,
bezogen auf die Gesamtzellzahl aller vitalen Zellen dargestellt.

DC-Kulturen

AML-Blasten

Monozyten (Gesunder
Spender)

Murines
Knochenmark

Vitalität an Tag 9

85%

90%

80%

Gesamtzahl Tag 0

2,0E+07

2,7E+07

1,8E+07

DC Tag 6

2,0E+06

2,8E+06

1,5E+06

DC Tag 9

1,8E+06

3,5E+06

1,2E+06

Gesamtzellzahl Tag 9

1,6E+07

3,2E+07

1,8E+05

DC Anteil Tag 9

11,2%

10,9%

12%

DC Ausbeute Tag 9

9%

12,9%

6,6%

Tabelle 3.11:

Entwicklung der DC in den verschiedenen Kulturen (Zellzahl,
Vitalität, Ausbeute bezogen auf die Ausgangszellmenge an
Tag 0 und Anteil an der Gesamtzellzahl) von Tag 0 bis 9
anhand der dafür beschriebenen morphologischen Kriterien

3 ERGEBNISSE

51

FACS-Analyse BDDC (Pat. AML)

60
%-Anteil positiver Zellen

50
40
30
20
10
CD86

0
Tag 0

CD 80
Tag 6

Kulturdauer

Abbildung 3.3:

Tag 9

Expression von Oberflächenantigenen der AML-Blasten in
DC-Kultur.
Das von einem an AML erkrankten Patienten gewonnene
Leukapheresat wurde mit X-Vivo 15 wie unter 2.4.3
beschrieben in Kultur genommen. Zu den oben dargestellten
Zeitpunkten wurden Zellen entnommen und mit den
entsprechenden Antikörpern gefärbt. In die Auswertung
fielen die durchflusszytometrisch ermittelten positiven Zellen
für

das

jeweilige

Antigen

zu

verschiedenen

Entnahmezeitpunkten, des weiteren kamen nur Zellen in
Betracht, welche das Kriterium der Vitalität erfüllten.

3 ERGEBNISSE

52

FACS-Analyse (Gesunder Spender)

%-Anteil positiver Zellen

60
50
40
30

CD 80
CD86

20
10
CD86

0
Tag 0

CD 80
Tag 6

Tag 9

Kulturdauer

Abbildung 3.4:

Expression

von

Oberflächenantigenen

auf

Monozyten

gesunder Spender in DC-Kultur.
Aus peripherem Venenblut gesunder Spender gewonnene
Monozyten

wurden

mit

X-Vivo

15

wie

unter

2.4.3

beschrieben in Kultur genommen. Zu den oben dargestellten
Zeitpunkten wurden Zellen entnommen und mit den
entsprechenden Antikörpern gefärbt. In die Auswertung
fielen die durchflusszytometrisch ermittelten positiven Zellen
für

das

jeweilige

Antigen

zu

verschiedenen

Entnahmezeitpunkten, des weiteren kamen nur Zellen in
Betracht, welche das Kriterium der Vitalität erfüllten

3 ERGEBNISSE

53

FACS-Analyse (Maus)

%-Anteil positiver Zelle

35
30
25
20
15

CD 80

10

CD86

5

CD86

0
Tag 0

CD 80
Tag 6

Tag 9

Kulturdauer

Abbildung 3.5:

Expression

von

Oberflächenantigenen

auf

murinem

Knochenmark gesunder Mäuse in DC-Kultur
Murines Knochenmark wurde mit BmDC-Medium wie unter
2.4.3 beschrieben in Kultur genommen. Zu den oben
dargestellten Zeitpunkten wurden Zellen entnommen und mit
den entsprechenden Antikörpern gefärbt. In die Auswertung
fielen die durchflusszytometrisch ermittelten positiven Zellen
für

das

jeweilige

Antigen

zu

verschiedenen

Entnahmezeitpunkten, des weiteren kamen nur Zellen in
Betracht, welche das Kriterium der Vitalität erfüllten.

3 ERGEBNISSE

3.3

54

Quantifizierung der jeweiligen Zytokinexpression mittels
Real-Time-PCR bei dendritischen Zellen

Nachdem wir nun die Generierung von dendritischen Zellen der verschiedenen
Medien

zeigen

konnten,

beschäftigten

wir

uns

anschliessend

mit

der

unterschiedlichen Quantität der jeweiligen Zytokinexpression bei DC´s. Zur
genaueren Quantifizierung wurde eine real time quantitative PCR durchgeführt.
3.3.1

Gesamt-cDNA als Template in der real-time quantitativen PCR

Es können nur während der wenigen exponentiellen Zyklen quantitative Aussagen
gemacht werden. Diese können nach Higuchi et al. [HIGUCHI, 1992] eingeführter
Floureszensbeobachtung nach jedem Zyklus während einer real-time PCR
Reaktion erhoben werden. In der vorliegenden Arbeit wurde die real-time PCR
angewandt um die relativen cDNA-Mengen in den verschiedenen Spezies der
dendritischen Zellen aus Leukapheresat bei AML-Patienten, aus Monozyten bei
gesunden Spendern und aus Knochenmark gesunder Mäuse zu quantifizieren. Die
bei der reversen Transkriptase hergestellte Gesamt-cDNA aus den verschiedenen
DC-Kulturen ist als Template in die real-time-PCR eingesetzt worden. Die Menge
der cDNA kann nicht quantifiziert werden, auch die cDNA-Synthese ist so nicht
reproduzierbar als dass sie als konstant angesehen werden kann. Um die
Messwerte (Ct-Werte) für jede Ziel-cDNA unterschiedlicher Spezies zu vergleichen
war es erforderlich diese zu normieren. Daher wurde bei jedem Messvorgang
parallel zu den untersuchten Genen auch das GAPDH-Gen gemessen. Dieses ist
ein Gen welches vergleichsweise konstant in allen Geweben exprimiert und häufig
als Standard zur Quantifizierung von mRNA bzw. cDNA verwendet wird.
3.3.2

Auswertung der real-time quantitativen PCR

Die Auswertung der Amplifikation erfolgte mittels spezieller Software. Nachdem
manuell ein Schwellenwert festgelegt wurde bei dem sich alle Amplifikationskurven
in der logarithmischen Phase befinden, errechnet das Programm für jede Probe
den sogenannten Ct-Wert, als den PCR-Zyklus in dem die Amplifikationskurve

3 ERGEBNISSE

55

dieser Probe den Schwellenwert erreicht hat. Dabei korreliert der Ct-Wert mit der
Ausgangsmenge an spezifischer cDNA in dieser Probe. Je geringer die
Ausgangsmenge an cDNA war, desto später erreichte die Amplifikationskurve den
Schwellenwert, womit der Ct-Wert dieser Probe umso höher war. Wie in Kapitel
2.4.11 beschrieben ergaben sich folgende Egebnisse, welche in der Tabelle 3.12
als Mittelwerte exemplarisch am Beispiel Gesunder Spender für IL-6 dargestellt
sind.

GAPDH

delta

delta

Ct-Mittelwert Mittelwert

delta

(Mittelwert

(Mittelwert

Mittelwert

Messungen)

Messunge

(Ct

n)

GAPDH )

Gesund A 29,28

28,77

0,51

-12,68

6577,54

Gesund B 33,77

31,91

1,86

-11,34

2589,28

Gesund C 33,18

26,12

7,06

-6,14

70,44

Gesund D 38,02

25,96

12,06

-1,14

2,20

Gesund E 37,23

24,03

13,19

0,00

1,00

Tabelle 3.12:

Ct Ct

Reaktionse

(dCt - dCt ffizienz
- Gesund E)

X = 2^ddCt

Exemplarische Darstellung der errrechneten Ct-Mittelwerte bei
gesunden Spendern für das Zytokin IL-6.

3 ERGEBNISSE

3.4

56

Quantitativer Vergleich der Zytokinexpression
dendritischer Zellen bei AML-Patienten und gesunden
Spendern

Test

Varianzen

Gesund

Krank

IL-6

unterschiedlich

3,00

1,24

IL-7

unterschiedlich

0,62

0,35

IL-8

unterschiedlich

0,80

2,26

IL-10

unterschiedlich

0,83

1,08

IL-12p35

unterschiedlich

0,60

1,32

IL-12p40

unterschiedlich

0,43

2,38

IL-15

unterschiedlich

0,18

0,67

GM-CSF

unterschiedlich

0,53

0,47

IFN

unterschiedlich

1,20

0,45

TGF

Gleich

0,54

0,07

TNF

Gleich

0,07

0,85

DC-Sign

Gleich

3,35

0,17

Tabelle 3.13:

Statistische Auswertung mit dem F-Test der unterschiedlichen
Zytokinexpressionen bei dendritischen Zellen im Vergleich mit
gesunden Spendern, Kranken (AML-Blasten)

Aus der Tabelle 3.13 ist ersichtlich, dass sich ausser bei der Zytokinexpression bei
dendritischen Zellen von TGF, TNF und DC-Sign, Unterschiede in den Varianzen
feststellen lassen. Nur bei diesen drei zuletzt genannten Zytokinen finden sich
signifikant homogene Varianzen. Aufgrund der statistischen Auswertung des FTestes war die Prüfgrösse F grösser als der kritische Wert, somit konnte es keine
Unterschiede in den Varianzen geben.

3 ERGEBNISSE

57

Desweiteren lässt sich darstellen, dass ausser bei den Ausreissern der
Zytokinexpression von IL-6 und IFN bei den gesunden Probanden weitestgehend
eng beieinanderliegende Messwerte auffällig waren, wohingegen bei den Kranken
eher signifikant breite Verteilungen zu finden waren, welche aber keine Kontinuität
zeigten.

Zytokinexpression bei murinen DC

0
-0.2

Varianz

-0.4
-0.6
-0.8

Maus

-1
-1.2
-1.4
Il-10

Maus
IL-12p40

TNF

Zytokine

Abbildung 3.6:

Darstellung

der

Zytokinexpression,

Verteilung
der

aus

gewonnenen dendritischen Zellen

(Varianz)
murinen

bei

der

Knochenmark

3 ERGEBNISSE

58

Zytokinexpression bei humanen DC und BDDC
3.5
3
2.5
2
1.5
1
0.5

Abbildung 3.7:

Gesund
DC-Sign

Zytokine

TNF

TGF

IFN

GM-CSF

IL-15

IL-12p40

IL-12p35

Gesund
Krank

IL-10

IL-8

IL-6
IL-7

0

Darstellung der Verteilung (Varianz) der Zytokinexpression
bei humanen DC und BDDC im Vergleich

Die gewonnenen Ergebnisse dieser Arbeit zeigten, dass sich keine signifikanten,
quantitativen Unterschiede in der Zytokinexpression bei aus AML-Blasten, aus
murinem Knochenmark und aus Monzyten gesunder Spender gewonnenen DC
darstellen liessen. Es konnten hierbei nur Unterschiede in der Verteilung
herausgearbeitet werden, welche eine Aussage über die Gruppenunterschiede
(Krank/Gesund/Tier) erlaubten. Dabei war auffällig, dass sich bei den Gesunden
eine fast kontinuierliche eng beieinander liegende Verteilung fand, im Gegensatz
zu den Kranken, wo sich eine diskontinuierliche breite sowie enge Verteilung
darstellen liess. Eine eher breite Verteilung fand sich vor allem bei IL-8, IL-10 und
IL-12 im Vergleich zu den gesunden Probanden. Bei der Stichprobe der Mäuse war
eine annähernde Verteilung eher in Richtung der Gesunden Spender zu erkennen.
Abschliessend

konnten

in

dieser

Arbeit

keine

wesentlichen

signifikanten

Unterschiede der Zytokinexpression der verschiedenen Medien in Bezug auf
immunstimulatorische Zytokine (IL 6, 7, 8, IFN, TNF, GM-CSF) sowie
immunsuppressive Zytokine, dabei vor allem IL-10 und TGF-beta herausgearbeitet
werden.

4 DISKUSSION
Dendritische Zellen finden sich in meist sehr kleinen Mengen fast überall im
menschlichen Körper. Sie können weder als eine einheitliche Zellpopulation noch
als eine streng durchlaufene Zellreihe von der Stammzelle zur reifen Zelle
verstanden werden. Sie durchlaufen verschiedene Stadien an unterschiedlichen
Stellen und bilden ein sich in verschiedene Unterfunktionen differenzierendes
System von verschiedenen Zellen ohne ein konstantes, spezifisches Merkmal, das
sie durchgängig beibehalten [BANCHEREAU, 1998]. Dadurch gestaltet es sich
schwierig, sie zu isolieren und einheitlich eindeutig zu charakterisieren.
Zusammenfassend haben die Experimente der vorliegenden Arbeit folgendes
gezeigt:

4.1

Generierung von humanen (AML-Blasten) und murinen
dendritischen Zellen

Nach heutigem Wissensstand sind dendritische Zellen die Antigen-präsentierenden
Zellen mit der höchsten Potenz zur Induktion einer zellulären Immunantwort. Da
dendritische Zellen die zelluläre Immunreaktion durch Stimmulation bzw.
Suppression von T-Helferzellen und zytotoxischen T-Zellen aktiv regulieren, stehen
sie im Zentrum aktueller Forschungen zur Therapie bei malignen Erkrankungen.
Aus Vorversuchen unserer Arbeitsgruppe konnte zwar eine Differenzierung
dendritischer Zellen aus AML-Blasten gezeigt werden, jedoch fehlte ihnen die
Fähigkeit zur Stimulation einer effektiven autologen spezifischen Zytotoxizität.
Daher war das Ziel der vorliegenden Arbeit, als eine der möglichen Ursachen des
fehlenden „autologen kills“ der DC ein unterschiedliches Zytokinexpressionsmuster
vor allem im Vergleich zu aus gesunden Monozyten und aus AML-Blasten
gewonnenen DC, ausszuschliessen oder zu bestätigen.
Zwei wesentliche Methoden zur Isolation von dendritischen Zellen wurden über die
letzten Jahre entwickelt, um substantielle Zellzahlen zu erhalten. Die eine geht von
CD34+ proliferierenden Vorstufen aus dem Knochenmark [REID 1992; EGNER,
1995] oder Blut [CAUX, 1992] in Kulturen mit GM-CSF und TNF aus. Diese
Methode ist schwierig bei kleinen Blutmengen zu realisieren, da die Häufigkeit von
CD34+ Zellen sehr niedrig ist. Sie führt nach langen Kulturschritten zu
verschiedenen Populationen von CD1a+ dendritischen Zellen und
Langerhanszellen. Diese Methode hat neben ihrer Zeitaufwendigkeit den Nachteil,
durch die langen Kulturschritte wenig Aussagen über den Zustand der dendritische
Zellen in vivo machen zu können. Sie zeigt jedoch mögliche Entwicklungsschritte
der Zellen auf.
Ein anderer breit angewendeter Ansatz ist, mit den weniger seltenen CD14+
Vorstufen im Blut (Monozyten) zu beginnen und sie mit einer Kombination von GMCSF und IL-4 zu kultivieren [SALLUSTO 1994; ROMANI, 1996]. Diese Vorstufen
sind CD34- nichtproliferierende Zellen [BENDER, 1996]. Im Bereich dieser
Methode ist das Verwenden von Leukophereseprodukten statt Vollblut ein weiterer
Fortschritt, um substanzielle Zellmengen von Patienten für die klinische
Anwendung dendritischer Zellen als zelluläres Vakzin zu gewinnen [THURNER,
1999].
Als gängige Methoden für die Isolierung von humanen dendritischen Zellen
kommen die Protokolle zur Anwendung, welche sich einer Dichtezentrifugation
bedienen [VREMEC, 1992] sowie solche die die Anzucht aus murinem
Knochenmark beinhalten [INABA, 1992]. Des weiteren lehnten wir unser Protokoll
an das etablierte Schema zur DC-Differenzierung bei gesunden Spendern von
Bender et al, 1996 an. [SCHULER, 1997]. Alle drei Präparationsmethoden
bedienten

sich

der

Zugabe

von

GM-CSF

und

IL-4

als

notwendige

Wachstumsfaktoren sowie autologes Plasma und Monozyten-konditioniertes
Medium [REDDY, 1997; BANCHERAU, 1998]. Nach einer Dauer von 8-10 Tagen
standen reife Zellen für die Experimente zur Verfügung. Eine Kultivierung über
diesen Zeitraum hinaus führte jedoch zum Absterben der Zellen.
Charakteristische Oberflächenmarker dendritischer Zellen von T- und BLymphozyten, Monozyten, Makrophagen und hämatopoetischen Stammzellen
dienten sowohl zur phänotypischen Charakterisierung als auch zum Ausschluss
von anderen kontaminierenden Zellen des Immunsystems. In FACS-Analysen
konnten

die

für

dendritische

Zellen

charakteristische

Kombination

der

Oberflächenmarker von CD 80 und CD 86 nachgewiesen werden [GRABBE, 2000,
ARDAVIN, 2001]. Die nur teilweise vorhandenen DC-assoziierten Marker (50-70%)
lassen sich am ehesten auf das Nebeneinander von Zellen in verschiedenen

4 DISKUSSION

61

Differenzierungsstadien, ausgehend von der Stammzelle bis zur voll ausgereiften
dendritischen Zelle zurückführen.
Des weiteren war es für diese Arbeit wichtig eine Abwesenheit von Makrophagen in
der Kultur zu schaffen, da diese Zellen Eigenschaften von APC aufweisen und wie
im Falle der Monozyten gezeigt werden konnte, sich aus den gleichen
Vorläuferzellen entwickeln können [ALLAVENA, 1998, CELLA, 1997]. Der
Nachweis der intakten Funktion der dendritischen Zellen in der Kultur ist ein
wichtiger Aspekt, da er darüber entscheidet, ob diese Zelllinie für weitere
Experimente in vitro oder in vivo genutzt werden kann. Zu den wichtigsten
Funktionen von dendritischen Zellen zählen die Aufnahme, die Prozessierung und
die Präsentation von Antigenen auf MHC-Molekülen. Zudem beeinflusst die
Expression kostimulierender Moleküle und die Zytokinsekretion die Interaktion mit
Effektorzellen des Immunsystems [JONULEIT, 2001, MOSER, 2000].
Ein wichtiges Kriterium für den Nachweis einer adäquaten Funktion der
dendritischen Zellen waren durchflusszytometrische Analysen der kostimulierenden
Moleküle wie CD 80 und CD 86. Das Vorhandensein der kostimulierenden
Moleküle zeigte deutlich, dass die in der Arbeit generierten dendritischen Zellen die
Fähigkeit besitzen, über die Ligation von B-7 Molekülen und des CD 40 Liganden
T-Lymphozyten zu aktivieren [INABA, 1992].
Wir konnten in dieser Arbeit erfolgreich eine direkte Differenzierung von
dendritischen Zellen bei AML-Patienten aus Leukapheresat sowie von Monozyten
gesunder Spender und aus gesundem murinem Knochenmark morphologisch und
immunphänotypisch zeigen, jedoch waren keine Unterschiede in der Morphologie
und des Zellverhaltens feststellbar. Die kostimulatorischen Moleküle wie CD 86
wurden im Verlauf der Reifung verstärkt nachweisbar, ebenso CD 80, welches
weniger stark ausgeprägt in allen 3 Kulturmedien vorhanden war. Eine genaue
Differenzierung der verschiednen Reifestadien der dendritischen Zellen aus den
unterschiedlichen Medien wurde in dieser vorliegenden Arbeit nicht explizit
vorgenommen,

ebenfalls

wurden

keine

Untersuchungen

bezüglich

einer

Unterscheidung in lymphoide oder myeloide dendritische Zellen vorgenommen.

4 DISKUSSION

4.2

62

Zytokinexpressionsmuster bei aus Monozyten, aus AMLBlasten und aus murinem Knochenmark gewonnenen DC
im Vergleich

4.2.1

Einteilung der dendritischen Zellen in die myeloide oder lymphoide
Form

Bei den humanen dendritischen Zellen sind zwei unterschiedliche Arten von
Vorläufern bekannt. Zum einen Zellen, der myeloiden Reihe, welche die Mehrheit
der dendritischen Zellen des Körpers darstellen [BANCHEREAU, 1998] und zum
anderen dendritische Zellen der lymphoiden Zellreihe.
Die Unterscheidung zwischen lymphoiden und myeloiden Zellen ist bisher nicht klar
definiert und eher eine Summationsentscheidung. Dendritische Zellen des
peripheren Blutes können sich von CD14- Vorstufen entwickeln, die myeloide
Oberflächenmarker exprimieren, was sie jedoch noch nicht sicher als myeloide
dendritische Zellen festlegt. Vorstufen von eindeutig lymphoiden dendritischen
Zellen exprimieren auch CD13 und CD33, jedoch nur relativ wenig [GROUARD
1997]. Auf der anderen Seite ist zwar CD4 ein Marker von lymphatischen Zellen,
jedoch können zum Beispiel CD4+ HLA-DR+ CD1a+ Zellen aus dem Knochenmark
zu myeloiden dendritischen Zellen differenzieren [REID, 1992].
Die Aussagekraft der einzelnen Unterscheidungsmerkmale ist also eingeschränkt.
Die Subpopulation der eher myeloiden CD11c+ dendritischen Zellen im peripheren
Blut sind CD13+ und CD33+ und nur wenig CD4+, während die mehr lymphoiden
CD11c- dendritischen Zellen hoch CD4+ und außerdem CD123+ (IL-3 Rezeptor)
sind [OLWEUS, 1997]. Es bleibt also, neben dem Ergebnis, daß dendritische
Zellen des peripheren Blutes sicher lymphoider und myeloider Natur sein können,
offen, ob die Vorstufen dendritischer Zellen im Blut heterogene Populationen sind
oder eine Population, die sich sowohl in lymphoide als auch myeloide dendritische
Zellen differenzieren kann und wo die wesentlichen Unterschiede liegen.
Zu den myeloiden Zellen werden die dendritischen Zellen gezählt, welche aus
Monozyten des Blutes in Kultur mit GM-CSF und IL-4 [SALLUSTO, 1994] oder
nach Transmigration durch Endothel und Phagozytose [RANDOLPH, 1998] zu
myeloiden dendritischen Zellen heranreifen. Die in vitro generierten dendritischen

4 DISKUSSION

63

Zellen aus CD34+ Stammzellen werden ebenfalls zu den myeloiden dendritischen
Zellen gerechnet. Pluripotente hämatopoetische Stammzellen differenzieren sich
entweder in Richtung lymphatische Zellen oder myeloische Zellen, die sich dann
jeweils weiter differenzieren. Myeloide dendritische Zellen können sich bis weit in
der Ausreifung noch umdifferenzieren. Abhängig von der Zytokinumgebung können
sowohl dendritische Zellen aus Monozyten [PALUCKA; 1998] als auch aus CD34+
Stammzellen sich in ihrer Reifung wieder umdifferenzieren in Makrophagen und
umgekehrt. Ebenso können fast ausgereifte neutrophile Granulozyten in der
Zytokinkombination von GM-CSF, IL-4 und TNF-α sich zu dendritischen Zellen
entwickeln [OEHLER, 1998]. Myeloide dendritische Zellen können sich also je nach
durch die Zytokinzusammensetzung gesteuerten Bedarf aus verschiedenen
myeloischen Zellen differenzieren und funktionell und phänotypisch ausreifen.
Die Reihe der lymphoiden dendritischen Zellen ist erst seit kurzem bekannt. Zuerst
wurden bei der Maus Zellen im Thymus gefunden, die sich zu T-Lymphozyten und
CD8+ dendritischen Zellen entwickeln können [ARDAVIN, 1993]. Auch bei
Menschen gibt es Vorstufen, die zu T-Zellen und dendritischen Zellen werden
können [ARDAVIN, 1993]. Wobei trotzdem eine Zuordnung zur lymphatischen
Zellreihe möglich ist. Die lymphoiden dendritischen Zellen zeigen, außer der
minimem

Expression

von

myeloiden

Oberflächenmarkern,

verschiedene

Eigenschaften der lymphatischen Zellreihe. Sie können sich im Gegensatz zu den
myeloiden dendritischen Zellen in Kultur mit M-CSF und GM-CSF nicht mehr in
Makrophagen differenzieren [GROUARD, 1996]. Myeloide dendritische Zellen
haben wie erwähnt als unreife Zellen eine hohe Kapazität an Endozytose, um diese
dann wieder zugunsten der T-zellstimulierenden Aktivität zu verlieren. Unreife
lymphoide dendritische Zellen haben nur eine sehr niedrige Kapazität an
Phagozytose und Makropinozytose von Antigenen in allen Stadien ihrer Ausreifung
[GROUARD, 1996].
Damit zeigt sich ein ähnliches Verhältnis der lymphoiden dendritischen Zellen
innerhalb der lymphatischen Zellen, wie der myeloiden dendritische Zellen
innerhalb der myeloischen Zellreihe. Jedoch konnten bisher in vivo noch keine
ausgereiften humanen lymphoiden dendritischen Zellen gefunden werden.
Lymphoide dendritische Zellen unterscheiden sich auch in ihrem Zytokinmuster.
Im Gegensatz zu myeloiden dendritischen Zellen produzieren sie nach CD40LAktivierung kaum IL-12 und wenig IL-1α, IL-1ß, IL-6 und IL10, jedoch vergleichbar

4 DISKUSSION

64

viel IL-8. Interleukin-8 ist ein breit wirkendes Chemokin, welches chemotaktisch auf
neutrophile- und basophile Granulozyten und T-Zellen wirkt. Beide Arten bilden
weder IL-4 noch IL-13 [KOCH, 1996, RISSOAN, 1999]. Neuere Erkenntnisse
zeigen, dass myeloide und lymphoide dendritische Zellen mit ihrer jeweiligen
Zytokinmikroumgebung die T-Helferzelldifferenzierung in TH1- oder TH2-Zellen
bestimmen.
4.2.2

Dendritische Zellen und Zytokine

Dendritische Zellen zeigen eine stimulusabhängige Sekretion proinflammatorischer
(TNFα, IL-6, IL-12) oder anti-inflammatorischer (IL-10) Zytokine. Als Antwort auf
einen infektiösen Reiz, mit Bakterien oder Viren und dem Vorhandensein von
Aktivierungssignalen der T-Lymphozyten, (Ligation von CD 40) findet eine
Sekretion proinflammatorischer Zytokine statt [CELLA, 1996]. Im Gegensatz dazu
kann die Behandlung mit TGF-ß zur Sekretion von IL-10 führen, welches die
Aktivierung von T-Lymphozyten supprimiert [MITRA, 1995, KOCH, 1996,
STEINBRINK, 1997, LIU, 1998 ]. In zahlreichen Studien konnte gezeigt werden,
dass dendritische Zellen aus dem Knochenmark, aus dem peripheren Blut, aus der
Milz und die Langerhans´schen Zellen der Haut IL-6 sezernieren können
[SPARWASSER, 1998, SCHREIBER, 1992]. IL-6 besitzt Bedeutung bei der
Differenzierung von T-Zellen und Stimulierung von Plasmazellen zur Produktion
von Antikörpern [AKIRA, 1993, CERUTTI, 1998]. Ausser der Stimulation von
Effektorzellen scheinen die Zytokine auch einen autokrinen Effekt auszuüben. IL-6
hat einen Einfluss auf die Proliferation von Vorläufern dendritischer Zellen und
erhöht die Antigenpräsentation von MHC Klasse II Moleküle [HACEIN-BEY, 2001,
EPSTEIN, 1991, LYMAN, 1998, BERTHIER, 2000] . Ein weiteres wichtiges Zytokin,
das von den dendritischen Zellen produziert werden kann ist TNFα [MORELLI,
2001, ZHOU, 1995, RESCIGNO, 2000]. Es ist ein wichtiges proinflammatorisches
Zytokin, welches eine Rolle bei der generellen Infektabwehr spielt und eine
Ausreifung von dendritischen Zellen , Verstärkung der Expression von CD 80 und
CD 86 und der MHC Klasse II Moleküle bewirkt [YAMAGUCHI, 1997]. Bei Mäusen,
denen das Gen zur Produktion von TNF-α fehlt, erliegen früh verschiedensten
Infektionen [LEHNER, 2002, EUGSTER, 1996]. Auffällig und pathologisch dabei ist

4 DISKUSSION

65

das Ausbleiben einer Bildung von B-Follikeln in Lymphknoten und das Fehlen von
follikulären dendritischen Zellen (FDC), welche für die Generierung einer
Immunantwort eine übergeordnete Rolle spielen [PASPARAKIS, 1996]. Des
weiteren ist bekannt, dass nicht voll ausgereifte dendritische Zellen weitaus mehr
TNF-α produzieren als nach Ausreifung mit LPS oder anti-CD 40 Antikörpern
[MORELLI, 2001]. Ein weiteres wichtiges von dendritischen Zellen sezerniertes
Zytokin ist IL-12, welches als Heterodimer aus zwei Ketten Il-12p40 und IL-12p35
aufgebaut ist. Es aktiviert in seiner bioaktiven Form (IL-12p70) T-Helferzellen und
fördert darüber hinaus die Entwicklung einer Th1-Reaktion und einer zytotoxischen
Immunreaktion, die vor allem für die Abwehr viraler und intrazellulär bakterieller
Infektionen sowie bei der Bekämpfung von Tumoren Bedeutung besitzt [HUANG,
2001,

SHIMIZU,

2001,

MALDONADO-LOPEZ,

2001,

GRUFMAN,

2000,

TRINCHIERI, 1995, MACATONIA, 1995, HEUFLER, 1996]. IL-12 wird ebenfalls
nach Stimulation von dendritischen Zellen sezerniert [JAKOB, 1999, MOSER,
2000]. Einige Arbeitsgruppen haben sich mit der Möglichkeit der Hemmung der
stimulierenden Eigenschaften der dendritischen Zellen befasst. Es konnte dabei
beobachtet werden dass das Zytokin IL-10 einen hemmenden Einfluss auf die von
dendritischen Zellen initiierte Immunreaktion hat. Eine Folge davon sind eine
geringere Aktivität von Th1-Zellen und zytotoxischen T-Zellen, was sich unter
anderem in einer Suppression der Immunantwort gegen Tumore oder eine
schwächere Antwort gegen Infektionserreger zeigt [DE VRIES, 1995]. Es konnte in
vitro nachgewiesen werden, dass unter IL-10 Einfluss die Funktion zytotoxischer TLymphozyten in der allogenen Leukozytenreaktion gehemmt wird [WANG, 1994].
Einige Untersuchungen auf Zytokinebene zeigten, dass zum einen das für eine
Th2-Antwort charakteristische Zytokin IL-4 verstärkt von T-Lymphozyten nach
Aktivierung durch IL-10 behandelten dendritischen Zellen sezerniert wird [LIU,
1998],

zum anderen wird von IL-10 vorbehandelten dendritischen Zellen das

Zytokin IL-12 in geringerer Menge produziert [HUANG, 2001, DE SMEDT, 1997].
Des weiteren wird unter Einfluss von IL-10 die Aggregationsfähigkeit [QUIN, 1997]
und die Antigenpräsentation gehemmt [FAULKNER, 2000, BEISSERT, 1995] und
kostimulierende Oberflächenmarker werden vermindert exprimiert [OZAWA, 1996,
DING, 1993]. Als intrazellulärer Mechanismus der Ligation des IL-10 Rezeptors
konnte

eine

Erhöhung

[KAMBAYASHI, 2001].

des

zyklischen

AMP-Spiegels

identifiziert

werden

4 DISKUSSION

66

Eine Reihe von Studien konnte zeigen, dass verschiedene Populationen von
dendritischen Zellen unterschiedlich auf IL-10 reagieren und der immunsuppressive
Effekt von IL-10 unter bestimmten Bedingungen weniger stark auf die Expression
von MHC Klasse II Molekülen und CD 86 als auf die Zytokinsekretion wirken kann
[HART, 1995].
4.2.3

Unterschiede im Zytokinexpressionsmuster bei den verschiedenen
AML-Subtypen

In der vorliegenden Arbeit wurden zwei verschiedene Subtypen nach der FABKlassifikation der AML untersucht, wobei es sich dabei um Leukämien vom Typ M4
und M5 handelte, also ausschliesslich um die Form der monozytären Leukämien.
Innerhalb

dieser

Subtypen

konnten

keine

Unterschiede

im

Zytokinexpressionsmuster herausgefunden werden. Auffällig war, dass sich
hinsichtlich der kostimulatorischen Moleküle CD 80 (B7-1) und CD86 (B7-2) eine
Expression dieser auf dendritischen Zellen der AML-Blasten nachweisen liess,
wobei sich der höchste Anteil bei B7-2 zeigte, im Verhältnis zu dem
kostimulatorischem Molekül B7-1. In vorausgehenden zwei Arbeiten wurde die
Verteilung von B7-2 innerhalb der FAB-Typen untersucht [HIRANO, 1996].In allen
Arbeiten konnte sowie auch in dieser die häufigste Expression innerhalb der
monozytären

Leukämien

festgestellt

werden.

Die

bisher

gängigen

Isolationsmethoden von dendritischen Zellen aus Blut verwendeten verschiedene
Kulturschritte als Teil der Isolation, wodurch der Zustand der dendritischen Zellen
zum Zeitpunkt der Blutabnahme unbekannt war, da die Kulturschritte die Zellen
verändern. Die lange Zeit klassische Methode zur Gewinnung von dendritischen
Zellen war die Depletion von T-Zellen und adhärenten Zellen und folgende
Dichtezentrifugation [TEDDER, 1997]. Neuere Methoden versuchen trotz der
erniedrigten Zellzahlen dendritische Zellen direkt aus peripherem Blut zu isolieren
und die Zwischenschritte in Kultur zu reduzieren. Ihnen ist gemeinsam, dass sie auf
das Muster der Oberflächenmarker dendritischer Zellen aufbauen [ROMANI, 1996].
Um welche Art dendritischer Zellen es sich in der vorliegenden Arbeit handelt, ist
vor allem bei den Proben aus peripherem Blut nicht klar, denn es ist noch nicht
genau bekannt, welche dendritische Zellen sich im peripheren Blut befinden und in

4 DISKUSSION

67

welchen Stadien. Auch waren in dieser Arbeit die Reifestadien in den anderen
Kulturmedien (murines Knochenmark und AML-Blasten) nicht näher durch
Messung von bestimmten Oberflächenmarkern (CD 1a+ = unreife DC und CD83 =
reife DC) untersucht worden. Die Angaben der Literatur über die Anzahl der
dendritischen Zellen im zirkulierenden Blut variieren in nicht unerheblichem Maße,
zumal auch kleine Unterschiede ins Gewicht fallen, da die absoluten Zahlen
durchweg sehr gering sind. Die Prozentangaben von dendritischen Zellen in
mononukleären Zellen hängen von unterschiedlichen Voraussetzungen ab. Die
wichtigsten sind die Reinheit der Populationen und die Selektionskriterien der
Isolationsmethode, das heißt welche dendritischen Zellen isoliert wurden. In den
letzten Jahren konnte vor allem die Reinheit der isolierten dendritischen Zellen
verbessert werden. Konnte man vor 1990 nur von einer Anreicherung von
dendritischen Zellen sprechen, so konnten Freudenthal und Steinman et al. 1990
eine Reinheit von 80-90% erzielen. Sie geben eine Häufigkeit von 0,1-1%
dendritischer Zellen von PBMC an [FREUDENTHAL, 1990]. In der Arbeit von
O’Doherty et al. werden die HLA-DR+, CD3-, CD14-, CD16-, CD19- Zellen mit
einer Häufigkeit von 1% angegeben [O’DOHERTY, 1994]. Wird CD4 als
Selektionsmarker hinzu genommen, so reduziert sich der Anteil auf 0,6% der
mononukleären Zellen des peripheren Blutes; bei einer Reinheit von 96%
[FERBAS, 1994].
Zusammenfassend konnte in der vorliegenden Arbeit eine Differenzierung zu
dendritischen Zellen aus AML-Blasten, aus murinem Knochenmark und aus
Monozyten gesunder Spender gezeigt werden. Ein aussagekräftiges Ergebnis
eines unterschiedlichen Zytokinexpressionsmuster dieser verschiedenen Medien
konnte hierbei jedoch nicht gewonnen werden, welches Aussagen darüber
erlauben könnte warum in Vorversuchen unserer Arbeitsgruppe die Fähigkeit zur
spezifischen Zytotoxizität der dort differenzierten DC aus AML Blasten fehlte.
Zwar ist die kleine Stichprobengrösse dieser Studie ein zu beachtendes Problem.
Jedoch

zeigen

die

immunsuppressorischen

Befunde
bzw.

,

dass
eine

eine

vermehrte

verminderte

Expression
Expression

der
der

immunstimmulatorischen Zytokine wahrscheinlich nicht die Grundlage für die
funktionelle Insuffizienz der AML-DC darstellt. Weitere Untersuchungen an
grösseren Patientenkollektiven erscheinen angebracht, insbesondere mit dem Ziel,
gezielt myeloide DC zu generieren. Gerade myeloide, dendritische Zellen haben

4 DISKUSSION

68

ein hohes Potential für Vakzinierungsverfahren, im Sinne einer Immuntherapie als
vierte Säule neben Operation, Bestrahlung und Chemotherapie, da sie eine höhere
Fähigkeit zur Antigenaufnahme-und präsentation besitzen, als lymphoide DC.

5 LITERATURVERZEICHNIS

5

69

LITERATURVERZEICHNIS

Adolf, G. R. (1987). "Antigenic structure of human interferon omega 1 (interferon
alpha II1): comparison with other human interferons." J Gen Virol 68 ( Pt 6): 166976.
Agostini, C., R. Zambello, et al. (1999). "CD8 T-cell infiltration in extravascular tissues of patients with human immunodeficiency virus infection. Interleukin-15 upmodulates costimulatory pathways involved in the antigen-presenting cells-T-cell
interaction." Blood 93(4): 1277-86.
Akira, S., T. Taga, et al. (1993). "Interleukin-6 in biology and medicine." Adv Immunol 54: 1-78.
Allavena, P., L. Piemonti, et al. (1998). "IL-10 prevents the differentiation of monocytes to dendritic cells but promotes their maturation to macrophages." Eur J Immunol 28(1): 359-69.
Ardavin, C., G. Martinez del Hoyo, et al. (2001). "Origin and differentiation of dendritic cells." Trends Immunol 22(12): 691-700.
Ardavin, C., L. Wu, et al. (1993). "Mouse thymic dendritic cell subpopulations." Immunol Lett 38(1): 19-25.
Armstrong, L., N. Jordan, et al. (1996). "Interleukin 10 (IL-10) regulation of tumour
necrosis factor alpha (TNF-alpha) from human alveolar macrophages and peripheral blood monocytes." Thorax 51(2): 143-9.
Assoian, R. K., A. Komoriya, et al. (1983). "Transforming growth factor-beta in human platelets. Identification of a major storage site, purification, and characterization." J Biol Chem 258(11): 7155-60.

5 LITERATURVERZEICHNIS

70

Banchereau, J., F. Briere, et al. (2000). "Immunobiology of dendritic cells." Annu
Rev Immunol 18: 767-811.
Banchereau, J. and R. M. Steinman (1998). "Dendritic cells and the control of immunity." Nature 392(6673): 245-52.
Beissert, S., J. Hosoi, et al. (1995). "IL-10 inhibits tumor antigen presentation by
epidermal antigen-presenting cells." J Immunol 154(3): 1280-6.
Bender, A., M. Sapp, et al. (1996). "Improved methods for the generation of dendritic cells from nonproliferating progenitors in human blood." J Immunol Methods
196(2): 121-35.
Berkman, N., M. John, et al. (1995). "Inhibition of macrophage inflammatory protein-1 alpha expression by IL-10. Differential sensitivities in human blood monocytes and alveolar macrophages." J Immunol 155(9): 4412-8.
Bertagnolli, M. and S. Herrmann (1990). "IL-7 supports the generation of cytotoxic
T lymphocytes from thymocytes. Multiple lymphokines required for proliferation and
cytotoxicity." J Immunol 145(6): 1706-12.
Berthier, R., C. Martinon-Ego, et al. (2000). "A two-step culture method starting with
early growth factors permits enhanced production of functional dendritic cells from
murine splenocytes." J Immunol Methods 239(1-2): 95-107.
Boehm, U., T. Klamp, et al. (1997). "Cellular responses to interferon-gamma." Annu
Rev Immunol 15: 749-95.
Borish, L., A. Aarons, et al. (1996). "Interleukin-10 regulation in normal subjects
and patients with asthma." J Allergy Clin Immunol 97(6): 1288-96.
Bowers, W. E. and M. R. Berkowitz (1986). "Differentiation of dendritic cells in cultures of rat bone marrow cells." J Exp Med 163(4): 872-83.

5 LITERATURVERZEICHNIS

71

Brown, M., J. Hu-Li, et al. (1988). "IL-4/B cell stimulatory factor 1 stimulates T cell
growth by an IL-2-independent mechanism." J Immunol 141(2): 504-11.
Brown, M. A., J. H. Pierce, et al. (1987). "B cell stimulatory factor-1/interleukin-4
mRNA is expressed by normal and transformed mast cells." Cell 50(5): 809-18.
Bruserud, O. (1999). "Acute myelogenous leukemia blasts as accessory cells during T lymphocyte activation: possible implications for future therapeutic strategies."
Leukemia 13(8): 1175-87.
Burd, P. R., H. W. Rogers, et al. (1989). "Interleukin 3-dependent and -independent
mast cells stimulated with IgE and antigen express multiple cytokines." J Exp Med
170(1): 245-57.
Burmester, G., A. Pezzutto, (1998). Taschenatlas der Immunologie, Verlag Georg
Thieme, Stuttgart, New York.
Cannistra, S. A., P. Groshek, et al. (1989). "Granulocyte-macrophage colonystimulating factor enhances the cytotoxic effects of cytosine arabinoside in acute
myeloblastic leukemia and in the myeloid blast crisis phase of chronic myeloid leukemia." Leukemia 3(5): 328-34.
Cantrell, M. A., D. Anderson, et al. (1985). "Cloning, sequence, and expression of a
human granulocyte/macrophage colony-stimulating factor." Proc Natl Acad Sci U S
A 82(18): 6250-4.
Carswell, E. A., L. J. Old, et al. (1975). "An endotoxin-induced serum factor that
causes necrosis of tumors." Proc Natl Acad Sci U S A 72(9): 3666-70.
Caux, C., C. Dezutter-Dambuyant, et al. (1992). "GM-CSF and TNF-alpha cooperate in the generation of dendritic Langerhans cells." Nature 360(6401): 258-61.

5 LITERATURVERZEICHNIS

72

Cella, M., A. Engering, et al. (1997). "Inflammatory stimuli induce accumulation of
MHC class II complexes on dendritic cells." Nature 388(6644): 782-7.
Cella, M., F. Sallusto, et al. (1997). "Origin, maturation and antigen presenting function of dendritic cells." Curr Opin Immunol 9(1): 10-6.
Cerutti, A., H. Zan, et al. (1998). "CD40 ligand and appropriate cytokines induce
switching to IgG, IgA, and IgE and coordinated germinal center and plasmacytoid
phenotypic differentiation in a human monoclonal IgM+IgD+ B cell line." J Immunol
160(5): 2145-57.
Cherwinski, H. M., J. H. Schumacher, et al. (1987). "Two types of mouse helper T
cell clone. III. Further differences in lymphokine synthesis between Th1 and Th2
clones revealed by RNA hybridization, functionally monospecific bioassays, and
monoclonal antibodies." J Exp Med 166(5): 1229-44.
Chomczynski, P. and N. Sacchi (1987). "Single-step method of RNA isolation by
acid guanidinium thiocyanate-phenol-chloroform extraction." Anal Biochem 162(1):
156-9.
Choudhury, A., A. Toubert, et al. (1998). "Human leukemia-derived dendritic cells:
ex-vivo development of specific antileukemic cytotoxicity." Crit Rev Immunol 18(12): 121-31.
Cripe, L. D. (1997). "Adult acute leukemia." Curr Probl Cancer 21(1): 1-64.
de Martin, R., B. Haendler, et al. (1987). "Complementary DNA for human glioblastoma-derived T cell surpressor factor, a novel member of the transforming growth
factor beta gene family." EMBO J 6: 3673-3677.
De Smedt, T., M. Van Mechelen, et al. (1997). "Effect of interleukin-10 on dendritic
cell maturation and function." Eur J Immunol 27(5): 1229-35.

5 LITERATURVERZEICHNIS

73

de Vries, J. E. (1995). "Immunosuppressive and anti-inflammatory properties of
interleukin 10." Ann Med 27(5): 537-41.
de Waal Malefyt, R., J. Abrams, et al. (1991). "Interleukin 10(IL-10) inhibits cytokine
synthesis by human monocytes: an autoregulatory role of IL-10 produced by monocytes." J Exp Med 174(5): 1209-20.
Demetri, G. D. and J. D. Griffin (1991). "Granulocyte colony-stimulating factor and
its receptor." Blood 78(11): 2791-808.
Derynck, R., J. A. Jarrett, et al. (1985). "Human transforming growth factor-beta
complementary DNA sequence and expression in normal and transformed cells."
Nature 316(6030): 701-5.
Derynck, R., P. B. Lindquist, et al. (1988). "A new type of transforming growth factor-beta, TGF-beta 3." Embo J 7(12): 3737-43.
Ding, L., P. S. Linsley, et al. (1993). "IL-10 inhibits macrophage costimulatory activity by selectively inhibiting the up-regulation of B7 expression." J Immunol 151(3):
1224-34.
Doherty, T. M., R. A. Seder, et al. (1996). "Induction and regulation of IL-15 expression in murine macrophages." J Immunol 156(2): 735-41.
Egner, W. and D. N. Hart (1995). "The phenotype of freshly isolated and cultured
human bone marrow allostimulatory cells: possible heterogeneity in bone marrow
dendritic cell populations." Immunology 85(4): 611-20.
Epstein, S. P., R. L. Baer, et al. (1991). "Effect of triggering epidermal Fc gamma
receptors on the interleukin-2- and interleukin-6-induced upregulation of Ia antigen
expression by murine epidermal Langerhans cells: the role of prostaglandins and
cAMP." J Invest Dermatol 97(3): 461-72.

5 LITERATURVERZEICHNIS

74

Erlich, H. A., D. Gelfand, et al. (1991). "Recent advances in the polymerase chain
reaction." Science 252(5013): 1643-51.
Eugster, H. P., M. Muller, et al. (1996). "Multiple immune abnormalities in tumor
necrosis factor and lymphotoxin-alpha double-deficient mice." Int Immunol 8(1): 2336.
Faulkner, L., G. Buchan, et al. (2000). "Interleukin-10 does not affect phagocytosis
of particulate antigen by bone marrow-derived dendritic cells but does impair antigen presentation." Immunology 99(4): 523-31.
Fehniger, T. A. and M. A. Caligiuri (2001). "Interleukin 15: biology and relevance to
human disease." Blood 97(1): 14-32.
Ferbas, J. J., J. F. Toso, et al. (1994). "CD4+ blood dendritic cells are potent producers of IFN-alpha in response to in vitro HIV-1 infection." J Immunol 152(9):
4649-62.

Fink, L., W. Seeger, et al. (1998). "Real-time quantitative RT-PCR after laserassisted cell picking." Nat Med 4(11): 1329-33.

Fiorentino, D. F., A. Zlotnik, et al. (1991). "IL-10 inhibits cytokine production by activated macrophages." J Immunol 147(11): 3815-22.
Foa, R. (1993). "Does interleukin-2 have a role in the management of acute leukemia?" J Clin Oncol 11(9): 1817-25.
Freudenthal, P. S. and R. M. Steinman (1990). "The distinct surface of human
blood dendritic cells, as observed after an improved isolation method." Proc Natl
Acad Sci U S A 87(19): 7698-702.

5 LITERATURVERZEICHNIS

75

Gasson, J. C., R. H. Weisbart, et al. (1984). "Purified human granulocytemacrophage colony-stimulating factor: direct action on neutrophils." Science
226(4680): 1339-42.
Gately, M. K., B. B. Desai, et al. (1991). "Regulation of human lymphocyte proliferation by a heterodimeric cytokine, IL-12 (cytotoxic lymphocyte maturation factor)." J
Immunol 147(3): 874-82.
Geijtenbeek, T. B., R. Torensma, et al. (2000). "Identification of DC-SIGN, a novel
dendritic cell-specific ICAM-3 receptor that supports primary immune responses."
Cell 100(5): 575-85.
Germann, T., M. K. Gately, et al. (1993). "Interleukin-12/T cell stimulating factor, a
cytokine with multiple effects on T helper type 1 (Th1) but not on Th2 cells." Eur J
Immunol 23(8): 1762-70.
Gluckman, J. C., B. Canque, et al. (1997). "In vitro generation of human dendritic
cells and cell therapy." Cytokines Cell Mol Ther 3(3): 187-96.
Gordon, S. (1999). "Macrophage-restricted molecules: role in differentiation and
activation." Immunol Lett 65(1-2): 5-8.
Grabbe, S., E. Kampgen, et al. (2000). "Dendritic cells: multi-lineal and multifunctional." Immunol Today 21(9): 431-3.
Grouard, G., I. Durand, et al. (1996). "Dendritic cells capable of stimulating T cells
in germinal centres." Nature 384(6607): 364-7.

Grouard, G., M. C. Rissoan, et al. (1997). "The enigmatic plasmacytoid T cells develop into dendritic cells with interleukin (IL)-3 and CD40-ligand." J Exp Med
185(6): 1101-11.

5 LITERATURVERZEICHNIS

76

Grufman, P. and K. Karre (2000). "Innate and adaptive immunity to tumors: IL-12 is
required for optimal responses." Eur J Immunol 30(4): 1088-93.
Hacein-Bey, S., F. Gross, et al. (2001). "Optimization of retroviral gene transfer
protocol to maintain the lymphoid potential of progenitor cells." Hum Gene Ther
12(3): 291-301.
Harrison, B. D., J. A. Adams, et al. (2001). "Stimulation of autologous proliferative
and cytotoxic T-cell responses by "leukemic dendritic cells" derived from blast cells
in acute myeloid leukemia." Blood 97(9): 2764-71.
Hart, D. N. (1997). "Dendritic cells: unique leukocyte populations which control the
primary immune response." Blood 90(9): 3245-87.
Hart, P. H., M. J. Ahern, et al. (1995). "Comparison of the suppressive effects of
interleukin-10 and interleukin-4 on synovial fluid macrophages and blood monocytes from patients with inflammatory arthritis." Immunology 84(4): 536-42.
Haynes, B. F. and L. P. Hale (1999). "Thymic function, aging, and AIDS." Hosp
Pract (Off Ed) 34(3): 59-60, 63-5, 69-70, passim.
Heufler, C., F. Koch, et al. (1996). "Interleukin-12 is produced by dendritic cells and
mediates T helper 1 development as well as interferon-gamma production by T
helper 1 cells." Eur J Immunol 26(3): 659-68.
Higuchi, M., N. Higashi, et al. (1990). "Cytolytic mechanisms of activated macrophages. Tumor necrosis factor and L-arginine-dependent mechanisms act synergistically as the major cytolytic mechanisms of activated macrophages." J Immunol
144(4): 1425-31.
Higuchi, R., G. Dollinger, et al. (1992). "Simultaneous amplification and detection of
specific DNA sequences." Biotechnology (N Y) 10(4): 413-7.

5 LITERATURVERZEICHNIS

77

Howard, M., J. Farrar, et al. (1982). "Identification of a T cell-derived b cell growth
factor distinct from interleukin 2." J Exp Med 155(3): 914-23.
Huang, L. Y., C. Reis e Sousa, et al. (2001). "IL-12 induction by a TH1-inducing
adjuvant in vivo: dendritic cell subsets and regulation by IL-10." J Immunol 167(3):
1423-30.
Hu-Li, J., E. M. Shevach, et al. (1987). "B cell stimulatory factor 1 (interleukin 4) is a
potent costimulant for normal resting T lymphocytes." J Exp Med 165(1): 157-72.
Ibelgaufts, H., (1995). Dictionary of Cytokines. Verlag Chemie, Weinheim.
Inaba, K., M. Inaba, et al. (1993). "Granulocytes, macrophages, and dendritic cells
arise from a common major histocompatibility complex class II-negative progenitor
in mouse bone marrow." Proc Natl Acad Sci U S A 90(7): 3038-42.
Inaba, K., M. Inaba, et al. (1992). "Generation of large numbers of dendritic cells
from mouse bone marrow cultures supplemented with granulocyte/macrophage
colony-stimulating factor." J Exp Med 176(6): 1693-702.
Inaba, K., R. M. Steinman, et al. (1992). "Identification of proliferating dendritic cell
precursors in mouse blood." J Exp Med 175(5): 1157-67.
Jakob, T., P. S. Walker, et al. (1999). "Bacterial DNA and CpG-containing oligodeoxynucleotides activate cutaneous dendritic cells and induce IL-12 production: implications for the augmentation of Th1 responses." Int Arch Allergy Immunol 118(24): 457-61.
Janeway, C. A., Jr. and R. A. Flavell (1999). "Immunology at Yale." Immunol Res
19(2-3): 105-6.
Jonuleit, H., E. Schmitt, et al. (2001). "Dendritic cells as a tool to induce anergic
and regulatory T cells." Trends Immunol 22(7): 394-400.

5 LITERATURVERZEICHNIS

78

Kambayashi, T., R. P. Wallin, et al. (2001). "cAMP-elevating agents suppress dendritic cell function." J Leukoc Biol 70(6): 903-10.
Kato, T., T. Inoue, et al. (1992). "Induction of IL-2 receptor expression and proliferation of T cell clones by a novel cytokine(s)." Cell Immunol 142(1): 79-93.
Kishimoto, T. (1989). "The biology of interleukin-6." Blood 74(1): 1-10.
Koch, F., U. Stanzl, et al. (1996). "High level IL-12 production by murine dendritic
cells: upregulation via MHC class II and CD40 molecules and downregulation by IL4 and IL-10." J Exp Med 184(2): 741-6.
Kolb, H. J. (1998). "Donor leukocyte transfusions for treatment of leukemic relapse
after bone marrow transplantation. EBMT Immunology and Chronic Leukemia
Working Parties." Vox Sang 74 Suppl 2: 321-9.
Komschlies, K. L., T. A. Gregorio, et al. (1994). "Administration of recombinant human IL-7 to mice alters the composition of B-lineage cells and T cell subsets, enhances T cell function, and induces regression of established metastases." J Immunol 152(12): 5776-84.
Krause, H., B. Jandrig, et al. (1996). "Genomic structure and chromosomal localization of the human interleukin 15 gene (IL-15)." Cytokine 8(9): 667-74.
Kunkel, S. L., T. Standiford, et al. (1991). "Interleukin-8 (IL-8): the major neutrophil
chemotactic factor in the lung." Exp Lung Res 17(1): 17-23.
Larsen, C. G., A. O. Anderson, et al. (1989). "The neutrophil-activating protein
(NAP-1) is also chemotactic for T lymphocytes." Science 243(4897): 1464-6.
Lehner, M. D., F. Schwoebel, et al. (2002). "Mitogen-activated protein kinaseactivated protein kinase 2-deficient mice show increased susceptibility to Listeria
monocytogenes infection." J Immunol 168(9): 4667-73.

5 LITERATURVERZEICHNIS

79

Liu, L., B. E. Rich, et al. (1998). "Induction of Th2 cell differentiation in the primary
immune response: dendritic cells isolated from adherent cell culture treated with IL10 prime naive CD4+ T cells to secrete IL-4." Int Immunol 10(8): 1017-26.
Löwenberg, B., JR Downing, et al. (1994). "Acute myeloid leukemia." N. Engl. J.
Med 341: 1051-1062.
Löwenberg, B., IP Touw (1993). "Hematopoietic growth factors and their receptors
in acute leukemia." Blood 81: 281-292.
Lowenberg, B., J. R. Downing, et al. (1999). "Acute myeloid leukemia." N Engl J
Med 341(14): 1051-62.
Lowenthal, J. W., B. E. Castle, et al. (1988). "Expression of high affinity receptors
for murine interleukin 4 (BSF-1) on hemopoietic and nonhemopoietic cells." J Immunol 140(2): 456-64.
Lyman, S. D. and S. E. Jacobsen (1998). "c-kit ligand and Flt3 ligand:
stem/progenitor cell factors with overlapping yet distinct activities." Blood 91(4):
1101-34.
Ma, A., D. L. Boone, et al. (2000). "The pleiotropic functions of interleukin 15: not
so interleukin 2-like after all." J Exp Med 191(5): 753-6.
Macatonia, S. E., N. A. Hosken, et al. (1995). "Dendritic cells produce IL-12 and
direct the development of Th1 cells from naive CD4+ T cells." J Immunol 154(10):
5071-9.
Männel, D. N.., R. N. Moore, et al. (1990). "Macrophages as a source of tumoricidal
activity (tumor-necrotizing factor). Infec. Imm.: 30, 523-530.

5 LITERATURVERZEICHNIS

80

Maldonado-Lopez, R., C. Maliszewski, et al. (2001). "Cytokines regulate the capacity of CD8alpha(+) and CD8alpha(-) dendritic cells to prime Th1/Th2 cells in vivo." J
Immunol 167(8): 4345-50.
Matsushima, K. and J. J. Oppenheim (1989). "Interleukin 8 and MCAF: novel inflammatory cytokines inducible by IL 1 and TNF." Cytokine 1(1): 2-13.
Mattei, F., G. Schiavoni, et al. (2001). "IL-15 is expressed by dendritic cells in response to type I IFN, double-stranded RNA, or lipopolysaccharide and promotes
dendritic cell activation." J Immunol 167(3): 1179-87.
Mitra, R. S., T. A. Judge, et al. (1995). "Psoriatic skin-derived dendritic cell function
is inhibited by exogenous IL-10. Differential modulation of B7-1 (CD80) and B7-2
(CD86) expression." J Immunol 154(6): 2668-77.
Mohamadzadeh, M., F. Berard, et al. (2001). "Interleukin 15 skews monocyte differentiation into dendritic cells with features of Langerhans cells." J Exp Med
194(7): 1013-20.
Morelli, A. E., A. F. Zahorchak, et al. (2001). "Cytokine production by mouse myeloid dendritic cells in relation to differentiation and terminal maturation induced by
lipopolysaccharide or CD40 ligation." Blood 98(5): 1512-23.
Morrissey, P. J., P. Conlon, et al. (1991). "Administration of IL-7 to normal mice
stimulates B-lymphopoiesis and peripheral lymphadenopathy." J Immunol 147(2):
561-8.
Moser, M. and K. M. Murphy (2000). "Dendritic cell regulation of TH1-TH2 development." Nat Immunol 1(3): 199-205.
Mosmann, T. R., H. Cherwinski, et al. (1986). "Two types of murine helper T cell
clone. I. Definition according to profiles of lymphokine activities and secreted proteins." J Immunol 136(7): 2348-57.

5 LITERATURVERZEICHNIS

81

Mothy, M., D. Jarrossay, et al. (2001). "Circulating blood dendritic cells from myeloid leukemia patients display quantitative and cytogenic abnormalities as well as
functional impairment." Blood 88: 2450-2457.
Mullis, K. B. and F. A. Faloona (1987). "Specific synthesis of DNA in vitro via a polymerase-catalyzed chain reaction." Methods Enzymol 155: 335-50.
Oblakowski, P., C. Bello-Fernandez, et al. (1991). "Possible mechanism of selective killing of myeloid leukemic blast cells by lymphokine-activated killer cells."
Blood 77(9): 1996-2001.
O'Doherty, U., M. Peng, et al. (1994). "Human blood contains two subsets of dendritic cells, one immunologically mature and the other immature." Immunology
82(3): 487-93.
Oehler, L., O. Majdic, et al. (1998). "Neutrophil granulocyte-committed cells can be
driven to acquire dendritic cell characteristics." J Exp Med 187(7): 1019-28.
Ohara, J. and W. E. Paul (1987). "Receptors for B-cell stimulatory factor-1 expressed on cells of haematopoietic lineage." Nature 325(6104): 537-40.
Ohteki, T., S. Ho, et al. (1997). "Role for IL-15/IL-15 receptor beta-chain in natural
killer 1.1+ T cell receptor-alpha beta+ cell development." J Immunol 159(12): 59315.
Olweus, J., A. BitMansour, et al. (1997). "Dendritic cell ontogeny: a human dendritic
cell lineage of myeloid origin." Proc Natl Acad Sci U S A 94(23): 12551-6.
Onu, A., T. Pohl, et al. (1997). "Regulation of IL-15 secretion via the leader peptide
of two IL-15 isoforms." J Immunol 158(1): 255-62.

5 LITERATURVERZEICHNIS

82

Ozawa, H., S. Aiba, et al. (1996). "Interferon-gamma and interleukin-10 inhibit antigen presentation by Langerhans cells for T helper type 1 cells by suppressing their
CD80 (B7-1) expression." Eur J Immunol 26(3): 648-52.
Palucka, K. A., N. Taquet, et al. (1998). "Dendritic cells as the terminal stage of
monocyte differentiation." J Immunol 160(9): 4587-95.
Pasparakis, M., L. Alexopoulou, et al. (1996). "Immune and inflammatory responses in TNF alpha-deficient mice: a critical requirement for TNF alpha in the
formation of primary B cell follicles, follicular dendritic cell networks and germinal
centers, and in the maturation of the humoral immune response." J Exp Med
184(4): 1397-411.
Paul W.E., (1999): "Cytokines and interferons and their receptors". Fundamental
Immunology, 4 ed. Hrsg: Paul W.E., New York: Raven Press Ltd., 751-758

Peters, J. H., R. Gieseler, et al. (1996). "Dendritic cells: from ontogenetic orphans
to myelomonocytic descendants." Immunol Today 17(6): 273-8.
Plaut, M., J. H. Pierce, et al. (1989). "Mast cell lines produce lymphokines in response to cross-linkage of Fc epsilon RI or to calcium ionophores." Nature
339(6219): 64-7.
Qin, Z., G. Noffz, et al. (1997). "Interleukin-10 prevents dendritic cell accumulation
and vaccination with granulocyte-macrophage colony-stimulating factor genemodified tumor cells." J Immunol 159(2): 770-6.
Randolph, G. J., S. Beaulieu, et al. (1998). "A physiologic function for pglycoprotein (MDR-1) during the migration of dendritic cells from skin via afferent
lymphatic vessels." Proc Natl Acad Sci U S A 95(12): 6924-9.

5 LITERATURVERZEICHNIS

83

Reddy, A., M. Sapp, et al. (1997). "A monocyte conditioned medium is more effective than defined cytokines in mediating the terminal maturation of human dendritic
cells." Blood 90(9): 3640-6.
Reid, C. D., A. Stackpoole, et al. (1992). "Interactions of tumor necrosis factor with
granulocyte-macrophage colony-stimulating factor and other cytokines in the regulation of dendritic cell growth in vitro from early bipotent CD34+ progenitors in human bone marrow." J Immunol 149(8): 2681-8.
Rescigno, M., V. Piguet, et al. (2000). "Fas engagement induces the maturation of
dendritic cells (DCs), the release of interleukin (IL)-1beta, and the production of
interferon gamma in the absence of IL-12 during DC-T cell cognate interaction: a
new role for Fas ligand in inflammatory responses." J Exp Med 192(11): 1661-8.
Rissoan, M. C., V. Soumelis, et al. (1999). "Reciprocal control of T helper cell and
dendritic cell differentiation." Science 283(5405): 1183-6.
Roitt, I., J. Brostoff, et al. (2001). "Immunology." Mosby-Harcourt Publishers, Sixth
Edition.
Roberts, A. B., P. Kondaiah, et al. (1990). "Mesoderm induction in Xenopus laevis
distinguishes between the various TGF-beta isoforms." Growth Factors 3(4): 27786.
Romani, N., S. Gruner, et al. (1994). "Proliferating dendritic cell progenitors in
human blood." J. Exp. Med. 180: 83-91.

Romani, N., D. Reider, et al. (1996). "Generation of mature dendritic cells from human blood. An improved method with special regard to clinical applicability." J Immunol Methods 196(2): 137-51.

5 LITERATURVERZEICHNIS

84

Rubin, B. Y. and S. L. Gupta (1980). "Differential efficacies of human type I and
type II interferons as antiviral and antiproliferative agents." Proc Natl Acad Sci U S
A 77(10): 5928-32.
Ruckert, R., K. Asadullah, et al. (2000). "Inhibition of keratinocyte apoptosis by IL15: a new parameter in the pathogenesis of psoriasis?" J Immunol 165(4): 2240-50.
Saikh, K. U., A. S. Khan, et al. (2001). "IL-15-induced conversion of monocytes to
mature dendritic cells." Clin Exp Immunol 126(3): 447-55.
Sallusto, F. and A. Lanzavecchia (1994). "Efficient presentation of soluble antigen
by cultured human dendritic cells is maintained by granulocyte/macrophage colonystimulating factor plus interleukin 4 and downregulated by tumor necrosis factor
alpha." J Exp Med 179(4): 1109-18.
Scheicher, C., M. Mehlig, et al. (1992). "Dendritic cells from mouse bone marrow: in
vitro differentiation using low doses of recombinant granulocyte-macrophage colony-stimulating factor." J Immunol Methods 154(2): 253-64.
Schirmacher, V., (1997). "Tumor vaccines and active specific immunotherapy."
Internist (Berl) 38(11): 1050-1054
Schrader, J. W. (1986). "The panspecific hemopoietin of activated T lymphocytes
(interleukin-3)." Annu Rev Immunol 4: 205-30.
Schreiber, S., O. Kilgus, et al. (1992). "Cytokine pattern of Langerhans cells isolated from murine epidermal cell cultures." J Immunol 149(11): 3524-34.
Schuler, G. and R. M. Steinman (1997). "Dendritic cells as adjuvants for immunemediated resistance to tumors." J Exp Med 186(8): 1183-7.

5 LITERATURVERZEICHNIS

85

Shimizu, T., A. Berhanu, et al. (2001). "Interleukin-12 transduced dendritic cells
induce regression of established murine neuroblastoma." J Pediatr Surg 36(8):
1285-92.
Sparwasser, T., E. S. Koch, et al. (1998). "Bacterial DNA and immunostimulatory
CpG oligonucleotides trigger maturation and activation of murine dendritic cells."
Eur J Immunol 28(6): 2045-54.
Steinbrink, K., M. Wolfl, et al. (1997). "Induction of tolerance by IL-10-treated dendritic cells." J Immunol 159(10): 4772-80.
Steinman, R. M., J. C. Adams, et al. (1975). "Identification of a novel cell type in
peripheral lymphoid organs of mice. IV. Identification and distribution in mouse
spleen." J Exp Med 141(4): 804-20.
Steinman, R. M. and Z. A. Cohn (1973). "Identification of a novel cell type in peripheral lymphoid organs of mice. I. Morphology, quantitation, tissue distribution." J
Exp Med 137(5): 1142-62.
Steinman, R. M. and Z. A. Cohn (1974). "Identification of a novel cell type in peripheral lymphoid organs of mice. II. Functional properties in vitro." J Exp Med
139(2): 380-97.
Stone, R. M., D. T. Berg, et al. (1995). "Granulocyte-macrophage colonystimulating factor after initial chemotherapy for elderly patients with primary acute
myelogenous leukemia. Cancer and Leukemia Group B." N Engl J Med 332(25):
1671-7.
Strieter, R. M., R. Wiggins, et al. (1989). "Monocyte chemotactic protein gene expression by cytokine-treated human fibroblasts and endothelial cells." Biochem
Biophys Res Commun 162(2): 694-700.

5 LITERATURVERZEICHNIS

86

Stuart, P. M., A. Zlotnik, et al. (1988). "Induction of class I and class II MHC antigen
expression on murine bone marrow-derived macrophages by IL-4 (B cell stimulatory factor 1)." J Immunol 140(5): 1542-7.
Takeda, S., S. Gillis, et al. (1989). "In vitro effects of recombinant interleukin 7 on
growth and differentiation of bone marrow pro-B- and pro-T-lymphocyte clones and
fetal thymocyte clones." Proc Natl Acad Sci U S A 86(5): 1634-8.
Tedder, T. F., J. Tuscano, et al. (1997). "CD22, a B lymphocyte-specific adhesion
molecule that regulates antigen receptor signaling." Annu Rev Immunol 15: 481504.
ten Dijke, P., P. Hansen, et al. (1988). "Identification of another member of the
transforming growth factor type beta gene family." Proc Natl Acad Sci U S A
85(13): 4715-9.
Terpstra, W. and B. Lowenberg (1997). "Application of myeloid growth factors in
the treatment of acute myeloid leukemia." Leukemia 11(3): 315-27.
Terstappen, L. W. and M. R. Loken (1988). "Five-dimensional flow cytometry as a
new approach for blood and bone marrow differentials." Cytometry 9(6): 548-56.
Thurner, B., I. Haendle, et al. (1999). "Vaccination with mage-3A1 peptide-pulsed
mature, monocyte-derived dendritic cells expands specific cytotoxic T cells and
induces regression of some metastases in advanced stage IV melanoma." J Exp
Med 190(11): 1669-78.
Trenn, G., H. Takayama, et al. (1988). "B cell stimulatory factor 1 (IL-4) enhances
the development of cytotoxic T cells from Lyt-2+ resting murine T lymphocytes." J
Immunol 140(4): 1101-6.

5 LITERATURVERZEICHNIS

87

Trinchieri, G. (1995). "Interleukin-12: a proinflammatory cytokine with immunoregulatory functions that bridge innate resistance and antigen-specific adaptive immunity." Annu Rev Immunol 13: 251-76.
van den Broek, M. F., U. Muller, et al. (1995). "Immune defence in mice lacking
type I and/or type II interferon receptors." Immunol Rev 148: 5-18.
Vremec, D., M. Zorbas, et al. (1992). "The surface phenotype of dendritic cells purified from mouse thymus and spleen: investigation of the CD8 expression by a subpopulation of dendritic cells." J Exp Med 176(1): 47-58.
Wang, P., P. Wu, et al. (1994). "IL-10 inhibits transcription of cytokine genes in human peripheral blood mononuclear cells." J Immunol 153(2): 811-6.
Widmer, M. B. and K. H. Grabstein (1987). "Regulation of cytolytic T-lymphocyte
generation by B-cell stimulatory factor." Nature 326(6115): 795-8.
Wong, G. G., J. S. Witek, et al. (1985). "Human GM-CSF: molecular cloning of the
complementary DNA and purification of the natural and recombinant proteins." Science 228(4701): 810-5.
Yamaguchi, Y., H. Tsumura, et al. (1997). "Contrasting effects of TGF-beta 1 and
TNF-alpha on the development of dendritic cells from progenitors in mouse bone
marrow." Stem Cells 15(2): 144-53.
Zhou, L. J. and T. F. Tedder (1995). "A distinct pattern of cytokine gene expression
by human CD83+ blood dendritic cells." Blood 86(9): 3295-301.
