Aus der Orthopädischen Klinik
der Medizinischen Hochschule Hannover
im Annastift

Posterolaterale Fusion
der Lendenwirbelsäule mit
Segmental Spinal Correction System
klinische und radiologische Ergebnisse

Dissertation
Zur Erlangung des Doktorgrades der Medizin
in der Medizinischen Hochschule Hannover

Vorgelegt von

Babak Zargar Amini
aus Teheran

Hannover, 2007

1.

Einleitung

1.1

Historie der operativen Wirbelsäulenstabilisierung

Die Entwicklung der operativen Wirbelsäulenstabilisierung begann
mit Berthold Ernst Hadra in Galveston, Texas. HARDA verwendete
1891 einen Silberdraht, um die Dornfortsätze miteinander zu verbinden (Harda 1891). Die erste geplante Wirbelsäulenfusion (noch
ohne Implantate) wurde von Russell A. Hibbs und Fred H. Albee in
New York City im Jahre 1911 durchgeführt (Hibbs 1911 und Albee
1912).
Bogenwurzelschrauben haben die neuere Entwicklung in der Wirbelsäulenchirurgie eingeleitet (Roy-Camille 1970, Dick 1987). Mit
Hilfe dieser Knochenschrauben war es nun im Vergleich zu den
bisherigen Fixationstechniken mit Haken und Drähten möglich, die
Wirbelsäule stabiler und segmental zu instrumentieren (Boos
1997).
Die Kombination aus operativer Stabilisierung und Fusion erfolgte
zunächst, indem die Wirbelbogengelenke oder die Wirbelbögen
verschraubt und gleichzeitig Knochenspäne angelagert wurden
(Tourney 1943, King 1944, Baker und Hoyt 1948).
Neuere Techniken basieren auf einer mehrsegmentalen transpedikulären Verankerung in Kombination mit Querzugprinzip, wobei Rotationsbewegungen des instrumentierten Wirbelsäulenabschnitts
vermieden werden. Die pedikuläre Verschraubung der Lendenwirbelsäule (LWS) und des Os sacrum gilt heute als Standardverfahren zur operativen Korrektur und Stabilisierung bei Deformitäten
und Instabilitäten. Dieses Verfahren wird regelmäßig bei degenerativen Erkrankungen der Wirbelsäule eingesetzt (Boss 1997).
Primäres Zielkriterium bei der Verwendung von Implantaten ist es,
eine rasche und stabile Fusion zu erzielen bei gleichzeitiger kurzer
Immobilisationsphase und korsettfreier Nachbehandlung sowie geringen implantatspezifischen Komplikationen. Um eine Fusionierung an der Wirbelsäule zu erreichen, muss in dem betroffenen
Wirbelabschnitt eine Ruhigstellung erfolgen. Das Implantat muss
daher spezifische biomechanische Eigenschaften haben, um diese
Forderung zu gewährleisten. Nach erfolgter ossärer Konsolidierung
ist das Konstrukt biomechanisch nicht mehr notwenig und kann entfernt werden.
Allerdings

nimmt

gerade

bei

semirigiden

Pedikelschrauben-

Systemen, neben weiterhin sehr optimistischen Berichten, die Zahl
der Mitteilungen über Implantantbrüche, -dislokationen und lockerungen zu (Mann 1990, Puno 1987, Mc Afee 1991). Auch
scheint es Hinweise zu geben, dass die Fusionsrate trotz stabiler
Instrumentierung nicht in dem erwarteten Masse eintritt (Hirabayashi 1991, Dickmann 1993).
Von manchen Autoren wird der so genannte Stress-Shilding-Effekt
durch die rigide Instrumentierung für Implantatbrüche und ausbleibende Fusionierung verantwortlich gemacht (Goel 1988). Panjabi
spricht. vom „Wettrennen zwischen der Durchbauung der Fusion
und dem drohenden Ermüdungsbruch des Implantats vor Erreichung der Fusionierung“ (Panjabi 1991).
Die dynamische Instrumentierung mit speziellen Bogenwurzelschrauben ist theoretisch vorteilhaft, da sie zu einer größeren Ruhe
im Fusionsbezirk - verglichen mit der rigiden Instrumentierung führt (v.Strempel 1996). Der Schraubenkopf ist dabei in der Sagittalebene sowohl gelenkig als auch rigide mit den Stäben verbunden. Zudem bewirkt diese Fixierung eine Lastteilung zwischen Implantat und Wirbelsäule und dadurch eine Reduktion des Stress-

-8-

Shielding-Effekts (Scifert et al 1999). Dies kann ein Implantatversagen verhindern.
An der Orthopädischen Klinik im Annastift e.V. wurde seit 1990 und
seit 1993 weltweit bei über 4000 Patienten das SSCS (Segmental
Spinal Correction System) Instrumentarium eingesetzt. 1993 wurde
das System von der FDA zugelassen.

1.2 Literatur-Metaanalyse
Bisher gibt es nur wenige Studien, die sich mit Anschlussarthrosen
der fusionierten Segmenten befassen (Hambley 1998, Whitecloud
1994, Aota 1995) und noch weniger Studien, die die klinischen
bzw. sozialen Langzeitergebnisse prüfen.
Die Ergebnisse dieser Studien sind z.T. sehr divergent, aber die
Hinweise mehren sich, dass es zu einer erhöhten Belastung und
Instabilität der angrenzenden Segmente nach lumbalen Fusionen
kommen kann (Anschlussinstabilität). Diese Instabilitäten können
im Weiteren zu vermehrten Beschwerden der betroffenen Segmente führen. Ein gehäuftes Auftreten einer Instabilität korreliert eng mit
den klinischen Ergebnissen nach einer Fusion, insbesondere mit
den Langzeitergebnissen.
1.3

Studienziel

Ziele dieser Studie sind:
•

die Quantifizierung verfahrensspezifischer Probleme bei Verwendung eines dynamisches Instrumentariums und

•

die Ermittlung der langfristigen klinischen Ergebnisse bei Verwendung des oben beschrieben Instrumentariums, um die vorliegenden radiologischen Ergebnisse zu ergänzen und die postoperative Arbeitsfähigkeit der Patienten zu prüfen.

-9-

2.

Grundlagen

Zum Verständnis der komplexen biomechanischen Zusammenhänge an der Wirbelsäule sind exakte Kenntnisse der Anatomie, Physiologie und Pathologie erforderlich. Zudem ist ein Einblick in die
Grundzüge der Biomechanik Voraussetzung. Auch die zugrunde
liegenden Bild gebenden Verfahren und ihre Interpretation sind
Vorbedingung für das Verständnis der nachfolgend untersuchten
und diskutierten Wirbelsäulenerkrankungen und ihrer Therapien.
2.1

Anatomie

Die menschliche Wirbelsäule besteht im Regelfall aus 24 Wirbeln,
die sich in sieben Halswirbel, zwölf Brustwirbel und fünf Lendenwirbel unterteilen lassen. Diese freie Wirbelsäule ist ein beweglicher
Stab, der sich aus den knöchernen Wirbeln, den Zwischenwirbelscheiben und den Bändern zusammensetzt. An den untersten Lendenwirbel schließt sich das Kreuzbein, welches aus fünf verschmolzenen Wirbeln besteht, an. In fünf bis acht Prozent ist entweder der erste Sakralwirbel in die Lendenwirbelsäule (Lumbalisation) oder der fünfte Lendenwirbel in das Os sacrum (Sakralisation)
einbezogen (Rauber et al. 1987).
Die Wirbelsäule ist vier physiologischen Krümmungen in der Sagittalebene unterworfen. Man unterscheidet die Halslordose, die
Brustkyphose, die Lendenlordose sowie die Sakralkyphose. Diese
federnde Doppel-S-Krümmung schafft die Voraussetzung für die
aufrechte Haltung des Menschen und die Fähigkeit, die sich daraus
ergebenden statischen und dynamischen Belastungen zu bewerkstelligen.
Am Übergang zwischen Wirbelsäule und Kreuzbein (Os sacrum) ist
die Wirbelsäule stark abgeknickt. Der Discus intervertebralis zwischen dem fünften Lendenwirbel und dem Os sacrum ragt im Bereich der Abknickung am weitesten in den Beckeneingangsraum
vor und wird daher als Promontorium bezeichnet. Die präsakrale
Zwischenwirbelscheibe ist keilförmig und bestimmt Form und Höhe
des Lumbosakralwinkels. Dieser beträgt beim Erwachsenen etwa
35°.
Die Kenntnis der Embryologie erleichtert das Verständnis der pathologisch-anatomischen Veränderungen. Bei der Entwicklung der
Wirbelsäule lassen sich drei Stadien unterscheiden. Auf das am
Beginn stehende mesenchymale Stadium folgt im zweiten Embryonalmonat die Knorpelbildung. Im dritten Fetalmonat setzt die Osteogenese ein.
Bei Embryonen bildet die Chorda dorsalis einen mittelständigen
Achsenstab, der die Grundlage für das axiale Skelett liefert. Um sie
herum entwickelt sich die Wirbelsäule. Sie degeneriert und verschwindet, wo sie von Wirbelkörpern umgeben ist, bleibt jedoch im
Bereich des Nucleus pulposus der Disci intervertebrales erhalten.
Dieser Gallertkern wird später von zirkulär angeordneten Bindegewebsfasern (Anulus fibrosus) umgeben. In der vierten Woche wandern Mesenchymzellen aus den Sklerotomabschnitten der Somiten
in die drei Hauptrichtungen des Körpers. Dadurch kommt es zur
Entstehung der Wirbelkörper, von denen jeder Material aus zwei
benachbarten Sklerotomen enthält. Nach dorsal bilden sich um das
embryonale Rückenmark die Wirbelbögen (Arcus vertebrae), nach
ventrolateral die Processus costarii bzw. die Rippen. Ab der sechsten Woche treten Knorpelzentren auf, von denen aus durch fortsatzartiges Wachstum die Processus spinosi und transversi entstehen. Die Verknöcherung beginnt in der Embryonalperiode und endet mit dem 25. Lebensjahr (Moore 1990).
Jeder Lendenwirbel besteht aus einem ventral liegenden Wirbelkörper (Corpus vertebrae) und aus einem dorsalen Wirbelbogen.
Diese beiden Anteile umschließen das dreieckige Foramen vertebrale.


Abb.1: Lendenwirbelsäule von lateral (Netter 1994)

Die Lendenwirbelkörper besitzen wegen einer konkaven dorsalen
Einziehung eine nierenförmige Querschnittsfläche. Sie sind ventral
höher als dorsal. Die Wirbelbögen bestehen aus zwei symmetrischen Hälften, die sich dorsal in den Processus spinosi vereinigen.
Am vorderen Abschnitt des Wirbelbogens, dem Pediculus arcus
vertebrae, findet sich auf jeder Seite ein oberer und ein unterer Gelenkfortsatz, die Processus articulares superiores et inferiores. Diese Gelenkfortsätze sind plump und kräftig. Die konvexen Facetten
der unteren Gelenkfortsätze bilden mit den entsprechenden konkaven Gelenkflächen der oberen Gelenkfortsätze des nächst tieferen
Wirbels die Wirbelbogengelenke. Diese so genannten "kleinen Wirbelgelenke" sind besonders im Lendenwirbelbereich von einer kräftigen und straffen Kapsel umgeben. Ihre Gelenkflächen stehen sa-
gittal und ermöglichen dadurch die Ante- und Retroflexion. Sie bilden zudem eine Leitschiene für die Wirbel und engen deren Bewegungen in bestimmten Richtungen ein. So sind sie der wichtigste
Limitierungsfaktor bei der Flexion, begrenzen aber darüber hinaus
auch die Rotation und Scherbewegungen (Müller-Gerbl 1974,
Sharma et al. 1995).
Die nach lateral weisenden Querfortsätze (Processus costales)
sind lang und platt, sie entsprechen dem Rippenrudiment der Lendenwirbel. Die Dornfortsätze (Processus spinosi) sind massiv, seitlich abgeplattet und horizontal ausgerichtet.

Die Wirbelsäule besteht aus Bewegungssegmenten, die über Synarthrosen und Diarthrosen miteinander verbunden sind. Innerhalb
des Bewegungssegmentes übernimmt die Bandscheibe eine zentrale Rolle, da sie großen Einfluss auf die Beanspruchbarkeit und
Beweglichkeit der Wirbelsäule hat. Zudem sichert sie die Stabilität
der segmentierten Wirbelsäule (Wassilev et al. 1992). Die Bandscheibe besteht aus dem Anulus fibrosus und dem Nucleus pulposus. Sowohl die hyalinen Knorpelplatten, als auch die angrenzenden subchondralen Wirbelkörperdeckplatten werden funktionell zu
den Zwischenwirbelscheiben gerechnet. Der Anulus fibrosus setzt
sich aus Lamellen straffen Bindegewebes zusammen und stellt die
Verbindung zweier benachbarter Wirbel dar.
Die sich überkreuzenden Fasersysteme inserieren an den Randleisten der Wirbelkörper. Sie sind durch ihre Struktur vor allem zur
Aufnahme von Schubkräften befähigt. Zusätzlich erlaubt diese Faserarchitektur, dass sowohl exzentrische als auch zentrische Kräfte
bewältigt werden können. Pathomechanisch spielen diese Fasern
bei der Entstehung von degenerativen Veränderungen, wie der
Spondylosis deformans, eine entscheidende Rolle. Im intakten Zustand jedoch sind sie in der Lage, axiale Rotationsbewegungen
stärker als die Facettengelenke zu begrenzen (Krismer et al. 1997).

Der Nucleus pulposus besitzt aufgrund seines hohen Glykosaminoglykangehaltes eine hohe Wasserbindungsfähigkeit. Dadurch
kann ein hoher Quelldruck in der Bandscheibe konstant gehalten
werden. Dieser ist für die Kompensation von axialen Stauchungskräften sowie zur Ernährung des Gewebes wichtig.
Mit zunehmendem Alter nimmt die Qualität des Bandscheibengewebes durch regressive Veränderungen ab. Dadurch kommt es zur
Bandscheibenerniedrigung, die zu einem Stabilitätsverlust der Wirbelsäule führt. Die autochthone Rückenmuskulatur kann diese Insuffizienz in begrenztem Maße kompensieren. Stoßbelastungen
können jedoch durch den Elastizitätsverlust nicht mehr weich abgefangen werden, so dass das spröde Gewebe einzureißen beginnt.
In der Folge bilden sich radiäre Risse, welche die Instabilität weiter
fördern. Durch den beschädigten Faserring können Gewebeteile
prolabieren und Sequester bilden. Es kommt zur Bandscheibenprotrusion oder sogar zum Bandscheibenprolaps mit den bekannten klinischen Folgen.
Die Bandscheibe bildet mit den beiden Wirbelkörperlängsbändern
eine Funktionsgemeinschaft (Rauber 1987). Das vordere Längsband (Ligamentum longitudinale anterius) liegt der Vorderfläche der
Wirbelkörper an und verbindet mit den tiefen Fasern jeweils zwei
unmittelbar benachbarte Wirbelkörper, während die oberflächlichen
Fasern über mehrere Wirbel hinweg ziehen. Mit den Zwischenwirbelscheiben steht dieses Band nicht in festem Kontakt, da es an
den Wirbelkörpern nahe dem Randleistenwall inseriert.
Das hintere Längsband (Ligamentum longitudinale posterius) liegt
an der Hinterfläche des Wirbelkörpers, es ist nicht so kräftig ausgebildet wie das vordere Band. Im Lendenwirbelbereich bedeckt es
nur einen schmalen Anteil der Wirbelkörper, dehnt sich jedoch über
den Bandscheiben nach lateral dreieckförmig aus und ist an diesen
auch befestigt.

Auch zwischen den Wirbelbögen sind segmentale Bänder ausgespannt. Sie setzten sich zum großen Teil aus elastischen Fasern
zusammen, die ihnen eine gelbe Farbe verleihen. Diese Tatsache
hat ihnen den Namen Ligamenta flava eingebracht. Sie wirken analog zu der autochthonen Rückenmuskulatur und unterstützen die
Aufrichtung der Wirbelsäule.
Die sich zwischen zwei Dornfortsätzen ausspannenden Bänder
werden als Ligamenta interspinalia, die zwischen zwei Querfortsätzen sinngemäß als Ligamenta intertransversaria bezeichnet. Abbildung 2 stellt den Bandapparat der Lendenwirbelsäule in einem medianen Sagittalschnitt dar.

Abb.2: Bandapparat der Lendenwirbelsäule (Rauber 1987)

- 15 -

2.2 Physiologie und Pathophysiologie

Die Wirbelsäule hat im Wesentlichen drei Aufgaben zu erfüllen:
1.Bewegungsorgan

2.Tragorgan

3.Schutzorgan für das Nervensystem

Die intakte Funktion der Wirbelsäule ist abhängig von der Qualität
des Stützgewebes und der Muskulatur sowie einem ausgewogenen
Zusammenspiel einzelner Muskelgruppen unter dem Einfluss übergeordneter Steuerungsreaktionen (Schönbauer et al. 1979).
Die Bandscheibe muss sowohl statische als auch dynamische Prozesse bewältigen. Sie besteht aus einem äußeren Anulus fibrosus,
der aus Kollagen-II-Fasern mit Proteo-Chondroitin-4-Sulfat und
Proteo-Keratansulfat besteht. Damit besitzt er eine starke Festigkeit
sowie eine Scher- und Drehstabilität. Der Nucleus pulposus hingegen besteht aus retikulären Fasern mit Proteo-Keratansulfat und
bietet damit ein hohes Quellvermögen, welches für den Turgor und
die Spannung des Nucleus pulposus erforderlich ist (Siegenthaler
1987).
Die funktionelle Zusammengehörigkeit aller Wirbelsäulenstrukturen
lässt sich anhand des von Junghanns beschriebenen Wirbelsegmentes gut nachvollziehen. Diese kleinste funktionelle Einheit besteht aus zwei benachbarten Wirbelkörpern, der dazwischen liegenden Bandscheibe, den kleinen Wirbelgelenken und sämtlichen
Bandverbindungen zwischen den beiden Wirbelkörpern. Es wird
deutlich, dass sich jede Stellungsänderung der Wirbelkörper zueinander sowohl auf den vorderen und auf den hinteren Wirbelsäulenpfeiler, als auch auf die verbindenden Anteile auswirkt. Bei einer
Flexionsbewegung beispielsweise wird die Bandscheibe in den
ventralen Anteilen komprimiert, so dass der im Bandscheibenzent-
rum liegende gallertige Kern nach dorsal verlagert wird.
Er wird von dem umkleidenden festen Faserring und den dorsalen
Bandverbindungen in der Regel im Zwischenwirbelraum zurückgehalten. Wird die Festigkeit dieser Strukturen jedoch überfordert,
so reißt der Anulus fibrosus ein und das Bandscheibengewebe
kann in den Vertebralkanal austreten und die dort verlaufenden
Nervenstrukturen komprimieren. Bei der oben erwähnten Flexionsbewegung verhindern die Wirbelbogengelenke, dass sich die Wirbelkörper gegeneinander verschieben können. Das Bewegungsausmaß wird zusätzlich von den Bändern gehemmt, die zwischen
den Wirbelbogenstrukturen ausgespannt sind.
Aus den oben beschriebenen Bewegungsvorgängen geht hervor,
dass sowohl durch übermäßige Flexions- als auch Extensionsbelastungen destruierende Prozesse in Gang gesetzt werden. Welches Ausmaß der Verschleiß annimmt, hängt von der Größe der
mechanischen Beanspruchung, der Dauer ihrer Einwirkung und
schließlich auch von der Gewebebeschaffenheit ab.

2.3 Bild gebende Verfahren

Grundsätzlich sollte eine Diagnostik bei hoher Effizienz so wenig
invasiv und Kosten verursachend sein wie möglich. Die Wirbelsäule
lässt sich jedoch durch Inspektion und Palpation nur selten hinreichend beurteilen. So fallen Achsabweichungen dem erfahrenen
Untersucher zwar auch bei geringer Ausprägung auf, eine genaue
Winkelbestimmung oder Verlaufskontrolle ist jedoch meist nicht
möglich. Zu diesem Zweck sind über die Inspektion und Palpation
hinausgehende Untersuchungsmethoden häufig unabdingbar, um
auch die Anteile der Wirbelsäule zu erfassen, die von außen nicht
zugänglich sind.

- 17 -

2.3.1 Sonographie:
Sie bietet den Vorteil, risikolos, kostenarm und nicht invasiv bei hoher Aussagekraft zu sein. An der Wirbelsäule findet sie dennoch
selten Anwendung. Sie eignet sich hervorragend zur gezielten Infiltration an die Wirbelbogengelenke (Küllmer et al. 1997).

2.3.2 Diskographie/Myelographie:
Bei diesen Untersuchungsmethoden handelt es sich um die Kontrastmitteldarstellung des Bandscheibeninnenraumes bzw. des spinalen Subarachnoidalraumes. Sie sind risikobehaftet und gehören
daher nicht zur Routinediagnostik. Die Diskographie ist allerdings
zur Vorbereitung einer perkutanen Diskotomie oder Chemonukleolyse unentbehrlich. Die Myelographie ist durch die Computertomographie und Magnetresonanztomographie bis auf wenige Ausnahmesituationen verdrängt worden.

2.3.3 Computertomographie:
Sie ist zwar ein teures, aber abgesehen von der Strahlungsbelastung ein ungefährliches und aussagekräftiges Verfahren. Bandscheibenläsionen lassen sich mittels Computertomographie meistens eindeutig diagnostizieren. Auch zur Verlaufskontrolle von Fusionsoperationen eignet sie sich in besonderer Weise (Laasonen et
al. 1989). Darüber hinaus bietet sie die Möglichkeit der Knochendichtemessung, welche für die Planung von Fusionsoperationen
entscheidend ist (Wittenberg et al. 1991, Bennett et al. 1997).

2.3.4 Kernspintomographie:
Die Kernspintomographie ist ebenfalls eine sehr teure Technik, die
aber ohne Strahlenbelastung ausgezeichnete Darstellungen der
verschiedenen anatomischen Strukturen liefert. Mit ihr sind Schichtaufnahmen aus beliebigen Ebenen innerhalb des Körpers möglich.
Die Magnetresonanztomographie wird vielfach zur Diagnostik von Bandscheibenläsionen angewandt.

2.3.5 Konventionelle Röntgenaufnahmen:
Dieses Bild gebende Verfahren gehört zur Routinediagnostik bei
Patienten mit Rückenschmerzen und steht immer am Anfang von
gegebenenfalls zusätzlich erforderlichen Untersuchungsmethoden.
Es wird stets eine anteroposteriore und eine seitliche Aufnahme
angefertigt, wobei letztere häufig die besseren Informationen bezüglich Form und Anordnung der Wirbel gibt (Squire 1993).
1997 wurden erstmals Normwerte für die Höhe von lumbalen
Bandscheiben anhand von seitlichen Röntgenaufnahmen festgesetzt (Frobin et al. 1997). Bei der Beurteilung von Translationen in
der Lendenwirbelsäule bemerken Kritiker eine relativ hohe Fehlerneigung (Shaffer et al. 1990). Uneinigkeit besteht zudem über die
Wertigkeit von Funktionsaufnahmen in Flexion und Extension. Befürworter dieser Technik betrachten sie als wertvolle Hilfe bei der
Diagnostik von symptomatischen Patienten und geben als physiologische Grenze für die anteroposteriore Translation 3,0 mm an
(Boden et al. 1990). Andere beanstanden an diesem Vorgehen,
dass es keine sinnvolle Information über den zugrunde liegenden
pathologischen Zustand der Wirbelsäule zur differentialdiagnostischen Abklärung liefert. Zusätzlich habe es keinen Nutzen bei der
Findung der Operationsindikation (Dvorak et al. 1991).
Der pathologisch-anatomische Verlauf von degenerativen Erkrankungen lässt sich auch radiologisch nachvollziehen. Dabei korrelieren folgende Röntgenbefunde mit dem Stadium der Degeneration:


radiologische Kennzeichen
Reaktionslose Höhenabnahme des
Zwischenwirbelraumes, ggf. Vakuumphänomen
Subchondrale Sklerosierung der
benachbarten Deck- und Bodenplatten, exophytäre Randzacken

Vordere und seitliche osteophytäre
Randzacken, ggf. Spangenbildung

pathologisches Korrelat
Chondrose: regressive Veränderungen an der Bandscheibe mit Elastizitätsverlust und zunehmender Sinterung
Osteochondrose: Beteiligung der
Wirbelkörper an dem degenerativen
Prozess mit zunehmender Instabilität
Spondylose: durch Gefügelockerung
vermehrte Beanspruchung des
Bandapparates mit Bildung von reparativen appositionellen Knochenzacken

Gelenkspaltverschmälerung, Gelenkflächeninkongruenz

Spondylarthrose: Gelenkzerstörung
durch Instabilität des
Bewegungssegmentes

Retrolisthesis, bzw. degenerative
Spondylolisthesis:
Rückwärts- bzw. Vorgleiten

Translation: Verschiebung der
Wirbelkörper gegeneinander

Tabelle 1: Röntgenbefunde im Verlaufe einer degenerativen LWS-Erkrankung

2.4

Entwicklung in der Messung lumbaler Bandscheibenhöhen

Röntgenbilder der LWS in zwei Ebenen gehören zur Standardbildgebung auch in der Verlaufskontrolle nach Operationen. Es gab
viele Vorschlage zur Beurteilung von Röntgenaufnahmen. Einige
frühe Einteilungen, so zum Beispiel die Einteilung der Spondylolisthesis nach Meyerding von 1931, finden auch heute noch Anwendung (Meyerding 1931).
Vor allem zur genaueren Beurteilung der Bandscheiben wurden
verschiedene Messverfahren entwickelt. Die wichtigsten Arbeiten,
die sich mit der Messung lumbaler Bandscheiben befassen, stammen von Hurxthal und Farfan (Hurxthal 1968, Farfan 1973). 

Beide führen die Messung am seitlichen Übersichtsbild der LWS durch.

Abb.3:

Bestimmung der Bandscheibenhöhe nach HURXHAL und FARFAN
(Pope et al. 1977)

Methode

Beschreibung

Hurxthal I

Nach Hurxthal wird die Höhe der Bandscheibe aus
dem Mittelwert des größten (a) und kleinsten (a') Abstandes der Konturen der Grund- und Deckplatte bestimmt.

Hurxthal II In einer nach Hurxthal modifizierten Methode wird die
Mitte zwischen den Randkonturen (A) zur Höhenbestimmung benutzt.
Farfan

Farfan errechnet die Bandscheibenhöhe aus dem Mittelwert des dorsalen (A) und ventralen (A') Abstandes
zwischen den Wirbelkörperendplatten.
Zusätzlich wird der erhaltene Wert durch die Tiefe der
Bandscheibe dividiert. Dadurch erfolgt ein Ausgleich
der Röntgenvergrößerung.

Tabelle 2:

Bestimmung der Bandscheibenhöhe nach HURXTHAL und
FARFAN

- 21 -

Pope et al. verglichen 1977 fünf verschiedene Messmethoden zur
Bestimmung der Bandscheibenhöhe (darunter auch die von Hurxthal und Farfan, sowie eine nach Hurxthal modifizierte Methode). Es
zeigten sich erhebliche Unterschiede in der Genauigkeit. Sie empfehlen zukünftig die Röntgenvergrößerung auszugleichen, um Ergebnisse besser miteinander vergleichen zu können.
Andersson et al. kamen 1981 nach Auswertung der Messergebnisse verschiedener Untersucher auf eine Abweichung vom wahren
Wert für die Bandscheibenhöhe von 50 %. Die Bestimmung der
Bandscheibenhöhe erfolgte nach Farfan. Eine genaue qualitative
Bestimmung der Bandscheibenhöhe aus Routineaufnahmen wurde
daraufhin durch die Autoren ausgeschlossen.
Saraste et al. unternahmen 1985 Messungen an 12 Präparaten zur
genauen Bestimmung der Bandscheibenhöhe zwischen L5 und S1.
Dabei befanden sich die Präparate jeweils in verschiedenen Stellungen axialer Rotation und seitlicher Verkippung. Auch hier zeigten sich Abweichungen von 9 % bis 35 % vom Mittelwert für die
Bandscheibenhöhe.

Viele Untersucher hatten sich mit den Messvorschriften von Hurxthal und Farfan befasst. Die übereinstimmende Meinung war, dass
zwar eine qualitative Beurteilung, jedoch keine hinreichend genaue
Messung lumbaler Bandscheibenhöhen möglich ist. Die Schwierigkeit bestand darin, dass eine ideale Abbildungsgeometrie nur erreicht wird, wenn der Zentralstrahl genau durch eine Bandscheibe
und damit parallel zu den angrenzenden Grund- und Deckplatten
verläuft. Dies kann pro Bild maximal für einen Zwischenwirbelraum
erreicht werden. Hinzu kommen weitere Abweichungen wie axiale
Rotation, seitliche Verkippung und Röntgenvergrößerung.
Mit der Methode von Frobin, Brinckmann und Biggemann (1997)
konnte erstmals in einem Messverfahren diese störenden Einflussfaktoren weitestgehend beseitigt werden. Auch wurde mit dieser
Arbeit eine Datenbasis von Bandscheibenhöhen gesunder Personen erstellt und damit die Möglichkeit zum Vergleich geschaffen.
Die Genauigkeit der Messung der Bandscheibenhöhe nach dieser
Methode beträgt 4,15 % (relative Standardabweichung ermittelt über allen gemessenen Bandscheiben).
Die Arbeit stützt sich bei der objektiven Lagebestimmung der Eckpunkte und der räumlichen Strukturen der Wirbelkörper auf die von
Brinkmann et al. 1994 erhobenen Daten aus 683 RöntgenSeitaufnahmen der LWS.

2.5

Biomechanik der Lendenwirbelsäule

Die Lendenwirbelsäule bietet bei hoher Stabilität gleichzeitig eine
maximale Flexibilität. Bedingt werden diese Eigenschaften durch
den segmentalen Aufbau, bei dem sich weiche Gewebe mit starren
Knochenstrukturen abwechseln (Evans 1985, Bolten 2001). Durch
das intervertebrale Bandscheibengelenk mit starken, kurzen Bändern, straffem Kapselapparat und nur geringfügiger Beweglichkeit
wird die vertikale Stabilität der Wirbelsäule gesichert.
Durch die beiden Facettengelenke werden Abgleiten und Rotation
des jeweils höher gelegenen Wirbelkörpers bei der Rumpfbeugung
verhindert. Die Facettengelenke werden als Leitschienen für die
Wirbelkörper bezeichnet, die deren Bewegungen führen und limitieren. In der Endphase einer Bewegung kommt es durch die Vergrößerung des Abstandes der Kontaktzone zum Krümmungsmittelpunkt der Gelenkfläche zur plötzlichen Längenänderung der Bewegungsachsen, wodurch die Gelenke verriegelt werden und so weiteres Bewegungsspiel verhindern.
Vorderes und hinteres Längsband, Ligamentum flavum und Ligamentum interspinosum stabilisieren zusammen mit den paraspinalen Muskeln und Bändern das Ausmaß der Wirbelsäulenbewegung,
insbesondere von Rotationsbewegungen.
Um das Ausmaß von physiologischer Instabilität und Mobilität der
Lendenwirbelsäule zu eruieren, führten Bozic et al. 1997 einen
Versuch an präparierten Lendenwirbelsäulen durch, indem sie diese zentrischen und exzentrischen Belastungen von 0-1000 Newton
aussetzten und die Verformung zu den verschiedenen Belastungszeitpunkten aufzeichneten.
Bei der Untersuchung der Biomechanik des Bewegungssegmentes
wurden neben den Veränderungen der Bandscheiben auch das
Verhalten der Gelenkfacetten und Gelenkkapseln mitregistriert. Die
Wirbelgelenke sind „verzapfte Scharniergelenke“, die nur bestimmte Bewegungsrichtungen zulassen. Bei einer axialen Belastung der
Wirbelsäule mit symmetrischer Kompression und Höhenminderung
des Zwischenwirbelabschnitts kommt es zu einer teleskopartigen
Verschiebung der Gelenkflächen in kraniokaudaler Richtung. Auch
bei Lordosierung und Kyphosierung verschieben sich die Gelenkflächen, in den oberen Abschnitten der Wirbelsäule mehr in Frontalund in der Lendenwirbelsäule in Sagittalebene.
Bandscheibe und Wirbelgelenke bilden eine funktionelle Einheit, die
auch bei starken mechanischen Beanspruchungen elastisch reagiert. Zu Beschwerden kommt es, wenn die Gelenkkapsel unter
Zugspannung gerät oder die Gelenkflächen abnormen Druckbelastungen ausgesetzt sind. Zu einer Überbeanspruchung der Wirbelgelenke kommt es im Allgemeinen durch eine Lockerung, Volumenänderung oder irreversible Sinterung der Bandscheibe. Belastungen der Wirbelsäule werden dann nicht mehr elastisch aufgefangen, sondern durch die veränderte Biomechanik unkontrolliert
auf die Wirbelgelenke übertragen. Aus einer länger dauernden
Fehlbeanspruchung können sich morphologische Veränderungen
wie eine Spondylarthrose entwickeln. Bei degenerativen Veränderungen der Bandscheibe mit Höhenminderung führen schon normale Belastungen mit physiologischen Bewegungsausschlägen zu einer Kapseldehnung oder Gelenkkompression mit entsprechenden
Beschwerden. Eine operative Ruhigstellung des Bewegungssegmentes durch eine Versteifungsoperation kann in diesen Fällen angezeigt sein (Krämer 1994).

2.6

Therapiemöglichkeiten

Grundsätzlich muss zwischen kausalen und symptomatischen Therapiemöglichkeiten unterschieden werden. Dabei sind kausale Behandlungsmethoden primär anzustreben, sie stehen jedoch leider
nicht immer zur Verfügung. Eine Therapie sollte so gewählt werden, dass eine maximale Funktion für den Patienten resultiert, die
es ihm erlaubt, die Verrichtungen des täglichen Lebens zu meistern. Die symptomatische Therapie besteht in erster Linie aus der
Schmerzbekämpfung, welche bei Erfolg auch eine Funktionsverbesserung zur Folge hat.
2.6.1 Konservative Therapieverfahren
Die konservative Therapie hat die Schmerzlinderung bzw. beseitigung, die Funktionsverbesserung und die Korrektur von Deformitäten zum Ziel. Dazu steht eine Vielzahl von Behandlungsmöglichkeiten zur Verfügung:
Ruhigstellung
Die Ruhigstellung eines Skelettabschnittes führt häufig durch die
nicht mehr vorhandene Beanspruchung zur raschen Schmerzabnahme. Erreicht werden kann dies durch Bandagen, Gipse, Korsettanordnungen oder letztlich durch strikte Bettruhe. Eine
Rumpforthese kann darüber hinaus auch der Korrektur einer Deformität (z. B. Skoliose) dienen.


Physiotherapie
Die Physiotherapie steht häufig im Mittelpunkt orthopädischer Therapiebemühungen (Krämer 1986). Sie fördert vor allem die Verbesserung des Bewegungsumfanges, die Kräftigung der Muskulatur,
die Koordinationsfähigkeit und die allgemeine physische Leistungsfähigkeit. Man unterscheidet zwischen aktiver (und hier insbesondere zwischen geführten, freien und gegen Widerstand durchgeführten Bewegungen) und passiver Bewegungstherapie. Von den
passiven Behandlungsmethoden sind die Traktionsbehandlung
(z.B. Schlingentisch) und die Techniken der Chirotherapie erwähnenswert.
Die Massage dient der Lösung von Myogelosen, der Aufhebung
von Lymphabflussstörungen und der Behandlung von schmerzreflektorisch bedingten Funktionsstörungen. Zur Kräftigung der Muskulatur trägt sie nichts bei (Debrunner 1983). Diese wird durch isometrische, isotonische oder auxotonische Beanspruchung trainiert.

Ergotherapie
Die Ergotherapie strebt durch die Bewahrung, den Wiederaufbau
oder die Anpassung der funktionellen Leistungsfähigkeit eine Selbständigkeit der Patienten bei den Aufgaben des täglichen Lebens
an. Zudem wird auf eine berufliche Wiedereingliederung hingearbeitet.

Physikalische Therapie
Am häufigsten kommt die Thermo- bzw. Kryotherapie zur Anwendung. Sie bewirkt eine Hemmung der nozizeptiven Afferenzen, eine
primäre bzw. sekundäre Vasodilatation und eine Beschleunigung
bzw. Verlangsamung von metabolischen Vorgängen. Diese Effekte
sind bei der Anwendung im feuchten Milieu intensiver. Zusätzlich
bewirkt das Wasserbad eine Aufhebung der Schwerkraft und ermöglicht so eine leichtere und eine weniger schmerzhafte Bewegungstherapie. Eine weitere Form der physikalischen Therapie ist
die Elektrobehandlung. Es werden Gleichstrombehandlungen (v. a.
als hydroelektrisches Bad) mit der Möglichkeit der perkutanen Resorption von Pharmaka (Iontophorese) und nieder-, mittel- oder
hochfrequente Stromtherapien von einander unterschieden. Bei
den niederfrequenten Strömen kommt vorwiegend die Reizstromtherapie zur Stimulation der Muskulatur zum Einsatz. Auch die mittelfrequenten Ströme werden zur Behandlung und zur Vermeidung
von Muskelatrophien verwendet. Bei der Hochfrequenztherapie
werden elektrische bzw. magnetische Felder oder elektromagnetische Wellen zur Wärmeerzeugung im Körper ausgenutzt. Diadynamische Ströme besitzen einen Gleichstromanteil und eine niederfrequente Komponente und zeigen eine charakteristische analgetische Wirkung.
Ultraschalltherapie
Die Ultraschallbehandlung entwickelt ihre Wirkung hauptsächlich an
Grenzzonen verschiedener Gewebe und ist damit besonders zur
Auflockerung von Tendinosen oder zur Lösung von Verklebungen
geeignet.
Medikamentöse Therapie
Zur Anwendung kommen in der Mehrzahl der Fälle Analgetika. Ein
nichtsteroidales Antiphlogistikum ist meist Mittel der Wahl. Eine Analgesie kann jedoch auch mit Spasmolytika, Myotonolytika, Sedativa, Antidepressiva oder Tranquilizer bewirkt werden. Dabei ist
meist die orale Applikation ausreichend. Akute Schmerzzustände
machen gelegentlich die parenterale Gabe notwendig. Auch die Injektion eines Lokalanästhetikums hat häufig einen therapeutischen
und diagnostischen Effekt.

- 27 -

2.7

Operative Technik

Die Wiederherstellung der ursprünglichen Höhe des Intervertebralraumes sowie des Alignments der Wirbelkörper wird durch Distraktion und Reposition über das dorsal in die Bogenwurzeln implantierten Pedikelschrauben-Stabsystems erreicht. Das hier verwendete
Segmental Spine Correction System (SSCS)1, befindet sich seit
1990 im klinischen Einsatz (v. Strempel 1992).
Für die Fusion können autologe Knochenspäne durch Abtragen der
Dornfortsätze oder aus dem Beckenkamm gewonnen werden. Bei
allen Studienpatienten erfolgte ausschließlich eine Beckenkammentnahme. Bei posterolateralen Spondylodesen wird dieses Material
zur Fusion auf die dekortizierten dorsalen Elemente des Bewegungssegments (Wirbelgelenke, Wirbelbögen, Querfortsätze) eingebracht.
Die Verankerung der Pedikelschrauben in den Bogenwurzeln begründet die hohe Stabilität des Segmental Spine Correction Systems, so dass bei diesem Spondylodeseverfahren während der
postoperativen Mobilisation keine Orthese benötigt wird.
2.7.1 Indikationsstellung zur Spondylodese
Bei folgenden Indikationsgruppen wurden das SSCS Instrumentarium verwendet:
Osteochondrose:
Unter einer Osteochondrose versteht man degenerative Bandscheibenveränderungen mit begleitender Reaktion des Wirbelkörpers.
Typische radiologische Veränderungen sind eine Höhenminderung
des Bandscheibenraumes.

1

Firma Ulrich, Ulm, Deutschland

- 28 -

Ursächlich liegt ein Verschleiß, z.B. durch eine lang andauernde
Überlastung der Bandscheibe vor. Weitere Ursachen von Osteochondrosen sind frühere Bandscheibenvorfälle und primäre Fehlstellungen (Skoliose); auch nach Bandscheibenoperationen kann es
als Spätfolge zu Osteochondrosen kommen. Seltener entstehen
Osteochondrosen in der Folge von Entzündungen der Bandscheibe.
Durch die Veränderung der Bandscheibe verschlechtern sich ihre
mechanischen Eigenschaften. Der Knochen der angrenzenden Wirbelkörper wird stärker belastet und reagiert mit einer Zunahme der
Knochendichte. Durch die erhöhte Stoffwechselaktivität nimmt auch
der Wassergehalt des angrenzenden Gewebes zu. Kernspintomographisch wird diese Wasserzunahme als Ödem visualisiert.
Durch die stärkere Belastung des Wirbelkörpers kommt es zugleich
zu einer Abstützungsreaktion, d.h. der Wirbelkörper versucht quasi
durch den seitlichen Anbau von Knochen, mit einer Zunahme der
Fläche dem erhöhten Druck zu begegnen.
Die Therapie einer Osteochondrose hängt stark vom individuellen
Befund und von den Begleitumständen ab. In der Phase akuter
Schmerzen ist die Schmerzbehandlung vorrangig. Dies geschieht
zum einen durch Entlastung, zum anderen durch Medikamente. Bestehen starke Muskelverspannungen, kommen zusätzlich physikalische Maßnahmen wie Wärme (Rotlicht, Packungen), Massagen
oder Elektrotherapie zur Anwendung.
Nach Abklingen der akuten Situation kommt es mittel- und langfristig darauf an, die mechanischen Verhältnisse in dem betroffenen
Wirbelsäulengelenk zu verbessern. Nach Möglichkeit sollte versucht
werden, so genannte "aktive" Therapieformen, Krankengymnastik,
Rückenschule und Muskelaufbautraining einzusetzen. In fortgeschrittenen Fällen gelingt es allerdings manchmal nicht, allein dadurch, auch in Kombination mit Medikamenten, die Symptome aus-

- 29 -

reichend zu lindern. In diesen Fällen bringt manchmal ein Stützkorsett, welches die Wirbelsäule und die Wirbelkanäle entlastet, eine
wesentliche Erleichterung. Bei Beschwerdepersistenz ist die Operation als weitere Therapieoption zu diskutieren.
Spinalkanalstenose:
Spinalkanalstenosen entstehen durch arthrotische Veränderungen
der Wirbelgelenke, mit Spondylophytenbildung und Hypertrophie
des Ligamentum flavum. Diese Kombination führt zu einer absoluten oder relativen Enge des Rückenmarkkanals (Verbiest 1980).
Entscheidend ist auch die vorbestehende anlagebedingte Größe
des Spinalkanales.
Radiologisch lassen eine ausgeprägte dorsale Spondylose, eine
schwere hyperthroph-deformierende Spondylarthrose, ein verminderter Interpedikularabstand und eine auffällige Sagittalstellung der
Facettengelenke eine Spinalkanalstenose vermuten.
Kernspintomographisch oder myelographisch sind häufig Einengungen auf mehreren Wirbelsäulenetagen in Form von Stenosen
des Rückenmarkkanals zu beobachten.
Im akuten Stadium der Erkrankung ist die kyphotische Lagerung
des Patienten (Stufenbett) zur Entlastung des Rückenmarkkanales
Erfolg versprechend. Zusätzlich werden steroidale und nichtsteroidale Antiphlogistika appliziert. Stabilisierende krankengymnastische
Übungen sind im chronischen Stadium von großer Bedeutung. Bei
therapierefraktären Beschwerden und vor allem bei älteren Patienten werden stabilisierende Verfahren (Spondylodesen) durchgeführt.

- 30 -

Spondylolisthese und Pseudospondylolisthese:
Die Bezeichnung Spondylolisthese ist eine klinsch-radiologische Diagnose und beschreibt die durch eine Spondylolyse bedingte Verschiebung von zwei Wirbeln gegeneinander, wobei meistens der
obere Wirbel nach ventral gleitet. Von einem Röntgenbild kann allerdings nicht abgeleitet werden, ob zwischen diesen Wirbeln tatsächlich auch eine Instabilität vorliegt. Beweisend ist nur der Nachweis des Gleitvorgangs. Die Ursache hierfür ist eine Spondylolyse,
eine Gefügelockerung eines Bewegungssegmentes bei degenerativ- oder anlagebedingter, meist beidseitiger Spaltbildung des Wirbelbogens zwischen oberen und unteren Gelenkfortsatz.
Ursache der Pseudospondylolisthese ist eine Degeneration der zwischen den beiden betroffenen Wirbeln liegenden Bandscheibe. Die
dadurch bedingte Höhenminderung des Zwischenwirbelraumes
führt über eine Insuffizienz des Bandapparates zu einem vermehrten Gleiten des oberen Wirbels. Verstärkend kann sich der Knorpelverlust bei einer Wirbelbogengelenkarthrose auswirken. Prädilektionsstelle beim Menschen ist der lumbosakrale Übergang, da die
physiologische Entwicklung des aufrechten Ganges nur durch die
dorsale Abknickung der Wirbelsäule über dem Kreuzbein möglich
wurde. Die so entstandene schiefe Ebene der Kreuzbeinoberfläche
ist zugleich Ort der Masse bedingt größten Druck- und Scherkräfte
der menschlichen Wirbelsäule (Krämer 1997).
Behandlungsnotwendigkeit und einzusetzende therapeutische Mittel
und Methoden richten sich nach den individuellen Gegebenheiten
und Erfordernissen, wobei neben der äthiopathogenetischen Gleitform vor allem das Lebensalter der Patienten zu berücksichtigen ist.
Behandlungsziel bei Erwachsenen ist ausschließlich die Beseitigung oder Linderung des durch die Instabilität des Gleitwirbels bzw.
durch Nervenwurzelirritation hervorgerufenen Schmerzsyndroms.

- 31 -

Dabei sind vor der Indikation zur operativen Intervention alle konservativen Behandlungsmöglichkeiten (Bettruhe, Analgetika, aufbauendes Krankengymnastikprogramm, Muskeltraining, Rückenschule u. a.) auszuschöpfen. Eine Operationsindikation besteht bei
Erwachsenen erst nach erfolgloser konservativer Ausbehandlung,
wobei die Kausalität zwischen den vorhandenen Beschwerden,
Schmerzen, Pseudoradikulär- oder Radikulärsyndrome und der
Wirbelverschiebung zwingend erforderlich ist.
Allgemeine operative Zielsetzungen sind:
1. Nervenwurzeldekompression und
2. Stabilisierung (Fusion) des Gleitsegments.

- 32 -

3.

Material und Methoden

3.1

Patienten

Im Rahmen einer prospektiven Studie wurden 95 Patienten, die sich
im Zeitraum zwischen 1994 und 1998 einer lumbalen oder lumbosakralen Fusion unterzogen haben, über einen Zeitraum von mindestens 24 Monaten regelmäßig nachuntersucht. Bei allen Patienten wurde das Segmental Spinal Correction System, ein Pedikelschrauben-Stab-System, eingesetzt. Verwendet wurden spezielle
(monoaxiale)Bogenwurzelschrauben, deren Kopf gelenkig in der
Sagittalebene über ein Scharnier mit dem Stab verbunden ist.

3.2

Studiendesign

Das postoperative Follow-up betrug mindestens 24 Monate, durchschnittlich 42 Monate (24 - 57).
Die Patienten stellten sich präoperativ und postoperativ nach 3, 6
und 12 Monaten zur klinischen und radiologischen Nachuntersuchung vor. Bei der letzten Befragung bekamen alle Patienten einen
zweiseitigen Fragebogen, um ihre aktuelle Befinden und Arbeitsfähigkeit zu beurteilen. Prä- und postoperativ wurde der klinische Befund anhand des Roland-Morris-Scores ermittelt (Roland und Morris
1983, siehe Anhang).

- 33 -

Untersuchungszeitpunkt

Körperliche
Radiologische
Fragebogen
Untersuchung Untersuchung

Präoperativ

ja

ja

ja

ja

ja

ja

ja

ja

ja

nein

nein

ja

3-6 Monate
postoperativ
12-18 Monate
postoperativ
Nach 24 Monaten

Tabelle 3: Datenerhebung im Verlauf der Studie

Untersuchungsdauer

42
1

57
24

0

10

20

30

40

50

60

Monate

Grafik 1 : Untersuchungsdauer in Monaten

An der Studie nahmen 62 weibliche und 33 männliche Patienten mit
einem durchschnittlichen Alter von 50 Jahren (21-74) teil.

- 34 -

Geschlechtsverteilung

weiblich

männlich

33

62

Grafik 2: Geschlechtsverteilung der Studienpatienten

Alle Patienten waren nicht voroperiert. Es lag eine lumbale oder
lumbosakrale Instabilität vor. Die Hauptdiagnose wurde unterteilt in:
•

Osteochondrose

•

Spinalkanalstenose

•

Spondylolisthese; Pseudospondylolisthese

Zusätzlich erfolgte eine weitere Differenzierung der Patienten in 3
Altersgruppen:
•

Patienten, die zum Zeitpunkt der OP älter als 60 Jahre waren.

•

Patienten, die zum Zeitpunkt der OP zwischen 40 und 60 Jahren waren.

•

Patienten, die zum Zeitpunkt der OP jünger als 40 Jahre waren.

Die Indikation zur Fusion wurde durch klinische und neurologische
Untersuchungen sowie durch Bild gebende Verfahren (Standardröntgenaufnahmen, CT und MRT) gestellt.

- 35 -

Vor der Operation erfolgte ein ambulanter und stationärer konservativer Therapieversuch.

3.3

Beurteilung der Röntgenbilder

Es wurden die präoperativen und postoperativen Röntgenbilder
(LWS in 2 Ebenen im Liegen) beurteilt und vermessen. Bei den
Vergleichsberechnungen (Zwischenwirbelhöhe und die Lumballordose) wurden das präoperative Bild und das Bild mit dem längsten
postoperativen Zeitraum für die Berechnung herangezogen. Bei
fehlenden oder qualitativ schlechten Röntgenbildern wurden die
dazugehörigen Patienten von der Studie ausgeschlossen.
3.3.1 Materialversagen
Das Materialversagen wurde definiert als
•

Lockerung der Schrauben mit sichtbarer Saumbildung um die
betroffene Schraube

•

Schrauben– und / oder Stabbrüche

•

Lockerung der Schrauben-Stabverbindung

•

Dislokation der Schrauben

•

Bruch der Querverbindung

Der prozentuale Anteil der Implantatversagens wurde ermittelt.
3.3.2 Zielkriterium „knöcherne Fusion“ (Spondylodese)
Für die Spondylodese wurde ausschließlich autologes Knochenmaterial aus dem rechten hinteren Beckenkamm oder aus der Dekompression verwendetet. Die Beurteilung der Spondylodese erfolgte
nach der Einteilung nach Jorgenson (Jorgenson 1994):

- 36 -

Einteilung nach

Definition

Jorgenson

Tabelle 4:

1

kein sichtbarer Knochen

2

amorpher oder trabekulärer
Knochen, nicht kontinuierlich

3

amorpher Knochen, kontinuierlich

4

trabekulärer Knochen

Radiologische Beurteilung der Spondylodese
nach Jorgenson

In der anschließenden Beurteilung wurden die Gruppen drei und
vier als solide Spondylodese gewertet.
3.3.3 Degenerative Veränderungen der benachbarten Segmente
In Hinsicht auf degenerative Veränderungen nach der Spondylodese wurden jeweils die zwei kranial an die Fusion angrenzenden
Bewegungssegmente beurteilt und berechnet.
Bei der Messung der Lordose wurde nach der Methode von Fernand und Fox verfahren (Fernand und Fox 1985).

- 37 -

Abb.4:

Messung der Lordose nach Fernand und Fox

Gemessen wurde der Winkel Grundplatte L1 gegen Deckplatte S1.
Die Änderung der Zwischenwirbelhöhe wurde nach der Methode
nach Farfan und Pope berechnet (Farfan 1973, Pope 1977).

- 38 -

Abb.5:

Messung der Änderung der Zwischenwirbelhöhe nach
Methode nach Farfan und Pope

Des Weiteren wurde postoperativ in den Kontrolluntersuchungen
auf das vermehrte Auftreten von Spondylolisthesen, Retrolisthesen
und Drehgleiten ermittelt. Im Ergebnis wurde jeweils sowohl die Anzahl als auch das prozentuale Auftreten erwähnt.
Um vermehrte ossäre Belastungserscheinungen an den zwei angrenzenden Segmenten zu erkennen, wurden vorhandene spondylophytäre Randanbauten und eine vermehrte Facettendegeneration
qualitativ beschrieben.

- 39 -

3.4

Klinisches Ergebnis

Zur Beurteilung des postoperativen Ergebnisses wurden weitere
Daten erhoben.
Fragenkatalog:
1.

Schmerzen am Beckenkamm im Bereich der Entnahmestelle

2.

Notwendige

Folgeoperationen

(Metallentfernung

oder

Respondylodese)
3.4.1 Roland-Morris-Score
Um den Schmerzverlauf und die Schmerz bedingten Einschränkungen in der Alltagssituation zu erfassen, wurde der Roland-MorrisScore (Roland und Morris 1983, siehe Anhang) verwendet.
Der Fragebogen wurde von allen Patienten zu definierten Zeitpunkten ausgefüllt. Ein longitudinaler Verlauf über mindestens 2 Jahre
konnte dabei ereicht werden.
In Ergänzung zu diesem Score sollten die Patienten auf einer visuellen Analogskala (siehe Anhang) von 1 bis 6 ihr aktuelles subjektives Schmerzempfinden dokumentieren.
3.4.2 Fragebogen bezüglich Aktivität und Schmerzsymptomatik
Es wurden 24 Fragen zu verschiedenen Alltagssituationen gestellt.
Die Fragen konnten mit ja oder nein beantwortet werden. Ausgewertet und dargestellt wurden der Verlauf der Schmerzsymptomatik
und die Fragen zum Befinden im Alltag.

- 40 -

3.5

Statistische Verfahren

Die statistische Auswertung der erhobenen Daten erfolgte nach Beratung durch die Abteilung für Biometrie der Medizinischen Hochschule Hannover mit dem Programm Excel der Firma Microsoft, die
Grafiken wurden ebenfalls mit dem Programm Excel erstellt.
Nominalskalierte Daten entstehen durch die Verschlüsselung eines
qualitativen Merkmals und haben bei der statistischen Auswertung
einen deskriptiven Charakter, z.B. Operationsindikation, Operationsverfahren.
Die berechneten Unterschiede bezüglich eines Merkmals wurden
auf ihre statistische Signifikanz überprüft. Die Signifikanz beschreibt
den statistisch-mathematisch gesicherten Unterschied zwischen
zwei Stichproben.
Sie wurde für metrische Daten mit dem t-Test ermittelt. Für die präpost-Vergleiche, wie z.B. Schmerzskala, wurde der Wilcoxon-Test
verwendet, da es sich hier um verbundene Stichproben mit unbekannter Verteilung handelt. Mit diesem Test wurden Patientenaussagen zu verschiedenen Zeitpunkten miteinander verglichen.
Dabei entsprach das Signifikanzniveau p < 0,05 einem signifikanten
Unterschied. Ein p < 0,001 entsprach einem hochsignifikanten Unterschied (Guggenmoos-Holzmann und Wernecke 1996, Harms
1992).

- 41 -

4.

Ergebnisse

4.1

Gesamtergebnis

Insgesamt wurden 95 Patienten ausgewertet, von denen alle Patienten ein Follow-up über mindestens 24 Monate hatten. Der durchschnittliche Follow-up lag bei 42 Monaten (24-57). Eine Patientin
war zwischenzeitlich aus operationsunabhängigen Gründen verstorben. Der Rest hatte bei der letzten Befragung entweder die Fragen unzureichend bzw. fehlerhaft beantwortet, oder die Fragebögen
nicht zurückgeschickt.
Bei 74 Patienten lagen Daten vor, die Ausschluss über eine Wiedereingliederung auf dem Arbeitsmarkt zuließen.
4.1.1 Instrumentation
Bei einem Patienten wurde eine monosegmentale Fusion, bei 55
eine bisegmentale und bei 39 Patienten eine multisegmentale Fusion durchgeführt.
Fusionsstrecke

multisegmental

1

monosegmental

39

55

bisegmental
Grafik 3:

Patientenzahl mit mono-, bi- und multisegmentalen Fusion

Insgesamt wurden 494 Schrauben, 190 Stäbe und 13 Querverbindungen implantiert.

- 42 -

4.1.2 Implantatversagen
Verzeichnet wurden 3 Schraubenbrüche (0,61 % aller implantierten Schrauben) und keine Stabbrüche (0 %). Bei einer Schraube
(0,20 %) wurde eine Lockerung festgestellt. Die Schraubenlockerung wurde intraoperativ bei der Materialentfernung gesichert.

3
3
2
1
1
0
0

1

Schraubenbruch

3

Stabbruch

0

Schraubenlockerung

1

Grafik 4:

Anzahl der Patienten mit Implantatversagen

0.8

0.61

0.6
0.4

0.2

0.2
0
Schraubenbruch
Stabbruch
Schraubenlockerung

Grafik 5:

0
1
0.61
0
0.2

Prozentzahl der Patienten mit Implantatversagen

- 43 -

Es wurde keine Schraubenlockerung oder Lockerung der Stabbzw. der Querstab-Verbindung beobachtet. Ein Materialversagen
der Querstäbe trat ebenfalls nicht auf.
Insgesamt waren 4 Patienten (4,21 %) von einem Materialversagen
betroffen. Bei den monosegmentalen Fusionen wurde jedoch kein
Materialversagen beobachtet.

100

95

100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0

Grafik 6:

4
Anzahl der Patienten

4.21
Prozentzahl der Patienten

Anzahl bzw. Prozentzahl der Patienten mit Implantatversagen

4.1.3 Ossäre Fusion
Die Beurteilung der Spondylodese erfolgte wie schon in der Methodik, im Abschnitt 2.4 beschrieben, nach Jorgenson. Danach wurde
die ossäre Fusion in 4 Gruppen eingeteilt, wobei die Gruppen drei
und vier als solide Durchbauung gewertet wurden.

- 44 -

Anzahl

Prozentzahl

der Patienten

der Patienten

I

1

1,0 %

II

13

13,7 %

III

73

76,8 %

IV

8

8,4 %

Gruppe

Tabelle 5:

Anzahl bzw. Prozentzahl der Patienten mit Durchbauung
gemäß der Einteilung nach Jorgenson

80

73

70
60
50
40
30
20

13

10
0

8

1
Gruppe I

Grafik 7:

Gruppe II

Gruppe III

Gruppe IV

Anzahl der Patienten mit ossärer Fusion

Bei 85,2 % der Patienten zeigte sich eine solide Durchbauung der
Fusionsstrecke nach Abschluss der radiologischen oder klinischen
Kontrollen.

- 45 -

76.8
80
70
60
50
40
30
20
10

13.7

8.4
1

0

1
Gruppe I

Grafik 8:

Gruppe II

Gruppe III

Gruppe IV

Prozentzahl der Patienten mit solider Durchbauung

4.1.4 Instabilitätszeichen
Bei keinem Patienten trat als direktes bzw. indirektes Instabilitätszeichen eine Spondylolisthese, Retrolisthese oder Drehgleiten auf.
Zu einer Änderung der Zwischenwirbelhöhe kam es im ersten angrenzenden Segment um 0,007 % und im zweiten angrenzenden
Segment um 0,001 %.
Die lumbale Lordose änderte sich von präoperativ 52,4° zu postoperativ 53,1° damit zeigt sich im Durchschnitt eine Änderung um 0,68°.
Diese Änderungen sind nicht signifikant (p<0,001).
4.1.5 Roland-Morris-Score
Die Auswertung des Roland-Morris-Scores zeigte im postoperativen
Verlauf eine deutliche Abnahme des subjektiven Schmerzempfindens. Der Durchschnittswert der subjektiven Schmerzskala lag präoperativ bei 4. Im Langzeitverlauf, bis zur letzten Befragung zeigte
sich ein Abfall um einen Punkt auf 3.

- 46 -

In Bezug auf den Aktivitätsindex beantworteten die Patienten präoperativ durchschnittlich 12 von 24 Fragen mit „ja". Bei der letzten
Befragung hingegen wurden 9 Fragen mit "ja" beantwortet. Auch
hier zeigt sich eine deutliche Besserung.

Grafik 9:

Vergleich der Schmerzskala (1- 6)
und Aktivitätsindex (X / 24) prä- und postoperativ

4.1.6 Operationsassoziierte Schmerzen
4.1.6.1

Beckenkamm-Beschwerden

Schmerzen an der Knochenentnahmestelle für das autologe Knochenmaterial gaben 3 Patienten (3,15 %, n = 95 Patienten) an.
4.1.6.2 ISG – Beschwerden
Schmerzen über dem lliosakralgelenk gaben 8 Patienten (8,42 %,
n = 95 Patienten) an. Diese Information wurde bei der klinischen
Untersuchung durch den 3-Phasen-Test verifiziert.

- 47 -

4.2

Ergebnisse in den einzelnen Altersgruppen

In die Berechnung der unter 40-Jährigen kamen 26 Patienten. Das
durchschnittliche Follow-up lag bei 40 Monaten (24-57).
Der Gruppe der 40- bis 60-Jährigen wurden 51 Patienten zugeordnet, wobei hier das durchschnittliche Follow-up bei 41 Monaten (2657) betrug.
Bei den über 60-Jährigen wurden 18 Patientinnen mit einem durchschnittlichen Alter von 66,2 Jahren (61-74) in die Studie aufgenommen. Das durchschnittliche Follow-up lag in dieser Gruppe bei 42
Monaten (25-56).
4.2.1 Instrumentation

Altersgruppe Monosegmenta-

Bisegmentale

Multisegmenta-

le Fusion

Fusion

le Fusion

unter 40J

0

18

8

40-60J

1

31

19

über 60J

0

6

12

Tabelle 6:

Anzahl der Patienten mit mono-, bi- und multisegmentalen
Fusion in verschiedenen Altersgruppen

Anzahl der Materialentfernungen

5

3

0

40-60J

260

102

8

6

0

über

110

36

0

2

0

Anzahl der
Reinstrumentationen

Anzahl der
Querverbindungen

52

unter

Anzahl der
Schrauben
124

Altersgruppe

Anzahl
der Stäbe

- 48 -

40J

60J
Tabelle 7:

Anzahl der Instrumente und Re-OP’s in allen Altersgruppen

4.2.2 Implantatversagen
Ein Materialversagen, in Form von Bruch oder Materialdislokation
konnte in der Gruppe der unter 40-Jährigen in keinem Fall verifiziert
werden.
Bei den 40- bis 60-Jährigen wurden ein Schraubenbruch (0,38 % aller implantierten Schrauben), jedoch kein Stabbruch und keine
Schraubenlockerung (0 %) verzeichnet. Weiterhin war kein Querstab gebrochen. Insgesamt war ein Patient (1,96 %) von einem Materialversagen betroffen. Der Schraubenbruch wurde bei der Röntgenuntersuchung 12 Monaten nach der Operation festgestellt. Die
Aufnahme zeigte den Bruch einer der kranialen Schrauben.

- 49 -

In der Gruppe der über 60-Jährigen wurden 2 Schraubenbrüche
(1,82 % aller implantierten Schrauben) ebenfalls ohne Stabbrüche
beobachtet. Bei einer Schraube (0,91 %) wurde eine Lockerung
festgestellt. Es kam zu keiner Lockerung der Querstab-StabVerbindungen.
In der Gruppe der über 60-Jährigen waren also insgesamt 3 Patien-

unter
40J
40-60J

über
60J
Tabelle 8:

der Patienten

Prozentzahl

Patienten

Anzahl der

lockerung

Schrauben-

Stabbrüche

brüche

Schrauben-

Altersgruppe

tinnen (16,6 %) von einem Materialversagen betroffen.

0

0

0

0

0%

1

0

0

1

1,96 %

2

0

1

3

16.6 %

Verteilung des Materialversagens in allen 3 Altersgruppen

- 50 -

4.2.3 Ossäre Fusion
Die ossäre Fusion wurde nach Jorgenson eingeteilt und die Gruppen III und IV als solide Durchbauung bewertet:

Anzahl

Patienten

der Patienten

in Prozent

I

0

0,0 %

II

5

19,2 %

III

19

73,1 %

IV

2

7,7 %

Gruppe

Tabelle 9:

Anzahl bzw. Prozentzahl der Patienten mit Durchbauung gem.
der Einteilung nach Jorgenson bei den unter 40-jährigen Patienten

Danach zeigte sich in der Gruppe der unter 40-Jährigen bei 81 %
der Patienten eine solide Durchbauung der Fusionsstrecke.

Gruppe

Anzahl

Patienten

der Patienten

in Prozent

I

1

1.9 %

II

4

7.8 %

III

42

82.3 %

IV

4

7.8 %

Tabelle 10: Anzahl bzw. Prozentzahl der Patienten mit Durchbauung gem. der
Einteilung nach Jorgenson in der Gruppe der 40- bis 60-Jährigen

- 51 -

Bei 90,1 % der Gruppe 40- bis 60-jährigen Patienten zeigte sich eine solide Durchbauung der Fusionsstrecke.

Gruppe

Anzahl

Patienten

der Patienten

in Prozent

I

0

0,0 %

II

4

22,2 %

III

12

66,6 %

IV

2

11,1 %

Tabelle 11:

Anzahl bzw. Prozentzahl der Patienten mit Durchbauung
gem. der Einteilung nach Jorgenson in der Gruppe
der über 60-Jährigen

Danach zeigte sich bei 77,7 % der über 60-jährigen Patienten eine
solide Durchbauung der Fusionsstrecke.

Altersgruppe

1. angrenzendes

2. angrenzendes

Segment

Segment

unter 40J

0,003

0,002

40-60J

0,002

0,007

über 60J

0,003

0,002

Tabelle 12: Änderung der Zwischenwirbelhöhe im ersten bzw. zweiten
angrenzenden Segment bei verschiedenen Altersgruppen
in Prozent

Bei den über 60-jährigen Patienten fanden sich keine Spondylolisthesen und kein Drehgleiten. Zu einer Änderung der Zwischen-

- 52 -

wirbelhöhe kam es im ersten angrenzenden Segment um 0,003 %,
und im zweiten angrenzenden Segment um 0,002 %.

Altersgruppe

präoperativ

postoperativ

Differenz

unter 40J

55,1°

58,5°

3,4°

40-60J

51,8°

52,0°

2,0°

über 60J

49,5°

50,6°

1,1°

Tabelle 13: Änderung der lumbalen Lordose in verschiedenen
Altersgruppen
In der Gruppe der unter 40-Jährigen zeigt sich im Durchschnitt eine
Änderung um 3,4°, bei 40- bis 60-Jährigen um 2,0°, und bei über
60-Jährigen um 1,1°. Diese Änderungen sind nicht signifikant
(p<0,001).
4.2.4 Roland-Morris- Score
Der Wert des Roland-Morris-Scores in Bezug auf das subjektive
Schmerzempfinden prä- und postoperativ änderte sich wie folgt:

Altersgruppe

präoperativ

postoperativ

unter 40J

3,9

2,6

40-60J

4,2

3,3

über 60J

4,3

3,0

Tabelle 14:

prä- und postoperativer Vergleich
des Roland-Morris-Scores in allen Altersgruppen

- 53 -

Bei der Beurteilung des Aktivitätsindex wurde die Anzahl der mit „ja"
beantworteten Fragen von maximal 24 prä- und postoperativ bewertet. Die Tabelle 15 spiegelt die Verteilung in allen Altersgruppen wider.

Altersgruppe

präoperativ

postoperativ

unter 40J

12.9

7.2

40-60J

12.4

8.8

über 60J

11.4

10.6

Tabelle 15:

4.3

prä- und postoperativer Vergleich des Aktivitätsindex
in allen Altersgruppen

Vergleich der klinischen Ergebnisse aller Altersgruppen

4.3.1 Schmerzskala
Es erfolgte ein klinischer Vergleich der Patienten, die zum Zeitpunkt
der Operation unter 40 Jahre, zwischen 40 und 60 Jahren und
über 60 Jahre waren. Die Ausgangswerte aller 3 Patientengruppen
waren fast gleich.
Der Ausgangswert der unter 40-Jährigen auf der Schmerzskala
nach Morrison lag bei 3,9, bei den 40- bis 60-Jährigen bei 4,2 und
bei den über 60-Jährigen bei 4,3. Im postoperativen Verlauf zeigt
sich ebenfalls kein signifikanter Unterschied (p<0,001).

- 54 -

4.3.2 Aktivitätsindex
Es zeigt sich ein ähnlicher Verlauf wie bei der Schmerzskala bei
vergleichbaren Ausgangsbedingungen. Bei den unter 40-Jährigen
beantworteten die Patienten 12,9 von 24 Fragen mit "ja", bei den
40- bis 60-Jährigen 12,4 und bei den über 60-Jährigen 11,4. Im
Verlauf traten jedoch zunehmend deutliche Unterschiede innerhalb
der einzelnen Gruppen auf.
4.3.3 Operationsbenefit
Zur weiteren Differenzierung des postoperativen Ergebnisses, sollte
ermittelt werden, bei wie vielen Patienten ein eindeutiger Erfolg
nach der Operation festzustellen war. Für diese Fragestellung wurde eine Besserung des Aktivitätsindex um ≥ 5 Punkte und des
Schmerzscores um ≥ 2 Punkte als Erfolg definiert.

Altersgruppe

Anzahl
der Patienten

Patienten
in Prozent

unter 40J

12

46 %

40-60J

35

68 %

über 60J

8

44 %

Tabelle 16:

Anzahl bzw. Prozentzahl der Patienten,
die von dem Eingriff profitieren konnten

- 55 -

68

70
60
46

50

44
35

40
30
20

12

8

10
0

Grafik 10:

unter 40J

40 bis 60J

über 60J

Anzahl bzw. Prozentzahl der Patienten,
die von dem Eingriff profitieren konnten

Fazit:
Insgesamt profitierten 55 Patienten von einer Spondylodese, diese
Zahl entspricht 58 % aller Patienten.
4.3.4 Vergleichende Ergebnisse der unter 40-Jährigen
(Variable: Operationsdiagnose)
Zur Unterscheidung, ob das klinische Ergebnis der Spondylodese
von der Diagnose abhängig ist, ermittelten wir die Anzahl der Patienten bei denen ein eindeutiger Erfolg nachzuweisen ist.
Dies erfolgte nach oben genannten Kriterien. Es erfolgte eine Unterteilung in die drei Gruppen mit folgendem Ergebnis: (die Prozentzahlen sind in Relation zu „n" der einzelnen Gruppen dargestellt).

- 56 -

Gruppe

Diagnose

Spinalstenose

I

(n=4)
Osteochondrose

II

(n=7)
Spondylolisthesis

III

(n=15)

Tabelle 17:

Anzahl der

Prozentzahl der

Patienten

Patienten

2

50 %

5

71 %

5

33 %

Vergleichende Ergebnisse der unter 40-Jährigen
anhand der Genese

71

80
70
60

50

50
33

40
30
20
2

10

5

5

0

Spinalkanalstenose

Grafik 11:

Osteochondrose

Spondylolisthesis

Vergleichende Ergebnisse der unter 40-Jährigen anhand der
Operationsdiagnose: (Spinalstenose, Osteochondrose,
Spondylolisthesis )

Fazit:
Die Patienten mit einer lumbalen Osteochondrose haben aufgrund
der Datenlage am meisten von einer Operation profitiert.

- 57 -

4.4

Postoperative Arbeitsfähigkeit der Patienten
Zur Prüfung, ob das klinische Ergebnis der Spondylodese eine entscheidende Wirkung auf die postoperative Wiedereingliederung der
Patienten in den Arbeitsmarkt hat, haben wir einen Fragebogen
(siehe Anhang) entwickelt und die Patienten über ihre präoperativen sowie aktuelle Fähigkeiten und Beschäftigungssituation befragt.
Die Gruppe der über 60-Jährigen, die mehrheitlich präoperativ berentet war, wurde dabei nicht berücksichtigt. Die zwei weiteren Patientengruppen bestehend aus unter 40-Jährigen und zwischen 40und 60-Jährigen wurden separat bewertet.
4.4.1 Arbeitsfähigkeit in beiden Gruppen,<40J [n=26], 40-60J [n=51]
In der Gruppe der unter 40-Jährigen ergab die Auswertung der
Fragebögen, dass 2 Patienten (7 %) vor der Operation zwar arbeitsfähig aber beschäftigungslos waren. Die durchschnittliche Arbeitsunfähigkeit betrug präoperativ 4,6 Monate und postoperativ 7,1
Monate.
Bei der Vergleichsgruppe (40- bis 60-Jährigen) wurde festgestellt,
dass 6 der Patienten (13 %) vor der Operation trotz Arbeitsfähigkeit
beschäftigungslos waren. Die durchschnittliche Arbeitsunfähigkeit
betrug präoperativ 6.1 Monaten und postoperativ 9,1 Monaten.

- 58 -

Die folgende Tabelle zeigt die Verteilung der Beschäftigungssituati-

unter
40J

40-60J

Rente

Frührente

Zeitrente

fähigkeit

los trotz Arbeits-

beschäftigungs-

neuen Beruf

beschäftigt im

alten Beruf

beschäftigt im

Altersgruppe

on in den beiden Gruppen:

4

3

2

2

1

14

14

2

8

5

12

2

Tabelle 18: Aktuelle Beschäftigungssituation in den der Gruppe
der unter 40-Jährigen und 40- bis 60-Jährigen

Bei der Gruppe der 40- bis 60-Jährigen war eine Patientin Hausfrau. Vier weitere Patienten wollten sich zur ihren Arbeitsfähigkeit
nicht äußern und hatten den Fragebogen nicht ausgefüllt. Diese 5
Patienten wurden deshalb aus der Wertung genommen.
4.4.2 Gesamtkollektiv
Insgesamt waren nach der Operation 23 Patienten entweder in ihrem vor der Operation ausgeübten Beruf oder in einem anderen Beruf wieder beschäftigt. 10 Patienten waren trotz Arbeitsfähigkeit ohne Beschäftigung.
Der Rest des Kollektivs, nämlich 22 Patienten, die nach der Operation berentet wurden, verteilte sich folgendermaßen:
7 Patienten bekamen Zeitrente, 13 Frührente und 2 Altersrente.

- 59 -

berentet

beschäftigt

22

23

10

beschäftigungslos
Grafik 12:

Verteilung der beruflichen Situation im Gesamtkollektiv

Nach der Auswertung aller Fragebögen zeigte sich, dass insgesamt
7 Patienten, die vor der Operation arbeitsunfähig waren, durch die
Operation wieder arbeitsfähig wurden und bei der Wiedereingliederung in den Arbeitsmarkt eine Beschäftigung in ihrem vor der Operation ausgeübten oder in einem anderen Beruf fanden. Diese Zahl
entspricht 30 % aller ausgewerteten Patienten.

- 60 -

5.

Diskussion

Das Ziel dieser Studie ist es, radiologische und klinische Veränderungen

nach

lumbaler

Spondylodese

mit

dem

SSCS-

Instrumentarium zu untersuchen und Prädiktoren für das Behandlungsergebnis zu definieren.
Das

SSCS-Instrumentarium

ist

ein

Pedikel-Schrauben-Stab-

System. Als primäres Charakteristikum sind die Köpfe der Pedikelschrauben gelenkig mit dem Stab verbunden. Dies führt zu einer
dynamischen Stabilität. Die Vorteile dieser dynamischen Instrumentierung werden im Folgenden dargestellt und mit den Angaben aus
der Literatur verglichen.
In erster Linie sind - neben degenerativen Veränderungen angrenzender Bewegungssegmente - die ossären Fusionen radiologische
Zielkriterien zur Beurteilung einer Fusion. Ein vermehrtes Auftreten
von Degeneration der benachbarten Segmente sowie eine unzureichende Fusion korrelieren eng mit den klinischen Ergebnissen
(Hambley et al. 1998).
Um diese Korrelation zu quantifizieren, wurden die klinischen Ergebnisse mit Hilfe des Roland-Morris-Scores erhoben. Dieser Score erfasst sowohl das subjektive Schmerzempfinden, als auch die
Aktivität und die Einschränkungen der Patienten im Alltag.
Es wurde ermittelt, ob es bei verschiedenen Altersgruppen Unterschiede in den klinischen und radiologischen Ergebnissen gibt.
Weiterhin setzen wir die klinische Ergebnisse in Relation zur Operationsindikationen.
Eine wichtige sozioökonomische Fragestellung war die postoperative Wiedereingliederung der Patienten in den Arbeitsmarkt.

- 61 -

5.1

Degeneration der angrenzenden Segmente

Die Anwendung einer Instrumentation mit Pedikelschrauben und
Stäben bei Instabilitäten der lumbalen Wirbelsäule zeigt eindeutige
Vorteile gegenüber Systeme mit rigidem Instrumentarium: eine hohe Fusionsrate, eine kurze Immobilisation und die korsettfreie
Nachbehandlung. Die überwiegende Mehrheit der z.Zt. verwendeten Implantate sind rigide Systeme. Diese rigiden Systeme haben
bestimmte Nachteile, wie z.B. das Auftreten von Implantatversagen
oder Anschlussinstabilitäten, die in der Literatur unterschiedlich
bewertet werden.
In Untersuchungen, bei denen direkt rigide mit dynamischen Systemen verglichen wurden, zeigte sich bei den rigiden Systemen eine vermehrte Anzahl der Implantat bezogenen Probleme.
In einigen Studien konnte nachgewiesen werden, dass die Verwendung eines rigiden Systems zu einer geringeren Elastizität führt
und in der Konsequenz eine Mehrbelastung der angrenzenden
Segmente bedeutet (Hambley 1998, Whitecloud 1994, Aota 1995).
In der vorliegenden Untersuchungsreihe zeigte sich, dass die Verwendung einer dynamischen Instrumentierung zu einer geringeren
Instabilität an den angrenzenden Segmenten führt. Aota et al. haben in ihrer Untersuchung nach Verwendung des CotrelInstrumentariums bei 24,6 % eine Postfusionsinstabilität im ersten
Bewegungssegment oberhalb der Fusion festgestellt. Das häufigste
Instabilitätszeichen war in dieser Studie eine Retrolisthesis, in 9
von 15 Fällen (Aota 1995).
In unserem Patientengut von 95 Patienten konnte in keinem Fall
eine Instabilität in Form einer Retrolisthesis beobachtet werden.
Guigui et al. fanden in ihrem Patientengut eine antero-posteriore

- 62 -

Hypermobilität in 35 % der Fälle und eine degenerative Spondylolisthesis bei 30 % ihrer Patienten. Die Patienten in dieser Studie
wurden mit den Systemen nach Roy-Camille und Cotrel-Dubousset
operiert (Guigui 1997).
Bei Hambly et al. fanden sich bei 14 – 19 % der Patienten degenerative Spondylolisthesen in Abhängigkeit der fusionierten Segmente. Retrolisthesen fanden sich bei 7,1 % der Patienten (Hambley
1998).
Auch bei einem Vergleich der Literatur unter Berücksichtigung der
Zwischenwirbelhöhe der angrenzenden Segmente sind die Ergebnisse der Autoren sehr unterschiedlich. Bei unseren Untersuchungen zeigte sich keine starke Verminderung des Zwischenwirbelraumes.
Hambly hat in seinen Untersuchungen bei gleicher Messmethode
eine signifikante Verringerung der Zwischenwirbelhöhe bei 19 % aller Patienten festgestellt. Er spricht in seiner Arbeit von der Transition Zone, das sind die zwei an die Fusion angrenzenden Segmente.
Auch in den Untersuchungen von Guigui et al. fand sich bei 49 %
der Patienten eine starke Verminderung des Zwischenwirbelraumes. Rens et al. kamen hingegen zu ähnlichen Ergebnissen wie
diese Studie, es wurden aber nur 24 Patienten untersucht (Rens
1982).
Es sollte eine Lastteilung zwischen Implantat und Wirbelsäule erfolgen. Bei rigiden Implantaten wird das durch den Stress-ShieldingEffekt verhindert. Dies kann zu einer vermehrten Degeneration der
angrenzenden Segmente und zu Überlastungsschäden an den Implantaten führen. Die Wirbelsäule reagiert auf Entlastung durch den
Stress-Shielding-Effekt wesentlich rascher mit Abnahme der me-

- 63 -

chanischen Eigenschaften.
Bei rigiden Instrumentarien werden gehäuft Lockerungssäume an
den Schrauben beobachtet. Dadurch ist die Gefahr der Schraubendislokation erhöht.
Die Zahlen in der vorliegenden Studie zeigen, dass bei Verwendung eines dynamischen Instrumentariums die Gefahr der Schraubenlockerung sehr gering ist. Auch Schrauben- und Stabbrüche
sind selten zu finden.
Die Auswertung der Knochenfusion in dieser Studie zeigt bei über
85 % der Patienten eine solide Fusion.
Die radiologischen Ergebnisse zeigen, dass das SSCS-System ein
segmentales Instrumentarium ist, welches durch die Dynamisierung
einen hohen Implantatschutz besitzt und zu einer raschen und soliden Fusionskonsolidierung führt.
Bei einem Vergleich der Literatur in Bezug auf die Wiedereingliederung in den Arbeitsmarkt sind die Ergebnisse der Autoren sehr unterschiedlich. Bei unseren Untersuchungen zeigte sich nach der
Auswertung aller Fragebögen, dass insgesamt 7 Patienten, die vor
der Operation arbeitsunfähig waren, durch die Operation wieder arbeitsfähig wurden und bei der Wiedereingliederung in den Arbeitsmarkt eine Beschäftigung in ihrem vor der Operation ausgeübten
oder in einem anderen Beruf fanden. Diese Zahl entspricht 30 % aller ausgewerteten Patienten.
Bei Freemann et al. waren 50 % der Patienten postoperativ in der
Lage, wieder zu ihrem Beruf zurückzukehren.

- 64 -

Molinari et al. konnten bei ihrer Nachuntersuchung von 15 USSoldaten nach einer PLIF 14 Monate postoperativ eine 80-%ige
Wiedereingliederungsrate zeigen.
Steib et al. hat in seinen Untersuchungen in Frankreich bei 113 Patienten, die ein Durchschnittsalter von 43 Jahren hatten, eine Wiedereingliederung bei 85,5 % aller Patienten festgestellt. Diese Prozentzahl bezieht sich jedoch nur auf Patienten, die von der Operation profitiert haben und nicht auf das Gesamtkollektiv.
5.2

Klinische Ergebnisse

Nur einige wenige Autoren haben ihre radiologischen Ergebnisse
mit dem klinischen Ergebnis verglichen.
Zur Auswertung verwendeten wir den Roland-Morris-Score, der
sowohl das subjektive Schmerzempfinden als auch die Aktivität im
Alltag misst. Die Auswertung dieses Scores in unserer Studie zeigt,
dass die Operation zu einer deutlichen Besserung der Beschwerdesymptomatik geführt hat. Es kam sowohl zu einer Verringerung
der Schmerzen, als auch zu einer Verminderung der schmerzhaften Beeinträchtigungen im Alltag.
In der Nachuntersuchung zeigte sich bereits nach drei Monaten eine deutliche Verbesserung beider Kriterien. Der Schmerzscore ist
im Verlauf ebenfalls besser geworden.
Der postoperative Langzeitverlauf ist in nicht geringem Umfang
mitbestimmt durch Degeneration der angrenzenden Segmente. In
unserer Untersuchung konnte in keinem Fall eine Instabilität nachgewiesen werden.

- 65 -

Guigui et al. sahen keine signifikante Korrelation zwischen radiologischen und klinischen Ergebnissen (Guigui 1997).
Bei Hambly et al. fanden sich gute klinische Ergebnisse bei einer
hohen Anzahl radiologischer Instabilitätszeichen.
Weiterhin beobachteten wir nur eine geringe Anzahl von Beschwerden am lliosakralgelenk. Häufig manifestieren sich Überlastungen an diesem Gelenk. Auch dieses ist ein weiterer Hinweis auf
eine relativ geringe Überlastung und Degeneration der angrenzenden Segmente bzw. Gelenke und damit auch auf das klinische Ergebnis.

5.3

Vergleich der Ergebnisse der verschiedenen Altersgruppen

5.3.1 Radiologische Ergebnisse
Bei der Betrachtung der radiologischen Ergebnisse sind deutliche
Unterschiede zwischen den 3 definierten Gruppen zu erkennen.
Die Qualität der Fusion ist unterschiedlich hoch (77,8 % bis 90,2
%). In allen 3 Gruppen, zeigen über 77 % der Patienten eine solide
Fusion.
In Bezug auf das Implantatversagen war der Anteil bei den über 60Jährigen mit 16,6 % deutlich höher als in den anderen 2 Gruppen
(unter 40-Jährigen 0 % und 40- bis 60-Jährigen 1,96 %).
Instabilitätszeichen traten in keiner der drei Gruppen auf. Die Abnahme der Zwischenwirbelhöhe war unbedeutend gering.

- 66 -

5.3.2 Klinische Ergebnisse
Deutliche Unterschiede zeigten sich auch hier nicht bei Betrachtung
des

Roland-Morris-Scores.

Präoperativ

war

das

subjektive

Schmerzempfinden in allen 3 Gruppen fast gleich (3,9, 4,2 und
4,3). Auch postoperativ zeigte sich kein deutlicher Unterschied (2,6;
3,3 und 3,0).
Bei Betrachtung des Aktivitätsindex sind jedoch signifkantere Unterschiede zu erkennen. Hier nimmt der Unterschied der 3 Gruppen
im Verlauf zu und zeigt die größte Differenz in der letzten Befragung. Diese Ergebnisse zeigen sehr deutlich, dass die älteren Patienten deutlich weniger von einer posterolateralen Fusion profitieren
als die jüngeren.
Die Ursachen sind u.a. darin zu sehen, dass es häufig Patienten
sind, die bereits an einem chronischen Schmerzsyndrom leiden.
Die Behandlung eines chronischen Schmerzkranken sollte in enger
Zusammenarbeit mit einem Schmerztherapeuten erfolgen. Gerade
bei den Schmerzpatienten sollte die Indikation zur Operation sehr
genau gestellt werden.
Bei der Indikationsstellung zur Fusion sollte die Anzahl der Voroperationen, die Schmerzanamnese und der psychische Status des
Patienten sehr genau mitbeachtet werden.

- 67 -

5.4

Indikationsstellung

Nach Unterteilung in verschiedenen Indikationengruppen zeigten
sich deutliche Unterschiede in den klinischen Ergebnissen. Die
Osteochondrosen erzielten die insgesamt besten Ergebnisse gefolgt von den Spondylolisthesen und Spinalkanalstenosen.
Es besteht eine methodische Unsicherheit, da mehrere pathologische Veränderungen zusammen vorkommen. Es wird aber auf jeden Fall ein Trend deutlich. Eine solche Untersuchung sollte Anlass
sein, die Indikationsstellung genau zu überdenken.

5.5

Postoperative Arbeitsfähigkeit der Patienten

Eine zusätzliche Untersuchung erfolgte in der Beobachtung aller
Patienten hinsichtlich ihrer Arbeitsfähigkeit bzw. ihrer Wiedereingliederung in den Arbeitsmarkt.
Es zeigte sich, dass insgesamt 7 Patienten, die vor der Operation
arbeitsunfähig waren, durch die Operation wieder arbeitsfähig wurden und bei der Wiedereingliederung in den Arbeitsmarkt eine Beschäftigung in ihren vor der Operation ausgeübten oder in einem
anderen Beruf fanden. Diese Zahl entspricht 30 % aller ausgewerteten Patienten.

- 68 -

6.

Zusammenfassung

Im Rahmen einer prospektiv angelegten Verlaufsstudie wurde im
Zeitraum zwischen 1994 und 1998 an 95 Patienten eine posterolaterale, lumbale, multisegmentale Spondylodese durchgeführt. Die
Indikationen zur Operation sind in Tabelle 19 aufgeführt:

Diagnosen

n = 95 Patienten

Osteochondrose

36

Spinalkanalstenose

31

Spondylolisthese, Pseudospondylolisthese
Tabelle 19:

28

Operationsindikationen mit Anzahl der betroffenen Patienten

Die Beeinträchtigung und funktionellen Einschränkungen der Patienten wurden mittels eines standardisierten Fragebogens (RolandMorris-Score) präoperativ und postoperativ nach 3 Monaten, 6 Monaten, 1 Jahr und 2 Jahren erfasst.
Bei der Abschlussuntersuchung wurde ein Ziel orientierter selbst
entwickelter Zusatzbogen genutzt (siehe Anhang). Dieser Fragebogen zielte primär auf die aktuelle berufliche Situation. Postoperativ
erfolgten regelmäßig Röntgenaufnahmen.
Bei allen Patienten wurde das Segmental Spinal Correction System
(SCSS) verwendet. Bei Verwendung dieses semirigiden Konstruktes zeigen sich sowohl klinisch als auch radiologisch gute Ergebnisse im Untersuchungsverlauf. Die semirigide Instrumentierung
führt zu einer hohen Fusionsrate (85,2 %) durch einen geringen
Stress-Shielding-Effekt (eine Störung des Gleichgewichts zwischen
spannungsinduziertem Knochenauf- und -abbau durch die mecha-

- 69 -

nische Abschirmung des Knochens durch das Implantat).
Wesentliche klinische Vorteile der semirigiden Instrumentierung
sind:
1. eine kurze Immobilisationsphase,
2. eine korsettfreie Nachbehandlung,
3. eine geringe Rate an Implantatversagen und
4. eine niedrige Rate an Anschlussarthrosen der angrenzenden
Bewegungssegmente.
Diese Studie zeigte außerdem, dass gute radiologische Ergebnisse
nicht zwangsläufig mit den klinischen Verläufen korrelieren.
In unserer Untersuchung konnte in keinem Fall eine Instabilität im
Sinne einer Pseudarthrose nachgewiesen werden. Auch die Qualität der Fusion war relativ hoch (bis 90,2 %). In alle 3 Gruppen zeigen über 77 % der Patienten eine solide Fusion.
Die Beurteilung der Spondylodese erfolgte nach der Einteilung
nach Jorgenson (Jorgenson 1994):
Einteilung nach Jorgenson

Definition

I

kein sichtbarer Knochen

II

amorpher oder trabekulärer
Knochen, nicht kontinuierlich

III

amorpher Knochen, kontinuierlich

IV

trabekulärer Knochen

Tabelle 20(s. Tabelle 4):

Radiologische Beurteilung der Spondylodese

Bei der Beurteilung wurden die Gruppen drei und vier als solide
Spondylodese gewertet.
Instabilitätszeichen traten in keinen der Patientengruppen auf. Die

- 70 -

Abnahme der Zwischenwirbelhöhe war unbedeutend gering.
Die Auswertung der Fragebögen zeigte jedoch, dass trotz sehr guten radiologischen Ergebnissen nur 58 % der Patienten von der
Operation profitieret haben. Lediglich 30 % der Patienten konnten
im Arbeitsmarkt wiedereingegliedert werden.
Die klinischen Ergebnisse werden primär durch die Schmerzanamnese, den sozialen und psychologischen Status und sekundär
durch die Indikationsdiagnose beeinflusst. Osteochondrosen zeigten bessere Ergebnisse als Spondylolisthesen und Spinalstenosen.
71 % aller Patienten mit Osteochondrose waren postoperativ mit
dem Operationsergebnis zufrieden. Im Vergleich waren nur 50 %
der Patienten mit Spinalkanalstenose postoperativ beschwerdefrei.

Als Ergebnis bleibt festzuhalten, dass eine erfolgreiche lumbale
Spondylodese von der Selektion der Patienten, einer adäquaten
Operationstechnik und von einem stabilen Implantat abhängig ist.
Bei der Indikationsstellung sind die Anzahl der Voroperationen, die
Schmerzanamnese und der psychische Status zu beachten.
Als wichtige sozioökonomische Erkenntnis zeigt diese Studie, dass
durch eine Operation eine Wiedereingliederung in den Arbeitsmarkt
erreicht werden kann.

- 71 -

7.

Literaturverzeichnis

1

Albee FH
A Report of bone transplantation and osteoplasty in the treatment
of Pott’s disease of the spine
New York Medical Journal 1912, 95(10): 469-475

2

Andersson GBJ, Schulz A, Nathan A, Irstam L
Roentgenographic measurement of lumbar intervertebral disc
height
Spine 1981, 6: 154-158

3

Aota Y, Kumano K, Hirabayashi S
Postfusion instability at the adjacent segments after rigid pedicle screw
fixation for degenerative lumbar spinal disorders
J Spinal Disord. 1995, 8: 464-73

4

Bennett GJ, Serhan HA, Sorini PM, Willis BH
An experimental Study of Lumbar Destabilisization - Restabilisation
and Bone Density
Spine 1997, 22(13): 1448-1453

5

Boden SD, Wiesel SW
Lumbosacral Segmental Motion in Normal Individuals
Have We Been Measuring Instability Properly?
Spine 1990, 15(6): 571-575

6

Bolten W
Rückenschmerz
Uni-Med Verlag, Bremen 2001, 1. Auflage: S. 17

7

Boos N, Webb JK
Pedicle screw fixation in spinal disorders: a European view
Euro Spine Journal 1997, 6: 2-18

8

Bozic B, Negotevic L, Lavancic-Kosuta M
Biomechanical analysis of the lumbar spine
Minimum Invas Neurosurg 1997: 24-26

9

Brinkmann P, Frobin W, Biggemann M, Hilweg D,
Seidel S, Burton K, Tillotson M, Sandover J, Atha J, Quinnell R
Quantification of overload injuries to thoracolumbar vertebrae and
disc in persons exposed to heavy physical exertions or vibration at
the work place
Clinical Biomechanics 1994, 9: 1-83

- 72 -

10

Chudalla R, Behra A, Strempel von A
Radiologische Untersuchung lumbaler instrumentierter Spondylodesen
Osteologie 2001, 10(2): 1-12

11

Debrunner, AM
Orthopädie: Die Störungen des Bewegungsapparates in Klinik und
Praxis
Hans Huber-Verlag, Bern 1983

12

Dickman CA, Fessler RG, MacMillan M, Haid RW
Transpedicular screw-rod fixation of the lumbar spine: operative
technique and outcome in 104 cases
J Neurosurg 1992, 77(6): 860-70

13

Dvorak J, Panjabi MM, Novotny JE, Chang DG, Grob D
Clinical Validation of Funktional Flexion-Extension Roentgeograms
of the Lumbar Spine
Spine 1991, 16(8): 943-950

14

Evans JH, Eng B
Biomechanics of lumbar fusion
Clin Orthop 1985, 193: 38-46

15

Farfan HF
Mechanical disorders of the low back
Lea and Febinger, Philadelphia 1973

16

Fernand R, Fox DE
Evaluation of lumbar lordosis.
A prospective and retrospective study
Spine 1985,10(9): 799-803

17

Forbin W, Brinkmann P
Objektive Messung der Höhe lumbaler Bandscheiben
Westfälische Wilhelms-Universität, Zentrum für Orthopädie
Mitteilung aus dem Institut für Experimentelle Biomechanik
1995,38:1-52

18

Forbin W, Brinkmann P, Biggemann M
Objektive Messung der Höhe lumbaler Bandscheiben aus seitlichen
Röntgen-Übersichtsaufnahmen
Z. Orthop.1997, 135: 394-402

19

Forbin W, Brinkmann P, Biggemann M, Tilloston M, Burton K
Precision measurement of disc height, vertebral height and sagittal
plane displacement from lateral radiographic views of the lumbar
spine
Clinical Biomechanics 1997, 12: 1-64

- 73 -

20

Freemann BJ, Licina P, Mehdian SH
LIF combined with instrumented PLF: 5-year results in 60 patients
Spine 2000, 9(1): 42-46

21

Guggenmoos-Holzmann I, Wernecke KD
Medizinische Statistik
Blackwell-Wissenschafts-Verlag, Berlin 1996

22

Guigui P, Lambert P, Lassale B, Deburge A
A Long-term outcome at adjacent levels of lumbar arthrodesis
Rev Chir Orthop Reparatrice Appar Mot 1997, 83(8): 685-96

23

Gurr KR, McAfee PC, Shih CM
Biomechanical analysis of anterior and posterior instrumentation
carpectomy, A calf-spine model
J Bone Joint Surg [Am] 1988, 70(8): 1182-1191

24

Gurr KR, McAfee PC, Shih CM
Biomechanical analysis of posterior instrumentation systems
Aflaminectomy, An unstable calf-spine model
J Bone Joint Surg [Am] 1988, 70(5): 680-91

25

Hambly MF, Wiltse LL, Raghavan N, Schneiderman G, Koenig C
The transition zone above a lumbosacral fusion
Spine 1998, 23(16): 1785-1792

26

Harda BE
Wiring of the vertebrae as a means of immobilization in fracture and
Pott’s disease
Medical Timesand Register 1891: 22,423

27

Harms V
Biomathematik, Statistik und Dokumentation
6. Auflage, Harms-Verlag, Kiel 1992

28

Hibbs RA
An Operation for progressive spinal deformities – A preliminary
report of three cases from the service of the Orthopaedic hospital
(New York)
Journal of Medicine 1911, 93: 1013-1018

29

Hirabayashi S, Kumano K, Kuroki T
Cotrel-Dubousset pedicle screw system for various spinal disorders
Merits and problems
Spine 1991, 16(11): 1298-304

- 74 -

30

Hurxtal LM
Measurement of anterior vertebral compressions and biconcave
vertebrae
American Jornal of Roentgenolocical Radium Therapie and Nuclear
Medicine 1968, 103(3): 635-644

31

Ibarth M
Belastungsanalyse dorsaler transpedikulärer Wirbelsäulenfixation:
Eine 2-dimensionale Finite-Element-Studie (Dissertation)
Universität Hamburg 2002

32

Jorgenson SS, Lowe TG, France J, Sabin J
A prospective analysis of autograft versus allograft in posterolateral lumbar fusion in the same patient
A minimum of 1-year follow-up in 144 patients
Spine 1994, 19(18): 2048-53

33

Kaufmann GW, Wunsch C, Schneider B
Röntgendiagnostik
Radiologie, München, Jena: Urban & Fischer Verlag, 2001: 85-252

34

Krämer J
Bandscheibenbedigte Erkrankungen: Ursachen, Diagnosen, Behandlungen, Vorbeugungen, Begutachtung
Thieme-Verlag; Stuttgart, New York 1986, 1994 und 1997

35

Krismer M, Haid C, Ogon M, Behensky H, Wimmer C
Biomechanik der lumbalen Instabilität 1997, 26: 516-520

36

Küllmer K, Rompe JD, Löwe A, Herbshofer B, Eysel P
Die Sonographie der Lendenwirbelsäule und des lumbosakralen
Überganges, Sonoanatomie und Möglichkeiten der Sonographisch
gesteuerten Facettengelenksinfiltration
Z. Orhop. 1997, 135: 310-314

37

Kumar MN, Baklanov A, Chopin D
Correlation between sagittal plane changes and adjacent segment
degeneration following lumbar spine fusion
Eur Spine J 2001, 10: 314-319

38

Kumar MN, Jacquot F, Hall H
Longterm follow-up of functional outcomes and radiographic
changes at adjacent levels following lumbarspine fusion for degenerative disc disease
Eur Spine J 2001, 10: 309-313

- 75 -

39

Laasonen EM, Soini J
Low-Back Pain after Lumbar Fusion
Surgical and Computed Tomographic Analysis
Spine 1989, 14(2): 210-213

40

Lange U, Bastian L, Knop C, Blauth M
Einfluss einer kurzstreckigen Spondylodese des thorakolumbalen
Überganges auf die angrenzenden Facettengelenke. Eine biomechanische Studie
Unfallchirurg 2002, 105: 359-370

41

Mann KA, McGowan DP, Fredrickson BE, Falahee M, Yuan HA
A biomechanical investigation of short segment spinal fixation for
burst fractures with varying degrees of posterior disruption
Spine 1990, 15(6): 470-478

42

McAfee PC, Weiland OJ, Carlow JJ
Survivorship analysis of pedicle spinal instrumentation
Spine 1991, 16(8): 422-427

43

Meyerding HW
Spondylolsthesis
The Jornal of Bone and Joint Surgery 1931, 13(24): S.39-48

44

Molinari RW, Gerlinger T
Functional outcomes of instrumented PLIF
in active-duty US-Serviceman
A compression with non operative managemant
Spine 2001, 1(3): 215-224

45

Molz FJ, Partin JI, Kirkpattrick JS
The acute effects of posterior fusion instrumentation on kinematics
and intradiscal pressure of the human lumbar spine
J Spinal Disord 2003, 16(2): 171-179

46

Moore KL
Embryologie Lehrbuch und Atlas der Entwicklungsgeschichte des
Menschen
Schattauer-Verlag, Stuttgart, New York 1990

47

Müller-Gerbl M
Die Rolle der Wirbelgelenke für die Kinematik der Bewegungssegmente
Atlas of Anatomy, 1974, 174: 48-53

- 76 -

48

Netter FH
Atlas der Anatomie des Menschen
Ciba-Geigy AG, Basel 1994

49

Nolte LP, Steffen R, Kramer J, Jergas M
Fixateur interne: a comparative biomechanical study of various systems
Aktuelle Traumatologie 1993, 23(1): 20-6

50

Pope MH, Hanley EN, Matteri RE, Wilder DG, Frymoyer MD
Measurement of intervertebral disc space height
Spine 1977, 2: 282-286

51

Rauber, Kopsch
Anatomie des Menschen
Lehrbuch und Atlas, Band 1, Thieme-Verlag, Stuttgart,
New York 1987

52

Roland M, Morris R
A study of the natural history of back pain. Part I: development of a
reliable and sensitive measure of disability in low-back pain
Spine 1983, 8(2): 141-4

53

Roy-Camille R, Saillant G, Mazel C
Internal fixation of the lumbar spine with pedicle screw plating
Clin Orthop 1986, 203: 7-17

54

Roy-Camille R, Saillant G, Mazel C
Plating of thoracic, thoracolumbar and lumbar injuries with
pedicle screw plates
Orthop Clin North Am 1986, 17: 147-159

55

Saraste H, Broström LA, Aparisi T, Axdorph G, Albee FH
Radiographic measurement of the lumbar spine. A clinical and experimental study in man
Spine 1985,10: 236-241

56

Sasso RC, Cotler HB
Posterior instrumentation and fusion for unstable fractures and fracture dislocation of the thoracic and lumbar spine. A comparative
study of three fixation devices in 70 patients
Spine 1993, 18(4): 450-460

- 77 -

57

Schaffer WO, Spratt KF, Do JW, Lehmann TR, Goel V
The Consistency and Accuracy of Roengenograms for Measuring
Sagittal Translation in the Lumbar Vertebral Motion Segment
An Exprimental model Presented at Volvo Award in Clinical
Sciences 1990

58

Schönbauer, Polt, Grill
Orthopädie- Methodische Diagnostik und Therapie:
Springer-Verlag, Berlin, Heidelberg, New York 1979

59

Scifert JL, Saira K, Goel VK, Grabbler LJ, Goosland NM, Spratt KF,
Chesuel KD
Stability analysis of an enhanced load sharing fixation debvice and
it's equivalent conventional device in a calf spine model
Spine 1999, 24(21): 2206-2213

60

Sharma M, Langrana NA, Rodriguez J
Role of Ligaments and Facets in Lumbar Spinal Stability
Spine 1995, 20(8): 887-900

61

Siegenthaler W
Klinische Pathophysiologie
Thieme-Verlag, Stuttgart, New York 1987

62

Squire, Novelline
Radiologie-Grundlagen der klinischen Diagnostik für Studium und
Praxis
Schattauer-Verlag, Stuttgart, New York 1993

63

Steib JP, Bogorin I, Barx M, Lang G
Results of lumbar and lumbosacral fusion: clinical and radiological
correlations in 113 cases rewieed at 3.8 years
Rev Chir Orthop Reparatrice Appar Mot 2000, 86(2): 127-135

64

Sukopp C, Strempel von A
Radiologische Evaluation lumbaler instrumentierter Spondylodesen
Osteologie 2001, 10(2): 1-4

65

Umehara S, Zindrick MR, Patwardhan AG, Havey RM, Vrbos LA,
Knight GW et al
The biomechanical effect of postoperative hypolordosis in instrumented lumbar fusion on instrumented and adjacent spinal segment
Spine 2000, 25(13): 1617-1624

- 78 -

66

van Rens TJ, van Horn JR
Long-term results in lumbosacral interbody fusion for spondylolisthesis
Acta Ortho Scand 1982 Jun, 53(3): 383-392

67

Verbist H
Stenosis of the lumbar vertebral canal and sciatica
Neurosrug Rev 1980, 3: 75-89

68

Von Strempel A
In vitro-Untersuchung an menschlichen Wirbelsäulen zur
Stabilitätsbestimmung von Bogenwurzelschrauben
Medizinische Hochschule Hannover, Habilitationsschrift 1992

69

Von Strempel A, Krönauer I, Morlock M, Schneider E
Stability of the instrumented spine: Dynamic versus rigid instrumentation
Spine State of the art 1996, 10(3)

70

Wassilev W, Kühnel W
Struktur und Funktion der Zwischenwirbelscheibe
Atals of Anatomy 1992, 174: 54-65

71

Whitedoud TS, Davis JM, Olive PM.
Operative treatment of the degenerated segment adjacent to a
lumbar fusion
Spine 1994, 19(5): 531-6

72

Wittenberg RH, Shea M, Swartz DE, Lee KS, White AA, Hayes WC
Importance of Bone Mineral Desity in Instrumented Spine Fusions
Spine 1991, 16(6): 647-652

ANHANG

Fragen zur beruflichen Situation
1. Erlernter Beruf : ...............................................................................................

2. Vor der Operation ausgeübter Beruf : ..........................................................
(wenn Sie vor der ersten Operation Rentner/in waren, ist die Beantwortung der weiteren
Fragen nicht notwendig; beantworten Sie jedoch bitte die Fragen auf der Rückseite)
3.Status vor der Operation :
a. Beschäftigungslos, aber arbeitsfähig :

ja

nein

b. Dauer der Arbeitsunfähigkeit vor der Operation:…………Jahre,……...Monate,….........Wochen
(bitte in Zahlen angeben)
c. Dauer der Arbeitsunfähigkeit nach der Operation:............Jahre,….......Monate,….........Wochen
(bitte in Zahlen angeben)
4. Status nach der Operation:
arbeitsfähig, mit Beschäftigung im vor der Operation ausgeübten Beruf
arbeitsfähig, mit Beschäftigung, jedoch im anderen Beruf
arbeitsfähig, jedoch ohne Beschäftigung
Zeitrente
Frührente
Altersrente
Für unsere wissenschaftliche Studie sind beide Fragebögen entscheidend; bitte füllen Sie auch
den Fragebogen auf der Rückseite aus!

Mein Rücken tut fast immer weh.
Ich bewege mich wegen der Rücken- und Beinschmerzen ständig hin und her, um eine
bequeme Position zu finden.
Ich laufe wegen der Rücken- und Beinschmerzen langsamer als früher.
Ich kann meine häuslichen Arbeiten wegen der Rücken- und Beinschmerzen nicht wie
gewöhnlich verrichten.
Zum Treppensteigen muss ich mich wegen der Rücken- und Beinschmerzen am Gelän
der festhalten.
Ich kann wegen der Rücken- und Beinschmerzen schlecht schlafen.
Es ist schwierig, mich wegen der Rücken- und Beinschmerzen im Bett umzudrehen.
Wegen der Rücken- und Beinschmerzen habe ich kaum Appetit.
Ich stehe wegen der Rücken- und Beinschmerzen immer nur kurz auf.
Ich sitze die meiste Zeit wegen der Rücken- und Beinschmerzen.
Ich brauche wegen der Rücken- und Beinschmerzen Hilfe, um aus einem Stuhl aufzu
stehen.
Ich lege mich wegen der Rücken- und Beinschmerzen häufiger als früher zum Ausruhen
hin.
Ich versuche, mich wegen der Rücken- und Beinschmerzen nicht nach vorne zu beugen
oder hinzuknien.
Ich habe wegen der Rücken- und Beinschmerzen Schwierigkeiten, Strümpfe anzuziehen.
Ich brauche wegen der Rücken- und Beinschmerzen länger zum Anziehen:
Ich brauche wegen der Rücken- und Beinschmerzen Hilfe zum Anziehen.
Ich brauche wegen der Rücken- und Beinschmerzen jemanden, der mir bei den täglichen
Besorgungen hilft.
Ich kann wegen der Rücken- und Beinschmerzen nur kurze Entfernungen gehen.
Ich vermeide wegen der Rücken- und Beinschmerzen schwere Arbeiten im Haushalt und
Garten.
Wegen der Rücken- und Beinschmerzen gehe ich langsamer die Treppen hinauf.
Ich bin wegen der Rücken- und Beinschmerzen häufiger gereizt.
Ich bin wegen der Rücken- und Beinschmerzen manchmal traurig und depressiv?
Ich bleibe wegen der Rücken- und Beinschmerzen die meiste Zeit zu Hause.
Ich kann mich jetzt wieder wie vor Beginn der Rücken- und Beinschmerzen belasten.
Bitte zeichnen Sie ein Kreuz ein, wie stark Ihre Schmerzen heute sind.
unerträgliche Schmerzen (Note 6)
sehr starke Schmerzen (Note 5)
ziemlich starke Schmerzen (Note 4)
erträgliche Schmerzen (Note 3)
schwache Schmerzen (Note 2)
kein Schmerz (Note 1)
Stand: 11.01.1995 ©CL/MS Roland, Morris (1983) Spine8: 141-144

Curriculum Vitae
1. Persönliche Daten:
Name:

Zargar Amini

Vorname:

Babak

Geboren am:

13.06.1970

Geburtsort:

Teheran/Iran

Staatsangehörigkeit:

deutsch

Vater:

Morteza Zargar Amini, Bankkaufmann

Mutter:

Ghamar Beheshti

Geschwister:

2 ältere Brüder

Familienstand:

verheiratet mit der Diplom-Informatikerin Elham Sohani,
keine Kinder

2. Schulausbildung:
1976 - 1987

Schulische Ausbildung in Teheran / Iran

1987 - 1992

Fortsetzung der schulischen Ausbildung in Deutschland
(Hannover)

25.05.1992

Zeugnis der Algemeinen Hochschulreife

3. Hochschulausbildung:
1992 - 1993

Studium an der University of Texas at Arlington in USA
(Intensive English/ Premidical)

1994 - 1995

Studium der Zahnmedizin an der MH Hannover

1995 - 2002

Studium der Humanmedizin an der MH Hannover

19.03.2002

Approbation als Arzt

4. Weiterbildung und berufliche Tätigkeiten:
01.04.2002 - 30.09.2003 Arzt in Praktikum in der Orthopädischen Klinik (HEH)
in Braunschweig
(Chefarzt: Prof. Dr. med. Heller)
01.10.2003 – 31.03.2004 Assistenzarzt in der Chirurgischen Klinik
des Krankenhauses Großburgwedel der Region Hannover
(Chefarzt: Dr. med. van Alste)
01.06.2004 - 31.12.2004 Assistenzarzt in der Chirurgischen Klinik
des Kreiskrankenhauses Stadthagen, Klinikum Schaumburg
(Chefarzt: Prof. Dr. med. Hegelmeier)
seit 01.01.2005

Assistenzarzt in der Orthopädischen Klinik
der Städtischen Kliniken Bielefeld
(bis 30.06.2006 Chefarzt: Priv. Doz. Dr. med. Engelhardt)
(seit 01.07.2006 Chefarzt: Prof Dr. med. Bernd)

5. Stipendien:
09/2007 – 10/2007

Stipendium für European Fellowship (Italien) der Gesellschaft für Orthopädisch-Traumatologische Sportmedizin
(GOTS)

.

Hannover, den 29.10.2007

Babak Zargar Amini

Erklärung gem. § 2 Abs.2 Nr. 5 und 6 der Promotionsordnung
der Medizinischen Hochschule Hannover

Ich erkläre, dass ich die der Medizinischen Hochschule Hannover zur Promotion eingereichte Dissertation mit dem Titel

Posterolaterale Fusion der Lendenwirbelsäule mit
Segmental Spinal Correction System
klinische und radiologische Ergebnisse

in der Orthopädischen Klinik der Medizinischen Hochschule Hannover im Anna-

stift e.V., Klinik III unter Betreuung von PD Dr. med. Schmolke ohne sonstige Hilfe durchgeführt und bei der Abfassung der Dissertation keine anderen als die dort
aufgeführten Hilfsmittel benutzt habe. Ich habe bisher an keiner in- oder ausländischen Medizinischen Fakultät ein Gesuch um Zulassung zur Promotion eingereicht, noch diese oder andere Arbeit als Dissertation vorgelegt.

Hannover, 29.10.2007

Babak Zargar Amini

