Aus der Medizinischen Universitätsklinik Tübingen
Abteilung Innere Medizin IV
Ärztlicher Direktor: Professor Dr. H.-U. Häring

Bedeutung des PPARγ Pro 12 Ala Polymorphismus für
die Regulation der lokalen Lipolyse

Inaugural-Dissertation
zur Erlangung des Doktorgrades
der Medizin

der MEDIZINISCHEN FAKULTÄT
der Eberhard-Karls-Universität
zu Tübingen

vorgelegt von
Christoph Alexander Dopslaff
aus Waiblingen
2006

1 Einleitung
1.1 Bedeutung des Typ 2 Diabetes mellitus
Der Diabetes mellitus Typ 2 ist ein zunehmendes Problem der westlichen
Industrienationen geworden. Die Prävalenz des Typ 2 Diabetes wird hier nach
epidemiologischen Studien mit 3 bis 10 % angegeben; die Zahl der Patienten
mit nicht diagnostiziertem Diabetes liegt mindestens in der gleichen
Größenordnung [1]. Daher muss man davon ausgehen, dass in der
Bundesrepublik Deutschland etwa vier Millionen Menschen mit manifestem und
ebenso viele mit nicht diagnostiziertem Typ 2 Diabetes leben. Gestörte
Glukosetoleranz oder Bluthochdruck,Übergewicht Risikofaktorenmuster manifester ist mit
Diabetes gehen und Dyslipidämi einem besonders sehr häufig einher.
hohen mitDieses Risiko für arteriosklerotische kardiovaskuläre Erkrankungen assoziiert [2-5]. Die Morbidität
und Mortalität der Diabetespatienten ist vor allem durch makrovaskuläre
Veränderungen gekennzeichnet [6-10]. So weisen Diabetiker gegenüber NichtDiabetikern ein drei- bis vierfach höheres koronares Erkrankungs- und
Sterblichkeitsrisiko auf [6,9].
Bereits zum Zeitpunkt der Diagnose, die im Mittel erst sieben Jahre nach
Krankheitsbeginn gestellt wird,beträgt die Prävalenz der Koronaren
Herzerkrankung etwa 50%, sind ca. 80% der Patienten nach den neuen
Hypertonie-Klassifikationen als Hypertoniker einzustufen, und es weisen
außerdem über 3/4 aller Diabetiker eine Hyper- oder Dyslipidämie und
Adipositas auf [3,11,12].
Daraus folgt, dass die Entwicklung kardiovaskulärer Erkrankungen bei Typ 2
Diabetikern offenbar in der prädiabetischen Phase stattfindet und nicht erst
durch die Hyperglykämie induziert wird. Es wird vermutet, dass in der
prädiabetischen normoglykämischen Phase erhöhte Insulinspiegel [3,13] eine
wesentliche Bedeutung für die Pathogenese der makrovaskulären
Veränderungen besitzen und demnach als kardiovaskuläre Risikofaktoren
anzusehen sind [2,3,14,15]. Diese prädiabetische Phase ist durch das
metabolische Syndrom charakterisiert, bei dem Übergewicht mit androider
Fettverteilung, essentielle Hypertonie, Dyslipoproteinämie mit erniedrigtem
High-Density-Lipoprotein und Hypertriglyzeridämie, Hyperurikämie und/oder die
gestörte Glukosetoleranz gemeinsam auftreten [16].
Als Schlüsselfaktor und gemeinsame Grundlage des metabolischen Syndroms,
des Typ  2  Diabetes  und  der  Atherosklerose  wird  zunehmend  die  Insulinresistenz anerkannt. Diese Resistenz ist durch eine verminderte insulinstimulierte  Glukoseaufnahme  in  die  Muskulatur  gekennzeichnet.  Die 
Insulinresistenz der Glukoseaufnahme wird nicht nur bei Patienten mit Diabetes
mellitus, sondern auch bei einem Grossteil der essentiellen Hypertoniker, bei
Adipositas sowie zusätzlich auch bei asymptomatischen Nachkommen von Typ
2 Diabetikern gefunden [11,17-19]. Demnach lässt sich diese Insulinresistenz
bei einem beträchtlichen Teil der europäischen Bevölkerung zeigen.

1.2 Pathogenese des Typ 2 Diabetes mellitus
Zwei Hauptmechanismen spielen für die Entstehung des Typ 2 Diabetes eine
wesentliche Rolle: Die Störung der quantitativen und qualitativen InsulinSekretion
 des  Pankreas  einerseits  und  andererseits  die  verminderte 
Insulinsensitivität der Glukoseaufnahme des Skelettmuskels, aber auch die
Insulinresistenz des Fettgewebes und der Leber [20,21].
Ursachen dieser Insulinwirkungsstörung sind prinzipiell in allen Teilschritten
zwischen der pankreatischen Sekretion und dem Effekt des Hormons am
Zielorgan denkbar. Man geht heute davon aus, dass die verminderte Wirkung
von Insulin bei Diabetes mellitus, aber auch bei Adipositas, bei Hypertonie und
bei Verwandten ersten Grades von Typ 2 Diabetikern nicht an einer gestörten
Bindung an den Rezeptor liegt, sondern es wird vielmehr ein PostrezeptorDefekt postuliert [3,22].
Des weiteren scheint auch die Insulinwirkung auf die endothelabhängige
Vasodilatation und konsekutiv auf die Perfusion der Muskulatur vermindert zu
sein [23].
Den Circulus vitiosus der Insulinresistenz vereinfacht dargestellt, zeigt die
Abbildung 1-1. Die Hyperinsulinämie induziert dabei eine verminderte
Signaltransduktion als post-Rezeptor-Defekt [24], welche konsekutiv die
muskuläre Glukoseaufnahme herabsetzt und somit die Insulinresistenz
verstärkt.

Signaltransduktion
(post-Rezeptor-Defekt)

Hyperinsulinämie

muskuläre
Glukoseaufnahme

relative
Hyperglykämie

Insulinsekretion (β-Zellen)

Abbildung 1-1: Circulus vitiosus der Insulinresistenz (IR)

Aber abgesehen von seltenen genetischen Defekten, wie zum Beispiel die
Acanthosis nigricans oder das Leprechaunismus-Syndrom, welche zur
Insulinresistenz führen, sind zwar die Ursachen, nicht aber die exakten
Mechanismen der metabolischen Störung endgültig geklärt.

1.2.1 Insulinsekretion
Bei der Diagnose oder der Erstmanifestation eines Typ 2 Diabetes ist die
Insulin-Sekretion, besonders die erste Phase, deutlich vermindert [22,25]. Aber
auch bei gesunden, normoglykämischen Personen oder bei Übergewichtigen
wird eine Störung der Insulin-Sekretion beschrieben [26,27].

Einleitung

Seite 8

1.2.2 Physiologische Insulinwirkung
Insulin besitzt als Hormon verschiedene Effekte, wovon die Wichtigsten für den
Glukose-, Lipid- und Proteinstoffwechsel in der Abbildung 1-2 dargestellt
werden.
Zudem senkt Insulin die Glukoneogenese in der Leber und in der Niere. Als
weiteres Beispiel hat Insulin am Gefässendothel einen vasodilatatorischen
Einfluss.

Gefäßsystem

Vasodilatation

Glukosestoffwechsel

Erhöhung der Glukoseaufnahme
Stimulation der Glykogensynthese
Erhöhung der Glukoseoxidation
Hemmung der Glukoneogenese

Insulin
Lipidstoffwechsel

Inhibition der Lipolyse
Stimulation der Triglyzerid-Synthese

Proteinstoffwechsel

Stimulation der Protein-Synthese

Abbildung 1-2: Effekte der Insulinwirkung

1.2.2.1 Insulinsensitivität der Glukoseaufnahme
Bei Typ 2 Diabetikern und auch bei normoglykämischen prädiabetischen
Personen ist die insulin-vermittelte Glukoseaufnahme in den Skelettmuskel
reduziert [12,16,25,28]. Dies wird als Insulinresistenz der Glukoseaufnahme
bezeichnet.
Insulinresistenz ist somit definiert als eine subnormale biologische Antwort auf
Insulin und der daraus resultierenden verminderten Insulinwirkung und bedeutet
hier konventionell eine verminderte Insulinsensitivität der Glukoseaufnahme.
Mit Hilfe des euglykämischen hyperinsulinämischen Glukose-Clamps [29] kann
dies dargestellt werden. Der von DeFronzo et al. [30] beschriebene und als
Goldstandard angesehene Clamp quantifiziert im wesentlichen die insulinvermittelte Glukoseaufnahme in die Skelettmuskulatur.

Es werden dabei hohe, supraphysiologische Insulinkonzentrationen über zwei
Stunden eingestellt.
Da mit dem Glukose-Clamp nur eine Aussage über die Gesamt-KörperGlukoseaufnahme
 gemacht  werden  kann,  lassen  sich  die 
Stoffwechselvorgänge der einzelnen Kompartimente mit dieser Methode nicht
beschreiben.

1.2.2.2 Insulinsensitivität der Antilipolyse
Bei Patienten mit Typ 2 Diabetes und ebenso bei Patienten mit einer
Insulinresistenz der Glukoseaufnahme ist die Inhibition der Lipolyse durch
Insulin vermindert und wird als Insulinresistenz der Antilipolyse bezeichnet.
Insulin hat bereits bei geringsten Konzentrationen inhibitorische Effekte auf die
Lipolyse [31].
Während eines euglykämischen hyperinsulinämischen Glukose-Clamps wird
durch die supraphysiologischen Insulinspiegel im Serum die Lipolyse fast
vollständig supprimiert.
Daher lag das Interesse in der Entwicklung eines 3-Stufen-Glukose-Clamps mit
einer sehr niedrigen Insulin-Anfangsdosis, um die Inhibition der Lipolyse
erfassen und die Insulinresistenz der Antilipolyse quantifizieren zu können.
Dabei gibt die Menge der Freien Fettsäuren im Serum im Steady-State einer
Stufe im Glukose-Clamp die Insulinsensitivität der Antilipolyse an.
Die niedrigen Insulindosierungen in der 1. und 2. Stufe, bei nur geringer
Verwertung
von  Glukose  entsprechen  eher  der  Physiologie  als 
supraphysiologische Insulinspiegel mit entsprechend hoher Glukoseaufnahme
im Standard-Glukose-Clamp.

1.2.3 Von der Insulinresistenz zum manifesten Diabetes
Vor der Manifestation des Diabetes mellitus, der sogenannten prädiabetischen,
normoglykämische Phase,  die  vermutlich  über  Jahre  dauert,  ist  die
Insulinwirkung bereits vermindert; diese kann aber durch eine reaktive
Hyperinsulinämie kompensiert werden.
Es wird heute vermutet, dass zu diesem Zeitpunkt die insulin-stimulierte
Glukoseaufnahme, besonders  des  Muskels,  ausgeprägt  reduziert  ist  [12,28,39].Heute geht man davon aus, dass die Blutzuckerwerte in besonderem
Maße ansteigen und ein manifester Diabetes resultiert dann, wenn eine Störung
der Sekretion hinzukommt (Verlust der 1. Phase).
Epidemiologische Studien zeigen, dass bereits bei normoglykämischen
Risikopatienten für Diabetes mellitus, wie zum Beispiel Verwandte ersten
Grades von Typ 2 Diabetikern die Insulinsensitivität der Glukoseaufnahme
herabgesetzt ist [12,26].
Kommen zu einer genetischen Vorbelastung weitere Faktoren, wie Inaktivität,
Fehlernährung und Adipositas hinzu, nimmt die Insulinresistenz zu und das
Risiko für die Manifestation des Diabetes mellitus steigt (s. Abb. 1-3).

DM

Übergewicht
Fehlernährung
Inaktivität

genetische
Vorbelastung

Insulinresistenz

Insulin-Sekretion

Prädiabetische Phase

Alter

Abbildung 1-3: Entwicklung des Diabetes mellitus (DM)

1.2.4 Bedeutung des Übergewichtes und der Fettverteilung
Übergewicht verschlechtert die Insulinsensitivität (s. Abb. 1-3); dies ist aber
durch erfolgreiche Gewichtsreduktion reversibel [40,41]. So korreliert vor allem
die Körper-Fett-Masse eng mit der Insulinsensitivität, wie epidemiologische
Studien zeigen konnten [42,43].
Weiterhin spielt die Fettverteilung eine besondere Rolle: Eine Vermehrung des
viszeralen Fettgewebes wirkt sich viel ungünstiger auf die Insulinsensitivität aus
als eine Vermehrung des subkutanen Unterhautfettgewebes [44]. Bei einer
mehr viszeralen, androiden Fettverteilung, besonders wenn kombiniert mit
Übergewicht, findet sich eine deutlich erhöhte Inzidenz von Insulinresistenz und
Typ 2 Diabetes [42,43].

1.2.5 Bedeutung der Freien Fettsäuren
Bei Typ 2 Diabetikern und gesunden Personen mit Insulinresistenz lassen sich
erhöhte Plasmaspiegel an Freien Fettsäuren (FFS) messen [45-49]. Auch bei
einem oralen Glukose Toleranztest oder einem hyperinsulinämischen GlukoseClamp werden die FFS in dieser Gruppe nicht adäquat supprimiert [47,50].
Epidemiologischen Untersuchungen zufolge weisen die erhöhten FFS bei
Personen mit normaler Glukosetoleranz auf ein erhöhtes Risiko für die
Entwicklung eines Typ 2 Diabetes hin [45,51].
Die Hemmung der Lipolyse durch Insulin ist bei Typ 2 Diabetikern und bei
Nicht-Diabetikern mit Insulinresistenz scheint gestört zu sein; das heißt, dass
die Lipolyse durch physiologische Insulinspiegel nicht mehr adäquat supprimiert
werden kann und demnach eine Insulinresistenz der Antilipolyse vorliegt
[17,47,52,53].
Die Bedeutung der Lipolyse und der systemischen FFS ist aber noch nicht
eindeutig geklärt. Bisher wurde davon ausgegangen, dass die im Plasma
erhöhten Spiegel der FFS das Resultat einer vermehrten Lipolyse im
Fettgewebe sind [54].
Daher nimmt man heute an, dass eine im "Organ Fettgewebe" lokalisierte
Regulationsstörung, nämlich einer verminderten insulin-vermittelten Antilipolyse
einerseits und zum Beispiel einer gesteigerten sympatho-adrenerg vermittelten
Lipolyse-Sensitivität andererseits, zu der im Plasma nachweisbaren Erhöhung
der Freien Fettsäuren führt. Diese Störung induziert dann im Skelettmuskel
aufgrund einer Substrat-Kompetition eine vermehrte Lipidoxidation und
konsekutiv eine verminderte Glukoseaufnahme [54-62] (s. Abb. 1-4). Diese
kompetitive Hemmung wird als "Randle Mechanismus" beschrieben [54].
Weiterhin haben die vermehrten FFS eine inhibitorische Wirkung auf den
Glukosetransport im Skelettmuskel und durch eine Erhöhung der FFS wird die
Glukoneogenese in der Leber aktiviert.
Allerdings haben bisherige Studien nur eine relativ schwache Korrelation
zwischen Serumwerten der FFS und dem Ausmaß der Insulinresistenz
gegeben [63], so dass dieser oben genannte Mechanismus die Störung der
Insulinsensitivität nicht hinreichend zu erklären erklären ist.

Lipolyse Ï
FFS ?
Fettgewebe
Muskulatur
•Lipid Oxidation Ï
•Glukose Oxidation Ð
•Glukose AufnahmeÐ
•Glykogen Synthese Ð

Abbildung 1-4: "Cross talk" zwischen Fett- und Muskelgewebe

1.2.6 Muskuläres Fett
In den letzten Jahren ergaben sich Hinweise dafür, dass neben den subkutan
und viszeral gelegenen Fettdepots auch intramuskulär gelegene Lipide
existieren, die in der Pathogenese der Insulinresistenz eine Rolle spielen
könnten.Mehrere  Arbeitsgruppen  untersuchten  den  Zusammenhang  zwischen  Fettaufnahme, muskulär gelegenen Lipiden und Insulinsensitivität. Diese
experimentellen Studien fanden bei Ratten eine deutliche Reduktion der
Insulinsensitivität  unter  einer  fettreichen  Diät  im  Vergleich  zu  reiner  Kohlenhydraternährung [65-68]. Dabei wurde eine Erhöhung der muskulären
Fette bei den mit Fett diätetisch behandelten Ratten festgestellt [65,66].

Epidemiologische Daten zeigen einen engen Zusammenhang zwischen der
vermehrten Fettaufnahme und der Entwicklung einer Insulinresistenz bzw. des
Typ 2 Diabetes mellitus [69].
Andererseits hat die Rückkehr der Aborigines in Australien von einer
fettreichen, zu ihrer traditionellen, faserreichen und fettarmen Kost, die
Störungen im Lipid- und Kohlenhydratstoffwechsel deutlich verbessert [70].

Falholt beschrieb 1987 eine deutlich vermehrte Lipideinlagerung in Biopsien
des M. rectus abd. von Patienten mit Typ 2 Diabetes im Vergleich zu Gesunden
[71]. Eine erhöhte intramuskuläre Triglyzeridakkumulation war auch bei nichtdiabetischen Patienten mit koronarer Herz-Erkrankung zu verzeichnen [72],
einer Patientengruppe, die häufig durch eine ausgeprägte Insulinresistenz
auffällt [11,17,73]. In allen diesen Gruppen ließen sich auch deutlich erhöhte
lipogenetische Enzymaktivitäten in der Muskelbiopsie nachweisen. Diese
Ergebnisse wurden über längere Zeit wenig beachtet oder als nicht relevant für
die Pathogenese der Insulinresistenz angesehen.

Erst in der letzten Zeit wurde von verschiedenen Arbeitsgruppen mit Hilfe von
Muskelbiopsien oder CT gezeigt [74-76], dass nicht-diabetische Personen mit
verminderter Insulinsensitivität einen erhöhten Pool an intramuskulärem Fett
aufweisen. Sowohl bei Pima-Indianern, als auch bei post-menopausalen Frauen
bestanden klare und statistisch unabhängige Zusammenhänge zwischen den
Parametern der Insulinresistenz und den intramuskulären Triglyzeriden.

1.3 PPAR
Die Peroxisome-Proliferator Activated Receptors (PPARs) gehören zu den
Hormonrezeptoren der Transkriptionsfaktoren auf der Zellkernmembran. Diese
erkennen bestimmte Liganden, leiten deren Signale ins Zellkerninnere und
regulieren so die Genexpression.
1.3.1 PPARγ
Die Untergruppe PPARγ kommt in hoher Konzentration in Fettzellen
(Adipozyten), in mittlerer Konzentration in Makrophagen, Myoblasten und in der
Leber und in niedriger Konzentration in fast allen Körpergeweben vor und spielt
eine wichtige Rolle in der Regulation der Zelldifferenzierung von Adipozyten
[94]. Auch ist nachgewiesen, dass PPARγ eine Rolle in der Regulation der

Insulinsensitivität und in der Pathogenese der Insulinresistenz spielt (s.Tab.1-1)
[96].
Natürliche Liganden dieser Rezeptoren sind Prostaglandin J2 und mehrfach
ungesättigte Fettsäuren wie Linolensäure [94].
Künstliche Liganden, die Thiazolidinedione setzen ebenfalls an diesen
Rezeptoren an und verbessern die Insulinsensitivität und das Lipidprofil.
Thiazolidinedione werden als Insulinsensitizer bei der Behandlung des Typ 2
Diabetes mellitus eingesetzt.

Einleitung

Seite 15

Gewebe Steigerung Genprodukt

Funktion

/ Senkung
Fett-

Steigerung

gewebe

-

Dihydrolipoamide Acyltransferase

Lipogenese

-

Acetyl-CoA Carboxylase

-

Fatty acid synthase

-

Pyruvate carboxylase

-

Tricarboxylate transport protein

-

Malic enzyme

-

Acyl-Coa synthetase

-

Carnitine palmitoyltransferase

Fettsäure-

-

Acyl-CoA dehydrogenase

oxidation

-

Monoglyceride lipase

-

Uncoupling protein-3

-

Lipoprotein lipase

Fettsäure-

-

Fatty acid transport protein

transport

-

CD 36

und

-

Adipocyte fatty acid binding protein

speicherung

-

Phosphoenolpyruvate carboxykinase Triglycerid-

-

synthese
Senkung

-

Leptin

Lipolyse

Muskel- Senkung

-

Fatty acid transport protein

Fettsäure-

gewebe

transport
Senkung

-

Pyruvate dehydrogenase kinase 4

Glukosestoffwechsel

-

Uncoupling protein-3

Fettsäureoxidation

Leber-

Senkung

gewebe

Senkung

-

Phosphoenolpyruvate carboxykinase Gluco-

-

Pyruvate carboxylase

-

Glucose-6-phosphatase

-

Acyl-CoA dehydrogenase

neogenese

Fettsäureoxidation

Tab. 1-1: Durch PPARγ regulierte Genexpression

Einleitung

Seite 16

1.3.2 PPARγ-1/-2/-3
Es sind 3 Untergruppen des PPARγ bekannt. Durch unterschiedliche Promoter
und unterschiedliches splicing des auf Chromosom 3 befindlichen Gens für
PPARγ, entstehen die Untergruppen PPARγ-1, PPARγ-2 und PPARγ‐3 [97,
98]. Während PPARγ-1 und –3 beim Menschen identisch sind, unterscheidet
sich PPARγ-2 von den anderen Formen um 28 Aminosäuren. Das Vorkommen
von PPARγ-2 ist auf Fettgewebe und Lebergewebe beschränkt, das von
PPARγ-3 auf Makrophagen, Fettgewebe und Colon-Epithel, während PPARγ-1
in praktisch allen Körpergeweben vorkommt. Zudem ist die Konzentration von
PPARγ-2

in Fibroblasten und Myoblasten so hoch, dass diese sich bei

entsprechender Stimulation in Adipozyten umwandeln. Die Potenz von PPARγ2, Signale umzusetzen ist um das 5-10fache höher als bei PPARγ-1& -3 [99].

1.3.3 PPARγ-2 Pro 12 Ala Polymorphismus
Der Pro 12 Ala Polymorphismus besteht in einem Austausch der Aminosäure
Prolin (Pro) durch Alanin (Ala), der durch einen Nukleotidaustausch auf Exon 2
des codierenden Gens ausgelöst wird [100].
Die Wahrscheinlichkeit  des  Polymorphismus  schwankt  zwischen  den  unterschiedlichen Bevölkerungsgruppen beträchtlich. So beträgt die Häufigkeit
des Ala-Allels für die weiße Bevölkerung Amerikas und Europas 12%, für
Japaner ca. 2% und ca. 1% für Chinesen [100].
In vitro- Versuche zeigten, dass diese Variante des Rezeptors zu einer
verminderten Transkriptionsaktivität führt [101].
In vivo-Versuche zeigten unterschiedliche Ergebnisse in Bezug auf BMI und
Insulinsensitivität. So zeigen zwar die meisten Studien eine bei Vorliegen des
Pro 12 Ala-Polymorphismus verbesserte Insulinsensitivität[102], ein verringertes
Risiko für Typ 2 Diabetes [101,103,104] und erst kürzlich ein verringertes Risiko
für eine diabetische Nephropathie bei Patienten mit Typ 2 Diabetes [105]. Es
gab aber auch widersprüchliche Ergebnisse bezüglich der Zusammenhänge
zwischen Pro 12 Ala und Insulinsensitivität [106].

Einleitung

Seite 17

1.4 Ziel der Studie
Die gegenwärtige Datenlage gibt Hinweise dafür, dass Personen, die die Pro 12
Ala Mutation tragen, eine bessere Insulinsensitivität zeigen [102]. Ebenfalls
zeigen der Großteil der Studien, dass das Risiko für die Entstehung eines Typ 2
Diabetes bei Personen mit PPARγ-2 Pro 12 Ala Polymorphismus niedriger ist
[101,103,104]. Personen mit einer Insulinresistenz der Glukoseaufnahme
weisen ebenso eine Störung der insulinvermittelten Antilipolyse auf. Somit stellt
sich die Frage, ob Personen mit Polymorphismus ebenso eine verbesserte
insulinvermittelte Antilipolyse zeigen, wie dies Personen ohne Polymorphismus
aufweisen. Es soll daher der Frage nachgegangen werden, ob Personen mit
PPARγ-2 Pro 12 Ala Polymorphismus eine bessere insulinvermittelte
Antilipolyse aufweisen. Dazu wird die Methodik der Mikrodialyse (s. Material
und Methoden) eingesetzt, die es ermöglicht, den Stoffwechsel bestimmter
Substrate in verschiedenen Geweben zu untersuchen.

Folgende Fragestellungen sind von Interesse:
•

Haben Probanden mit PPARγ-2 Pro 12 Ala Polymorphismus eine bessere
Insulinsensitivität der Glucoseaufnahme?

•

Hat der PPARγ-2 Pro 12 Ala Polymorphismus Auswirkungen auf die lokale
(Muskel- und Fettgewebe) und die systemische Lipolyse?

•  Wie  verhält  sich  Polymorphismus  die  Lipolyse  während  in  eines  Abhängigkeit  des  Drei-Stufen  Pro  12  Ala  isoglykämischen  hyperinsulinämischen Glukose-Clamps?
•  Bestehen Unterschiede in den Kompartimenten in Abhängigkeit des Pro 12
Ala Polymorphismus bezüglich des Wiederanstiegs der Lipolyse nach
Reduktion der Insulinspiegel während der Post-Clamp-Phase?

•

Inwiefern spielt der Pro 12 Ala Polymorphismus eine Rolle für die Lipolyse
während der Postprandialen-Phase?

•

Welchen Einfluß hat der PPARγ-2 Pro 12 Ala Polymorphismus auf die
Assoziation intramyozelluläres Fett und Insulinsensitivität?

Material und Methoden

Seite 18

2 Material und Methoden
2.1 Beschreibung der Studienteilnehmer
Alle Probanden wurden aus dem Tübinger Familien Früherfassung Projekt
(TÜFF-Projekt) rekrutiert. Dieses Projekt ist eine groß angelegte prospektive
Studie und untersucht gesunde Verwandte ersten Grades von Typ 2
Diabetikern  hinsichtlich  des  Glukosestoffwechsels  sowie  begleitenden  Risikofaktoren [26]. Die  Studienteilnehmer  des  TÜFF-Projektes  wurden  anthropometrisch,  laborchemisch und metabolisch charakterisiert. Hierzu gehört:
-

der orale Glukose Toleranztest mit der Messung der Insulinspiegel, die dem
Ausschluss eines manifesten Diabetes und der Einteilung in gestörte und
normale Glukosetoleranz dient (WHO Kriterien) und die Insulinsekretion
erfasst.

-

die Erfassung der Körperzusammensetzung (Body-Impedanz-Analyse; BIA).

-

die 24 Stunden Blutdruckmessung.

-

die Untersuchung der körperlichen Fitness mit Hilfe der Spiroergometrie und
Bestimmung der VO2max.

-

die indirekte Kalorimetrie.

-

die Bestimmung umfangreicher Laborparameter und gegebenenfalls eine
genetische DNA-Untersuchung zur Identifizierung von Polymorphismen.

-

ein umfangreicher Fragebogen.

-

die Quantifizierung der Insulinsensitivität mit Hilfe des isoglykämischen
hyperinsulinämischen Glukose-Clamps.

Somit wurden zunächst die in der Arbeit untersuchten Personen bezüglich ihrer
Insulinsensitivität umfangreich charakterisiert.
Personen mit manifestem Diabetes wurden aus der Studie ausgeschlossen
[24,78].

Material und Methoden

Seite 19

Insgesamt nahmen 31 gesunde Personen mit unauffälligem oralen Glukose
Toleranztest an der vorliegenden Studie teil. Außer Kontrazeptiva waren keine
Medikationen erlaubt.

2.2 Ethik
Die Probanden nahmen freiwillig an der Studie teil. Sie waren über die
potentiellen Risiken der gesamten Untersuchung informiert und hatten ihr
schriftliches Einverständnis abgegeben.
Es lag das positive Votum der Ethikkommission der Universität Tübingen vor.

2.3 Angewandte Methoden im TÜFF-Projekt
2.3.1 Oraler Glukose Toleranztest
Unter standardisierter Vorbereitung wird zu Beginn des Tests ein peripherer
Venenkatheter in eine Unterarmvene gelegt. Anschließend trinken die
Probanden eine wässrige Lösung mit 40g Glukose/m2 Körperoberfläche
innerhalb von 5 Minuten.
Die Blutentnahmen erfolgen vor dem Test zur Bestimmung der Basalwerte und
danach zu den Minuten 15, 30, 45, 60, 90 und 120. Analysiert werden die
Konzentrationen für Glukose, Freie Fettsäuren, Insulin, Pro-Insulin und CPeptid.

2.3.2 Isoglykämischer hyperinsulinämischer Glukose-Clamp
Die Untersuchung wird unter standardisierten Bedingungen nach einer
zwölfstündigen nächtlichen Fastenperiode durchgeführt. Es werden zwei
periphere Venenkatheter (Vasofix Braunüle, Braun, Melsungen) platziert; einen
in eine Vene der Ellenbeuge, für die Infusion von Insulin und Glukose und die
andere retrograd in den kontralateralen Handrücken, für die Blutentnahmen.
Anschließend wird zur Arterialisierung des Blutes die Hand mit einem
Heizkissen (Heated Hand) erwärmt.

Material und Methoden

Blutentnahmen erfolgen alle 5 Minuten für Glukose und alle 20 Minuten für
Insulin, Glyzerol und Freie Fettsäuren.
Nach initialen Blutentnahmen und einem definierten Insulinbolus über 9 Minuten
Dauer wird über eine Präzisionspumpe (Braun, Melsungen) 2 Stunden lang
kontinuierlich intravenös Insulin (Insulin H, Hoechst, Frankfurt) verabreicht. Bei
dem Glukose-Clamp werden 1,0 mU/kg*min gegeben, um hochphysiologische
Serumwerte für Insulin zu erreichen.
Gemäss der alle 5 Minuten gemessenen Plasmaglukose wird mit der variablen
Infusion einer 40%-igen Glukoselösung die initiale Glukosekonzentration
innerhalb  eines  Zielbereichs  Gleichgewichtsbedingungen  von  +  entspricht  10% die  konstant zur  gehalten.  Unter  Aufrechterhaltung  der  Isoglykämie erforderliche infundierte Glukose der Glukose-Aufnahme in die Skelettmuskulatur. Dies setzt eine weitgehende Unterdrückung der hepatischen GlukoseProduktion,  welche  bei  dem  im  Standard  Glukose-Clamp  erreichten 
Insulinspiegeln zu über 95% erfolgt ist, voraus [79]. Gleichgewichtsbedingungen
werden angenommen, wenn nach einer Mindest-Clampdauer von 60 Minuten
und konstanter Glukose-Infusions-Rate innerhalb von 30 Minuten die Variation
der Plasmaglukose 10% nicht überschreitet.
Zur Berechnung der Insulinsensitivität dient die Glukose-Infusions-Rate (GIR),
welche aus der infundierten Glukose in mg pro kg Körpergewicht (KG) im
Steady-State angegeben wird (GIR = Glukose/KG*min). Die MetabolicClearance-Rate (MCR) für Glukose, als ein weiteres Maß der Insulinsensitivität,
erhält man, indem die Steady-State Plasmawerte für Glukose und Insulin im
Verhältnis  zur  Glukose-Infusions-Rate  gesetzt  werden  (MCR  =  GIR*100/Serumglukose) [29,80].

2.3.3 Body Mass Index (BMI)
Der BMI wird mit der Formel Körpergewicht (KG) dividiert durch das Quadrat
der Körperlänge (KL) berechnet [81].
KG / KL² = BMI

[ kg/m² ]

Material und Methoden

2.3.4 Waist to Hip Ratio (WHR)
Der Taillenumfang wird nach den WHO Kriterien [82] zwischen der untersten
Rippe und dem oberen Rand der Spina iliaca gemessen. Der Hüftumfang wird
an der weitesten Stelle der Glutealregion gemessen. Beide Messungen finden
im Stehen statt.
⇑ Taillenumfang in cm / Hüftumfang in cm = WHR

2.3.5 Lean Body Mass (LBM) und Körperfett (KF%)
Beide Untersuchungen werden mit Hilfe der bio-elektrischen Impedanzanalyse
(BIA 101, BJL System, Detroit, Michigan, USA) berechnet. Bei dieser Methode
wird der elektrische Wechselstromwiderstand im Körper gemessen. Dabei wird
ein Wechselstrom mit 50 kHz und eine Stromstärke von 800 mA an den Körper
angelegt. Der Wassergehalt des Körpers ist bei Gesunden weitgehend von
Alter und Geschlecht unabhängig und verhält sich umgekehrt proportional zum
Widerstand. Das Fettgewebe besitzt einen niedrigen Wassergehalt und hat
daher einen hohen elektrischen Widerstand. Die fettfreie Körpermasse ist
dagegen reich an Wasser. Der angelegte Strom fließt aufgrund des Weges des
geringsten Widerstandes hauptsächlich durch die fettfreie Körpermasse.
Die Messung bezieht sich fast ausschließlich auf das Wasser im Körper. Durch
Regression lässt sich daraus die fettfreie Masse und die Fettmasse errechnen.

Messvorgang:
Es werden am liegenden Probanden zwei Elektroden an einem Fuß angelegt.
Die distale Elektrode wird über den Zehenwurzeln II und III und die proximale
Elektrode an der Vorderseite in Höhe der tibialen und fibularen Malleole
befestigt. Zwei weitere Elektroden werden distal über den Fingerwurzeln in
Verlängerung des Mittelfingers und proximal am plantaren Handgelenk platziert.
Der Elektrodenabstand soll jeweils mindestens eine Handbreite betragen.
Der Stromeintritt  erfolgt  am  Fuß,  der  Spannungsabfall  tritt  an  den  Handgelenkselektroden auf. Die Stromleitung ist zum Volumen und zur Länge
des zu untersuchenden Probanden linear. Die Beziehung (Körpergröße)² /
Widerstand korreliert gut zu Standardmethoden.

2.4 Angewandte Methoden der vorliegenden Studie
2.4.1 3-Stufen hyperinsulinämischer isoglykämischer Glukose-Clamp
Zur genaueren Beurteilung der Veränderung in der Lipolyse wurden sehr
niedrige  Insulindosen  eingesetzt.  Die  erste  Stufe  wurde  mit  einer 
Insulininfusionen, von 0,1 mU/kg*min; die zweite Stufe mit 0,25 mU/kg*min und
die letzte Stufe mit der bekannten Dosierung von 1,0 mU/kg*min über jeweils
120 Minuten durchgeführt.
Da in den Stufen 1 und 2 des Glukose-Clamps keine so hohen Insulinspiegel
erreicht werden, die die endogene Glukoneogenese unterdrücken, wird
allgemein nur die GIR angegeben.
Die weitere Durchführung und Vorgaben entsprechen dem isoglykämischen
hyperinsulinämischen Glukose-Clamp (s.2.3.2). Zur Erhaltung der Isoglykämie
wurde eine Glukose-Infusion eingesetzt. Dies war meist erst am Ende der 2.
Stufe notwendig.

2.4.2 Mikrodialyse
Mit der Mikrodialyse steht in der klinischen Forschung eine Methode zur
Verfügung, die es ermöglicht, Stoffwechseluntersuchungen in unterschiedlichen
Geweben in vivo durchzuführen. Erstmals wurde diese Methode 1972 von
Delgado et al. [32] in der tierexperimentellen Hirnforschung beschrieben.
Ungerstedt et al. [33] und Lönnroth et al. [34-36] entwickelten die Mikrodialyse
für den klinisch experimentellen Gebrauch weiter.
Glyzerol als ein Endprodukt der Lipolyse, welches im Fett- und Muskelgewebe
nicht weiter verstoffwechselt wird, ist ein allgemein akzeptierter indirekter
Marker für die Aktivität der Lipolyse [34,37,38].

Somit erlaubt die Mikrodialyse heutzutage eine "organnahe", kontinuierliche,
minimal invasive Betrachtung der Regulation des Stoffwechsels. Sie wird seit
vielen Jahren bei verschiedensten Fragestellungen, wie zum Beispiel der
Untersuchung des Fettgewebes, eingesetzt.
Kombiniert man nun den 3-Stufen-Glukose-Clamp mit der Mikrodialyse, so
ermöglicht dies einen Einblick in die lokale und systemische Inhibition der
Antilipolyse.

2.4.2.1 Prinzip der Mikrodialyse
Kleine, spezielle Doppellumen-Katheter werden in das zu untersuchende
Gewebe, genauer den interstitiellen Raum, eingeführt und können dort über
mehrere Tage liegen bleiben. Das Doppellumen-System wird mit Hilfe einer
speziellen Pumpe mit einer variablen Förderleistung und einer definierten
Lösung perfundiert. An der Spitze des Katheters befindet sich eine ca. 3 cm
lange semipermeable Membran, über die per Dialyse die interstitielle Flüssigkeit
gewonnen wird. Der Austausch an der Membran folgt den Gesetzen der
Diffusion und des Konzentrationsausgleiches (s. Abb. 2-1). In dem gewonnenen
Dialysat können mit einem Analysator Substratkonzentrationen bestimmt  Zelle  Interstitieller Raum  Abbildung 2-1: Prinzip der Mikrodialyse  Mikrodialyse Katheter  Blut Kapillare  werden.
In dieser Studie wurde bei der Mikrodialyse Glyzerol als Marker für die Lipolyse
verwendet. Durch verschiedenste Einflussfaktoren, wie zum Beispiel der
Durchblutung oder der Recovery (s.u.) lassen sich aus den gemessenen
Glyzerolwerten Dennoch  keine  lassen  absoluten  sich  unter  interstitiellen definierten  Konzentrationen Bedingungen  ableiten.  Stoffwechsel-  veränderungen beobachten. 

2.4.2.2 Recovery
Der  Begriff  der  "Recovery"  beschreibt  das  Verhältnis  der  absoluten  Konzentration im Gewebe zu der ex vivo gemessenen Substratkonzentration
aus dem Dialysat. Sie ist von verschiedenen Faktoren, wie der Molekülgröße,
der Durchlässigkeit der Dialysemembran, der Perfusionsgeschwindigkeit und
der Gewebedurchblutung abhängig.
Die Bestimmung der Recovery von Glyzerol wurde in einem separaten Versuch
mit [d5]Glyzerol, wie von Hagström-Toft beschrieben [83], durchgeführt. Dabei
wurde das Gewebe mit einer definierten Menge an [d5]Glyzerol perfundiert. Die
Menge von [d5]Glyzerol im gewonnenen Dialysat bestimmt in Abhängigkeit der
oben genannten Faktoren die Recovery und wird in Prozent der absoluten
Konzentration im Gewebe angegeben [84-87].
Da die Recovery, wie aus Voruntersuchungen anderer Arbeitsgruppen hervor
geht, konstant ist, wird hier auf die Angaben der Absolutkonzentrationen
verzichtet. Beschrieben wird vielmehr die Differenz der Konzentrationen.

Die Recovery von Glyzerol wurde im Fettgewebe mit annähernd 100%
gemessen und berechnet. Dagegen wurde im Skelettmuskel nur etwa 60%
Recovery erreicht.
Andere Daten aus der Literatur fanden 90% Recovery des Glyzerols im Muskel
[83], hier wurde allerdings statt des M. tibialis ant. der M. gastrocnemius
untersucht. Hingegen stimmen die Daten für das Fettgewebe dieser
Untersuchung mit vorherigen Arbeiten überein [83].
Demnach entspricht die Glyzerolkonzentration im Dialysat des Fettgewebes
annähernd der Konzentration im Gewebe, während im Skelettmuskel mit den
Absolutkonzentrationen aus dem Dialysat die echten Gewebekonzentrationen
unterschätzt werden. Da nur die Verläufe beurteilt werden, spielt dies aber in
der vorliegenden Studie keine Rolle.

2.4.2.3 Methoden zur Untersuchung des Gewebe-Stoffwechsels
Bisher standen folgende Möglichkeiten zur Untersuchung des Stoffwechsels im
Gewebe zur Verfügung: Ex vivo konnten mit einer Biopsie, zum Beispiel im
Fettgewebe,  in  Inkubation  klar  definierte  Untersuchungsbedingungen
geschaffen werden. Dagegen kann mit diesem Verfahren keine dynamische
Untersuchung durchgeführt werden. Andere Möglichkeiten zur Untersuchung
des Stoffwechsels in Geweben sind die Messungen von arterio-venösen
Differenzen und die Analysen mit Isotopen. Diese Verfahren betrachten aber im
wesentlichen den Systemstoffwechsel und sind daher hinsichtlich ihrer
Aussagekraft auf den Stoffwechsel im Gesamtorganismus limitiert und erlauben
keinen Einblick in lokale Stoffwechselvorgänge.

2.4.2.4 Messungen der Gewebedurchblutung
Die Konzentration eines Substrates im Dialysat ist von mehreren Faktoren
abhängig: der Konzentration dieses Stoffes in der interstitiellen Flüssigkeit, dem
Blutfluss im Gewebe sowie der Perfusionsgeschwindigkeit der MikrodialyseKatheter.
Mit  der  Ethanol-Auswasch-Technik  Durchblutung  beobachten  [83,88-91].  lassen Ethanol  sich ist  Veränderungen im  Interstitium  der nicht 
vorhanden, und bei konstanter Perfusion mit einer Ethanollösung über den
Mikrodialyse-Katheter ist die Konzentration von Ethanol im Dialysat nur vom
Blutfluss abhängig. Die Durchblutung reguliert dabei die Geschwindigkeit mit
welcher Ethanol aus dem Interstitium abtransportiert wird.
Bei dieser Methode wird dem Perfusat eine definierte Menge an Ethanol
(50mM) zugegeben. Im interstitiellen Raum diffundiert Ethanol, von der
Durchblutung abhängig, in den Kreislauf ab. Im Dialysat wird die restliche
Ethanolkonzentration bestimmt und dann mit der Ausgangskonzentration
verglichen. Als Resultat erhält man die Ethanol outflow/inflow Ratio [89-91].
Demnach kann man folgern: je stärker die Durchblutung, um so ausgeprägter
ist der Abfall der Ethanolkonzentration und um so niedriger die Ratio.
Für die Bestimmung der Gewebedurchblutung im subkutanen Fettgewebe und
im M. tibialis ant. wurde, auch am Abend zuvor, jeweils ein zweiter
Mikrodialyse-Katheter in die Gewebe gelegt. Die Katheter wurden mit einer
Perfusionsgeschwindigkeit von 0,3 µl/min (CMA 102 perfusion pump, Solna,
Schweden) perfundiert. Das Perfusat war mit 50mM Ethanol angereichert.
Das über 20 Minuten in Vials gesammelte Dialysat wurde luftdicht verpackt. Zu
einem späteren Zeitpunkt wurde dann die Ethanolkonzentration bestimmt
(s.Kap. 2.6.1).

2.4.2.5 Ablauf der Mikrodialyse
In der vorliegenden Studie wurden die Mikrodialyse-Katheter (CMA 60
microdialysis catheter, Solna, Schweden) am Abend vor der Untersuchung in
das periumbilicale Fettgewebe, sowie in den M. tibialis anterior gelegt. Die
lokale Hautanalgesie erfolgte mit Mepivacain. Nachdem die Haut mit einer
Nadel perforiert und ein Stichkanal geschaffen war, wurde der MikrodialyseKatheter mit einem speziellen Applikator im Gewebe platziert. Die Katheter
wurden anschließend mit einer Ringer-Lösung gespült und dann mit Hilfe einer
speziellen Pumpe (CMA 106 perfusion pump, Solna, Schweden) mit einer
Perfusionsgeschwindigkeit von 0,3µl/min mit gleicher Lösung perfundiert.
Für  die  metabolischen  Untersuchungen  wurde  die  sehr  geringe 
Perfusionsgeschwindigkeit von 0,3µl/min gewählt, da die Recovery der
Substrate bei geringer Flussgeschwindigkeit am höchsten ist (s.Kap. 2.4.2.2).
Das Dialysat wurde in speziellen Vials alle 20 Minuten gesammelt.
Anschließend wurde die Glyzerolkonzentration mit einem Analysator (CMA 600
analysator, Solna, Schweden) bestimmt.
Da ein Totraumvolumen von 10 Minuten bei einer Perfusionsgeschwindigkeit
von 0,3µl/min berechnet wurde, erfolgte der Vialwechsel immer 10 Minuten
nach der Blutentnahme. Somit wurden die Entnahmezeiten der interstitiellen
Flüssigkeit und der Blutentnahmen weitgehend synchronisiert.

2.4.3 Kombination der Untersuchungstechniken
Die Kombination der Mikrodialyse mit einem Glukose-Clamp bietet für
metabolische Untersuchungen Vorteile in der Betrachtung verschiedener
Gewebskompartimente unter standardisierten Bedingungen. In dieser Studie
konnten somit Aussagen über die Aktivität der Lipolyse im Fettgewebe und in
der Skelettmuskulatur im Vergleich zur systemischen Zirkulation gemacht
werden.Der Informationsgewinn  liegt  in  der  simultanen  Beobachtung  der 
Insulinsensitivität der Lipolyse in den Geweben und im Organismus, sowie der
Gesamtkörper-Glukoseverwertung unter verschiedenen Insulinspiegeln.

2.4.4 Molekularbiologische Analyse
Die Mutation im PPARγ 12 Pro Ala wurde mittels Restriktionsfragmentlängenpolymorphismus  (RFLP)-PCR  untersucht.  Nach  Isolation  der  genomischen DNA aus peripheren Blutleukozyten und PCR-Amplifikation erfolgte über Nacht ein Endonuklease-Verdau des entstandenen PCR-Produkts mit dem Restriktionsenzym BstU-I [108]. Die anschließende Analyse im 2,5%igen Agarosegel zeigte, abhängig von der DNA-Sequenz, folgendes Bild: Wildtyp, ein 270 Basenpaare (bp) Fragment; heterozygote Mutante, 43 bp-, 227 bp- und 270 bp-Fragmente; homozygote Mutante, 43 bp- und 227 bpFragmente.

2.4.5

Untersuchung muskulärer Lipide mit Hilfe der Magnet-Resonanz
Technik

Alle MR-Untersuchungen der Waden- und Schienbeinmuskulatur wurden an
einem 1,5 Tesla Ganzkörpertomographen (Vision, Siemens, Erlangen)
durchgeführt. Zur Einstrahlung und zum Auslesen der Signale wurde die
zirkular  polarisierte  Extremitätenspule  des  Herstellers  verwendet.  Um 
Bewegungsartefakte bei den Untersuchungen zu vermeiden, wurde der rechte
Unterschenkel der Probanden auf einer festen Schaumstoffunterlage so in der
Spule gelagert, dass das Bein bei möglichst bequemer Positionierung fest fixiert
war. Die dickste Stelle der Wade wurde im Spulenzentrum positioniert. Nach

Material und Methoden

Seite 28

der Akquisition der Basisbilder in allen drei Raumrichtungen wurden zur Darstellung der Topographie der Wadenmuskulatur T1-gewichtete (s.Kap. 2.4.5.1)  Spin-Echo-Tomogramme  aufgenommen.  Anhand  dieser  in  transversaler  Tomogramme  Schnittrichtung  konnten  die  einzelnen  Muskelgruppen gut voneinander abgegrenzt werden. Die T1-gewichteten Tomogramme dienten im folgenden zur Selektion der Volumenelemente (Vol) für die volumenselektive Spektroskopie, sowie zum Einzeichnen der Regionen für die Auswertung der fettselektiven Tomogramme.

2.4.5.1 Fettgewichtete Bildgebung

In der Magnetresonanz-Tomographie gibt es unterschiedliche Möglichkeiten zur
Kontrasterzeugung. In der klinischen Routine werden standardmäßig T1- bzw.
T2- gewichtete sowie Protonendichte-gewichtete Verfahren eingesetzt. Bei den
T1 bzw. T2-gewichteten Verfahren ist der Bildkontrast durch die verschiedenen
Relaxationseigenschaften

der

Gewebekompartimente

(T1:

longitudinale

Relaxationszeit, T2: transversale Relaxationszeit) charakterisiert.
Bei Protonendichte-gewichteten Tomogrammen ist der Bildkontrast allein durch
die Gewebedichte bestimmt. Zudem wurden in den letzten Jahren sogenannte
Chemical-Shift-selektive Bildgebungsverfahren entwickelt. Diese Verfahren
beruhen auf den unterschiedlichen Resonanzfrequenzen von Wasser und Fett
(Frequenzdifferenz ca. 215 Hz bei einer Feldstärke von 1,5 T). Mit einer
speziellen Abfolge von Hochfrequenzimpulsen, die der eigentlichen Sequenz
vorgeschaltet ist, können selektiv Wasser- oder Fett-Protonen angeregt werden.
Das Signal im MR-Tomogramm stammt dann nahezu ausschließlich von der
Chemical-Shift Komponente.

2.4.5.2 Magnetresonanz-Spektroskopie (MRS)
Das Protonenspektrum der Skelettmuskulatur ist neben dem dominanten
Wassersignal

in

erster

Linie

durch

verschiedene

Lipidresonanzen

Material und Methoden

Seite 29

charakterisiert. Weitere Signale können den Komponenten von Kreatin und
Cholin zugeschrieben werden.
Volumenselektive Protonen-MRS erlaubt Einblicke in die Verteilung intra- und
extramyozellulärer

Fettkompartimente

in

der

Muskulatur.

Die

beiden

Lipidkompartimente können aufgrund ihrer unterschiedlichen geometrischen
Anordnungen und den dadurch bewirkten anisotropen Suszeptibilitätseffekten
spektroskopisch getrennt werden.
Die Positionierung der Volumenelemente (Vol) im M. tibialis anterior und im M.
soleus erfolgte in den Basisbildern und den T1-gewichteten Spin-EchoTomogrammen. Bei der Auswahl der Vol wurde darauf geachtet, dass größere,
gut sichtbare Fettsepten aus dem Vol ausgeschlossen blieben. Im M.tibialis ant.
Wurde das Vol zudem in genügender Entfernung zur Tibia positioniert, um
zusätzliche Signale und Artefakte aus diesen angrenzenden Lokalisationen zu
vermeiden. Im M. soleus wurde das Vol in eine für die Muskelgruppe
repräsentative

Region

gelegt.

Die

Volumenselektion

wurde

mit

einer

sogenannten STEAM-Technik vorgenommen.
Vor der Akquisition der Spektren wurde ein volumenselektiver Shimprozess zur
Optimierung der Magnetfeldverteilung innerhalb des Vol vorgenommen. Dieser
Vorgang ist relativ zeitaufwendig ( ca. 5 Min.), jedoch unabdingbar, um
ausreichend schmale Spektrallinien und somit eine gute Separierung der intraund extramyozellulären Lipid-Komponenten zu erzielen. Zur Vermeidung von
Signalverlusten durch transversale Relaxationsprozesse wurde eine kurze
Echozeit gewählt. Die Repetitionszeit in den Spektren betrug 2 s. Um ein
ausreichendes Signal-zu-Rausch-Verhältnis zu erreichen, wurden für jedes
Spektrum 40 Akquisitionen aufgenommen und gemittelt. Die akquirierten
Zeitsignale wurden mit einer Filterfunktion multipliziert (Gauß-Filter mit 150 ms
Halbwertsbreite), Fourier-transformiert und phasenkorrigiert. Die Bestimmung
der Lipidanteile erfolgte durch Integration der Methylen-Signale der EMCL und
IMCL Komponenten in festen Frequenzbereichen (EMCL: 1,5-1,7 ppm; IMCL:
1,3-1,5 ppm). Als interne Referenz diente das Methyl-Signal von Creatin bei
3,15 ppm. Die im folgenden angegebenen Lipidanteile entsprechen den
Quotienten aus den Signalintegralen von IMCL/EMCL und Creatin.

2.5 Studienprotokoll
2.5.1 Vorbereitungen
Nach  Aufklärung  der  Einwilligungserklärung,  Probanden wurden  am  über Abend  die  Studie  die  und  Katheter,  schriftlicher je  zwei  im  Skelettmuskel und im Fettgewebe in situ gebracht. Anschließend folgte die Nachtruhe. 

2.5.2 Messung der Antilipolyse - 3-Stufen-Clamp
Am nächsten Morgen startete die Untersuchung um 8 Uhr mit dem 3-StufenGlukose-Clamp. In der Stunde davor wurden 3 Basalwerte der Mikrodialyse für
Glyzerol und des Serums für Glyzerol, Freie Fettsäuren und Insulin bestimmt.
Die Abnahmen der Metabolite erfolgte alle 20 Minuten über die gesamte Länge
des Versuches und wurden, wie oben beschrieben synchronisiert.
Um 14 Uhr endete der 3-Stufen-Glukose-Clamp mit Abschalten der
Insulininfusion. Eine Übersicht der kombinierten Versuchstechniken für die
Messung der Antilipolyse liefert Abbildung 2-2.

Material und Methoden

Seite 31

1.0mU/kg/min
0.25mU/kg/min

Insulin

0.1mU/kg/min

Mikrodialyse (TA und FG, Ethanol-Ratio, Perfusionsgeschwindigkeit 3,0µL/min)
Mikrodialyse (M. tibialis anterior, Perfusionsgeschwindigkeit 0,3µL/min)
Mikrodialyse (periumbilikales Fettgewebe, Perfusionsgeschwindigkeit 0,3µL/min)
Dialysat alle 20 Minuten

↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓

Blutentnahmen

**********************************

-10 h

-1 h

0h

2h

4h

6h

Abbildung 2-2: 3-Stufen-Glukose-Clamp mit Vorbereitungszeit. Bestimmung
der Antilipolyse in den verschiedenen Kompartimenten und Messung von
Durchblutungsveränderungen in Fettgewebe (FG) und in der Muskulatur (TA).

2.5.3 Post-Clamp-Phase
Am Ende des Glukose-Clamps fallen die Insulinspiegel mit dem Ausschalten
der Insulin-Perfusion schnell ab. Dadurch wird die insulin-vermittelte Inhibition
der Lipolyse zunehmend aufgehoben.
Um zu sehen, wie schnell die Lipolyse wieder beginnt, wurde diese DisInhibition der Lipolyse über 40 Minuten in der sogenannten Post-Clamp-Phase
beobachtet.

Der  Blutzuckerspiegel  wurde  dabei  mit  einer  variablen  Glukoseinfusion konstant gehalten.

GC I
8

GC II
10

GC III
12

PGC
14

15 h

Abbildung 2-3: Verlauf des Glukose-Clamps (GC) und der Post-Clamp-Phase
(PGC).

Material und Methoden

Seite 32

2.5.4 Postprandiale-Phase

Um 15.00 Uhr, d.h. 40 Minuten nach dem Glucose Clamp erhielten die
Probanden eine standardisierte Mahlzeit in Form einer Pizza Typ „American
Style“ oder „Hawaii“ ( Wagner-Pizza®) .
Während der nächsten 160 Minuten wurden in regelmäßigen, 20-minütigen
Abständen die Parameter der Lipolyse im Serum und Interstitium gemessen.
Für die Auswertung wurden der Zeitpunkt 20 min, 80 min und 160 min post
ingestionem für die Gesamtgruppe verwendet.

Material und Methoden

Seite 33

Eine Zusammenfassung der Vorbereitungen und der Versuchsabschnitte
gibt die Tabelle 2-1:

1. Tag

21:00 Uhr

Aufnahme des Probanden und Legen eines peripheren
Venenkatheters

in

eine

Ellenbogenvene.

Unter

Lokalanästhesie platzieren der Mikrodialyse-Katheter.

2. Tag

22:00 Uhr

Nachtruhe

07:00 Uhr

Legen eines peripheren Venenkatheters in eine Vene
des Handrückens und Erwärmung der Hand (Heated
Hand). Sammeln von drei Baselinewerten.

08:00 Uhr

Start mit der ersten Stufe des isoglykämischen
Glukose-Clamps mit 0,1mU/kg/min (GC I).

10:00 Uhr

Start mit der zweiten Stufe des isoglykämischen
Glukose-Clamps mit 0,25mU/kg/min (GC II).

12:00 Uhr

Start mit der dritten Stufe des isoglykämischen
Glukose-Clamps mit 1,0mU/kg/min (GC III).

14:00 Uhr

Ende des Glukose-Clamps und Beginn der Post-ClampPhase (PGC).

14:40 Uhr

Ende der Post-Clamp-Phase

15:00 Uhr

Beginn der Postprandialen- Phase

17:40 Uhr

Ende

der

Postprandialen-Phase

und

Ende

des

Versuchs
3. Tag

06:00 Uhr

Kernspintomographische Untersuchung zur Messung
des intramyozellulären Fettgehalts

Tabelle 2-1: Studienprotokoll

Material und Methoden

Seite 34

2.6 Analytische Methoden
2.6.1 Bestimmung der Serumwerte
Alle Analysen wurden mit kommerziell erhältlichen Methoden durchgeführt. Die
Serumwerte für Glyzerol (Sigma diagnostics, Deisenhofen, Deutschland), Freie
Fettsäuren (WAKO Chemikalien, Neuss, Deutschland), Insulin (MEIA ABBOTT,
Wiesbaden, Deutschland) und Ethanol (Colorimeter, Du Pont, Wilmington, DE,
USA) wurden im Zentrallabor der Universitätskliniken Tübingen bestimmt.
Während des gesamten Glukose-Clamps wurden die Blutzuckerspiegel und die
Serumlaktatwerte alle  5-10  Minuten  an  einem  automatischen  Glukoseanalysator (Glukoseoxidase Methode,YSI, Yellow Springs Instruments, Ohio, USA) bestimmt.

2.6.2 Bestimmung der Substrate aus dem Fett- und Muskelgewebe

Aus dem Dialysat (Menge 3-5µl) der Mikrodialyse wurden die Substrate Glyzerol und Glukose online, vollautomatisch, bei 546nm photometrisch analysiert (CMA 600 microdialysis analyser, Solna, Schweden). Dieses Gerät wurde  uns  freundlicherweise  von  ROCHE-Diagnostics,  Mannheim  zur  Verfügung gestellt. Dabei  wird  Glyzerol  mit  Adenosintriphosphat  phosphoryliert  und  von  Glyzerolkinase zu Glyzerol-3-phosphat umgesetzt. Dieses wird mit Hilfe der Glyzerolphosphatoxidase schrittweise oxidiert. Bei der Peroxidase-Reaktion zwischen dem dabei gebildeten Wasserstoffperoxid und der 3,5-Dichloro-2hydroxibenzenschwefelsäure sowie dem 4-Amino-antipyrin entsteht das rotviolette  Quinonimin.  photometrisch  bei  Die 546  Bildungsrate nm  der  gemessen  gefärbten und  ist  Substanz  wird  proportional  zur  Glyzerolkonzentration. Glukose wird enzymatisch von der Glukoseoxidase oxidiert. Bei der Reaktion katalysiert die Peroxidase den dabei gebildeten Wasserstoff mit Phenol und 4Amino-antipyrin zum rot-violetten Quinonimin. Wie oben beschrieben sind die bei  der  photometrischen  Bestimmung  proportional zur gefärbten Substanz.  gemessenen  Konzentrationen

2.7 Auswertung
2.7.1 Gesamtgruppe
Für die Untersuchung der Antilipolyse im 3-Stufen-Glukose-Clamp und für die
Messung des Anstiegs der Lipolyse nach dem Glukose-Clamp wurden zunächst
die  Veränderungen  aller  Parameter  im  gesamten  Probandenkollektiv  betrachtet.

2.7.2 Berechnung der Mittelwerte
Als Baseline wurden die Mittelwerte aus den 3 Serum- und Dialysatabnahmen
vor dem Beginn des Glukose-Clamps bezeichnet.
Am Ende jeder Stufe des 3-Stufen-Glukose-Clamps wurden im Steady State
aus den Abnahmen der letzten 40 Minuten die Mittelwerte berechnet.
Die Mittelwerte der Abnahmen im Steady State am Ende des Glukose-Clamps
bildeten die Ausgangswerte für die Post-Clamp-Phase und wurden dann mit
den gemessenen Werten in der 40. Minute nach Abschalten der Insulininfusion
verglichen.
Für die postprandiale Phase wurde der 40-Minuten-Wert der Post-Clamp-Phase
als Ausgangswert und die Werte zum Zeitpunkt t=20, t=80 und t=160
verwendet.

2.7.3 Statistische Auswertung
Die Auswertung erfolgte durch die Abteilung der EDV der Medizinischen Klinik
IV Tübingen.
Das Vorhandensein von Unterschieden in Bezug auf die Geschlechtsverteilung
in den verschiedenen Studiengruppen ( Gruppe mit Mutation: 9 männliche und
3 weibliche Teilnehmer; Gruppe ohne Mutation: 14 männliche und 5 weibliche
Teilnehmer) wurden mit Hilfe des χ2 - Tests ausgeschlossen.
Unterschiede der anthropometrischen und basalen metabolischen Daten
zwischen den verschiedenen Gruppen wurden mit dem ungepaarten T - Test
ermittelt.
Die Varianzanalyse (ANOVA) für wiederholte Messungen wurde verwendet, um
die zeitabhängigen Parameter, die im Rahmen des 3-Stufen-Glukose-Clamps
und in der Post-Clamp-Phase erhoben wurden, auf signifikante Unterschiede zu
testen.
Dabei ist der Faktor PPARγ-2 Pro 12 Ala, der die Gruppen der Probanden
beschreibt ein "between groups"-Faktor. Der zweite Faktor, die Zeit, ist ein
"within groups"-Faktor. Er beschreibt die Unterschiede im Zeitverlauf.
Aufgrund der kleinen Fallzahl wurden nur die wesentlichen Punkte (z.B. Anfang
und  Ende  der  Glukose-Clamp-Stufe)  in  der  statistischen  Auswertung  berücksichtigt.
Die Irrtumswahrscheinlichkeiten für die Effekte der einzelnen Faktoren werden
folgendermaßen bezeichnet:
p1 beschreibt den Effekt des Faktors PPARγ-2 Pro 12 Ala, d.h. Unterschiede
zwischen den Parametern der PPARγ-pos. ( mit Mutation) und PPARγ-neg. (
ohne Mutation- Wildtyp) Probanden.
p2 beschreibt den Effekt des Faktors Zeit, d.h. Unterschiede im Zeitverlauf.
p12 beschreibt den Effekt der Wechselwirkung zwischen den Faktoren PPARγ-2
Pro 12 Ala und Zeit, d.h. die Unterschiede im Zeitverlauf in Abhängigkeit von
der Gruppenzugehörigkeit.
In den Tabellen zur Statistik sind die Mittelwerte und Standardfehler der
untersuchten Parameter angegeben. In der letzten Spalte wird entweder der pWert
 des  T-Tests  angegeben  oder  die  oben  beschriebenen  Irrtumswahrscheinlichkeiten p1, p2 und p12 die sich aus der Varianzanalyse ergeben.

Ergebnisse

Seite 37

3 Ergebnisse
3.1 Studienkollektiv der Mikrodialyse-Untersuchung
3.1.1 Anthropometrische Daten der Gesamtgruppe

Es wurden insgesamt 31 Probanden untersucht (s. Tab. 3-1). Die Beschreibung
der Studienteilnehmer erfolgt immer als erstes in der Gesamtgruppe mit allen
Personen.
Im Weiteren werden 12 Probanden mit PPARγ-2 Pro 12 Ala Polymorphismus
(PPARγ-2 pos.) und 19 ohne PPARy-2 Pro 12 Ala Polymorphismus ( PPARγ-2
neg.) der Gesamtgruppe beschrieben.

Mit PPARγ-2 Ohne PPARγ 
Parameter

Gesamt-

Pro 12 Ala -2 Pro 12 Ala

gruppe

Polymorphis

Polymorphis

mus

mus

pos. vs.
neg.
p=

Geschlecht(M / W)

23/8

9/3

14/5

Alter (Jahre)

26,52

27,42 ± 1,56

25,95 ± 1,15

0,46

BMI (kg/m2)

23,79

23,38 ± 0,97

24,05 ± 0,84

0,64

WHR

0,82

0,81 ± 0,02

0,83 ± 0,02

0,43

Fettmasse (in %)

20,35

20,5 ± 2,89

20,3 ± 2,31

0,95

Tabelle 3-1: Anthropometrische Daten der Gesamtgruppe und der PPARγ-2
pos. ( mit Mutation) und PPARγ-2 neg.( ohne Mutation) Untergruppen.

Ergebnisse

Seite 38

3.1.2 Metabolische Nüchternwerte des gesamten Studienkollektivs

(s. Tab. 3-2)

Mit PPARγ-2 Ohne PPARγ  pos.
Parameter

Gesamt-

Pro 12 Ala -2 Pro 12 Ala vs.

gruppe

Polymorphis

Polymorphis

neg.

mus

mus

p=

Glukose (mg/dl)

86,14 ± 1,13

86,66 ± 1,58

85,81 ± 2,47

0,78

Insulin (µU/ml)

6,72±0,76

6,16±1,05

7,08±1,05

0,47

FFS (mmol/l)

0,45±0,03

0,42±0,05

0,47±0,03

0,64

Glyzerol (mg/dl)

0,63±0,06

0,49±0,08

0,73±0,07

0,02

Triglyzeride (mg/dl)

103,68 ±10,7

75,50 ± 11,2

121,47 ± 19,6 0,05

Cholesterin (mg/dl)

194,73±6,32

173,33 ±7,54

208,26 ±9,91

0,01

LDL (mg/dl)

124,81± 5,58

108,92± 6,05

134,84± 7,9

0,01

HDL (mg/dl)

54,29 ± 1,75

54,67± 3,50

54,05± 2,53

0,89

Tabelle 3-2: Metabolische Nüchternwerte der Gesamtgruppe und der PPARγ-2
pos.( mit Mutation) und PPARγ-2 neg. ( ohne Mutation) Untergruppen. FFS:
Freie Fettsäuren.

Ergebnisse

Seite 39

3.2 Ergebnisse des 3-Stufen-Glukose-Clamps – in Kombination
mit der Mikrodialyse
3.2.1 Metabolische Veränderungen in der Gesamtgruppe
3.2.1.1 Gewebedurchblutung

Die mit der Ethanol-Auswaschtechnik gemessene outflow/inflow Ratio ergab für
das periumbilikale Fettgewebe 0,47 ± 0,03. Im M. tibialis ant. lag die Ratio bei
0,24 ± 0,03. Dieser Unterschied weist auf eine signifikant höhere Durchblutung
im Skelettmuskel hin (p<0,05), was auch bei anderen Arbeitsgruppen [83,88,92]
und durch invasivere Methoden bereits beschrieben wurde [105,106].
Während der gesamten Untersuchung ergaben sich im Fettgewebe als auch im
Skelettmuskel keine signifikanten Veränderungen der outflow/inflow Ratio und
somit der Durchblutung. Die absoluten Werte der outflow/inflow Ratio blieben im
outflow/inflow Ratio
Fettgewebe doppelt so hoch wie im Skelettmuskel. (s. Abb. 3-1)
0.7
0.6
0.5
0.4
0.3
0.2
0.1
0.0
0

60

120

180

240

300

360
Zeit [min]

Abbildung 3-1: outflow/inflow Ratio im 3-Stufen-Glukose-Clamp im Fettgewebe
(Kurve oben) und Muskelgewebe (Kurve unten)

Ergebnisse

3.2.1.2 Basalwerte
 Seite 40  der  Glyzerolkonzentration  aus  dem  Fett-  und  Muskelgewebe  
 Die Glyzerolkonzentration aus dem Dialysat des Fettgewebes lag zu Beginn (nüchtern) bei 1,93 ± 0,14mg/dl. In der Muskulatur wurden dagegen um 
 den Faktor 5 signifikant niedrigere Dialysat-Konzentrationen mit 0,39 ± 0,04 mg/dl gemessen. (s. Tab. 3-4)

3.2.1.3 Glukose im Serum und Glukose-Infusions-Rate

Die Glukosespiegel im Blut wurden während des gesamten Versuches auf dem
Ausgangsniveau gehalten.
In der 1. Stufe des Glukose-Clamps blieb der Blutzucker ohne Glukose-Infusion
konstant. Dabei stiegen die Insulinwerte um 71% von 6,7 ± 0,8 µU/ml auf 11,6
±1,0 µU/ml an. Ab der 2. Stufe des Clamps musste bei einem Insulinspiegel von

19,8 ± 1,9 µU/ml Glukose infundiert werden, um die Serum-Glukose konstant zu
halten (GIR mg/kg*min). Dies ist ein weiterer Anstieg der Insulinkonzentration
um 72%. Mit einer GIR von 8,6 mg/kg*min war der Blutzucker in der 3. Stufe
stabil. Insulin erreichte hier Werte von 63,5 ± 3,5 µU/ml im Serum, was einer
Erhöhung um 220% zur zweiten Stufe entspricht. (s. Tab. 3-4)

Ergebnisse

Seite 41

Baseline

GC I

GC II

GC III

6,7±0,8

11,6±1,0

19,8±1,9

63,5±3,5

0

0

2,4 ± 0,3

8,6 ±0,9

0,45±0,03

0,29±0,03

0,11±0,01

0,04±0,004

Serum-Glyzerol (mg/dl) 0,63±0,06

0,49±0,04

0,39±0,05

0,33±0,03

0,39±0,04

0,33±0,04

0,27±0,04

0,27±0,043

1,93±0,14

1,54±0,11

1,05±0,12

0,56±0,06

Serum-Insulin (µU/ml)
GIR (mg/kg*min)
Serum-FFS (mmol/l)

Skelettmuskel-Glyzerol
(mg/dl)
Fettgewebe-Glyzerol
(mg/dl)

Tabelle 3-4: Metabolische Parameter im 3-Stufen Glukose-Clamp (GC I-III) in
der Gesamtgruppe. GIR: Glukose Infusions Rate, FFS: Freie Fettsäuren. Alle
Werte sind Mittelwerte der letzten 40 Minuten jeder Stufe.

3.2.1.4 Veränderungen im Serum

Die Serumwerte für Insulin stiegen vom Ausgangsniveau vor dem Clamp vor
allem in der 2. und 3. Stufe nach einem schnellen und steilen Anstieg auf ein
gleichmäßiges Plateau.
Die Glyzerolkonzentration nahm mit steigender Insulininfusion in jeder ClampStufe signifikant ab. In den ersten beiden Stufen war diese Reduktion 23% und
20%. In der dritten Stufe wurde das Serumglyzerol um weitere 16% gesenkt.
Auch die Freien Fettsäuren wurden signifikant supprimiert, wobei die
prozentuale Abnahme in jeder neuen Stufen mit 35%, 63% und 65%
angegeben werden kann, in der 3. Stufe des Clamps waren sie praktisch
komplett supprimiert. (s. Tab. 3-4)

3.2.1.5 Veränderungen im Fettgewebe

Die Dialysatkonzentrationen für Glyzerol im Fettgewebe waren direkt vor dem
Clamp etwa 5 mal höher als in der Muskulatur. In jeder Clamp-Stufe fiel die
Glyzerolkonzentration signifikant ab, wobei der Abfall in der letzten Stufe am
größten war. Im einzelnen wurden die Konzentrationen für Glyzerol in der
ersten Clamp-Stufe um 20% gesenkt. In der zweiten Stufe war die Reduktion
31% zur vorherigen Stufe und in der letzten Stufe konnte eine weitere Abnahme
um 47% gemessen werden. (s. Tab. 3-4)

3.2.1.6 Veränderungen im Skelettmuskel

Bei gegenüber dem Fettgewebe geringeren Glyzerolkonzentrationen im
Dialysat des Muskels wurde ein Abfall des Glyzerols in der Muskulatur
gemessen. Die Abnahme der Glyzerolkonzentration lag in der ersten Stufe bei
17% im Vergleich zum Ausgangswert. In der zweiten Stufe wurde das Glyzerol
um weitere 19% reduziert. Diese beiden Abnahmen der jeweiligen Clamp-Stufe
waren signifikant. Eine Erhöhung der Insulininfusion in der letzten und dritten
Stufe  des  Glukose-Clamps  ergab  keine  weitere  Veränderung  der  Glyzerolkonzentration. (s. Tab. 3-4)

3.2.2 Metabolische Veränderungen bei den Subgruppen

Wie in 2.7.3 und 3.1.3 beschrieben, werden hier die Subgruppen miteinander
verglichen. Die Einteilung erfolgt in eine Gruppe mit PPARγ-2 Pro 12 Ala
Polymorphismus (PPARγ-2 pos.; mit Mutation) und eine ohne PPARγ-2 Pro 12
Ala Polymorphismus (PPARγ-2 neg.; Wildtyp).

Ergebnisse

Seite 43

3.2.2.1 Veränderungen im Serum

3.2.2.1.1 Insulin
Die Insulinkonzentrationen zeigten in den ersten beiden Clamp-Stufen keine
signifikanten Unterschiede zwischen der PPARy-2 pos. ( mit Polymorphismus)
und der PPARy-2 neg. ( ohne Polymorphismus) Gruppe. In der 3. Stufe des
Clamps zeigten sich in der Gruppe mit Mutation etwas niedrigere Insulinspiegel
(s. Abb. 3-2).

3 Stufen Clamp : Insulin im Serum
90
Ohne Polymorphismus

Insulin [ uU/ml ]

80
70
60
50
Mit Polymorphismus

40
30
20
10
0
0

50

100

150

200

250

300

350

Zeit [min]
Abbildung 3-2: Insulinkonzentrationen im Serum im 3-Stufen Glukose-Clamp
in den gepaarten Gruppen

Ergebnisse

Seite 44

3.2.2.1.2 Glyzerol
Die Glyzerolkonzentration war von Beginn an in der PPARγ-2 pos. Gruppe
niedriger und blieb auch während des Clamps deutlich unter den Werten der
PPARγ-neg. Gruppe (p1=0,02; p12 =0,11).

3 Stufen Clamp : Glyzerol im Serum
1

Glyzerol [ mg/dl ]

0.9
Ohne Polymorphismus

0.8
0.7
0.6
0.5
0.4

Mit Polymorphismus

0.3
0.2
0

50

100

150

200

250

300

350

Zeit [min]
Abbildung 3-3: Glyzerolkonzentration im Serum im 3-Stufen Glukose-Clamp in
den gepaarten Gruppen

Ergebnisse

Seite 45

3.2.2.1.3 Freie Fettsäuren
Sowohl nüchtern, als auch unter den verschiedenen Glukose-Clamp-Stufen
ließen sich keine signifikanten Unterschiede zwischen den Subgruppen
nachweisen.

3 Stufen Clamp : FFS im Serum
0.6

0.5

FFS [mmol/l]

0.4
Ohne Polymorphismus

0.3

0.2

0.1
Mit Polymorphismus

0
0

50

100

150

200

250

300

350

Zeit [min]

Abbildung 3-4: Freie Fettsäuren (FFS) im Serum im 3-Stufen Glukose-Clamp
in den gepaarten Gruppen

Ergebnisse

Seite 46

3.2.2.2 Veränderungen im Fettgewebe

Sowohl nüchtern, als auch während der verschiedenen Glukose-Clamp-Stufen
ließen sich keine signifikanten Unterschiede zwischen den Subgruppen
nachweisen, jedoch lagen die Werte für Glyzerol im Fettgewebe der Probanden
mit Mutation (PPARγ-2 pos.) zu allen Zeitpunkten niedriger als die der
Kontrollgruppe.

3 Stufen Clamp : Glyzerol im Fettgewebe

Glyzerol [ mg/dl ]

2.5

2
Ohne Polymorphismus

1.5

1
Mit Polymorphismus

0.5

0

50

100

150

200

250

300

350

Zeit [min]
Abbildung 3-5: Glyzerol aus dem Dialysat des Fettgewebes im 3-Stufen
Glukose-Clamp in den gepaarten Gruppen

Ergebnisse

Seite 47

3.2.2.3 Veränderungen im Skelettmuskel

Auch im Muskelgewebe lagen die Werte für Glyzerol der PPARγ-2 neg. stets
über den Werten der PPARγ-2 pos.; bei diesen war auch während der letzten
Stufe des Clamps die Glyzerol-Werte noch supprimierbar, während es in der
Kontrollgruppe sogar zu einem leichten Anstieg kam.

3 Stufen Clamp : Glyzerol im Muskelgewebe
0.55

Glyzerol [ mg/dl ]

0.5
Ohne Polymorphismus

0.45
0.4

0.35
0.3

0.25
Mit Polymorphismus

0.2
0.15
0

50

100

150

200

250

300

350

Zeit [min]
Abbildung 3-6: Glyzerol aus dem Dialysat des Skelettmuskels im 3-Stufen
Glukose-Clamp in den gepaarten Gruppen

Ergebnisse

Seite 48

3.3 Post-Clamp-Phase - Effekte einer akuten Reduktion der
Hyperinsulinämie
3.3.1 Metabolische Veränderungen in der Gesamtgruppe
In der letzten Stunde des Clamps lagen die Insulinkonzentrationen im Serum in
der Gesamtgruppe bei 46,05
Insulininfusion
und  dem  ±  Beginn  2,1µU/ml. Mit dem Abschalten der der Post-Clamp-Phase  sanken  die
Insulinspiegel innerhalb von 40 Minuten um 57,5% auf 19,57 ± 2,6µl/ml ab
(p2<0,0005). (s. Tab. 3-5)
Die Glukosespiegel wurden weiterhin mit einer Glukoseinfusion bei ca. 84mg/dl
konstant gehalten.

Ende Glukose-Clamp 40. Minute

P2

Insulin (µU/ml)

46,05 ± 2,1

19,57 ± 2,6 0,0005

FFS Serum (mmol/l)

0,03 ± 0,01

0,19 ± 0,03 0,0005

Glyzerol Serum (mg/dl)

0,35 ± 0,04

0,55 ± 0,06 0,0005

Glyzerol Fettgewebe (mg/dl)

0,42 ± 0,06

1,24 ± 0,13 0,0005

Glyzerol Skelettmuskel (mg/dl) 0,23 ± 0,04

0,29 ± 0,06 0,02

Tabelle 3-5: Metabolische Veränderungen der Gesamtgruppe in der PostClamp-Phase

Die Konzentration der Freien Fettsäuren stieg um über das 6-fache vom Ende
des Glukose-Clamps bis zum Ende der Post-Clamp-Phase (p2=0,0005).
Das Glyzerol im Serum erhöhte sich in der Post-Clamp-Phase bis zur 40.
Minute um das 1½-fache (p2=0,0005).

Ergebnisse

Seite 49

Im Fettgewebe verdreifachte sich die Glyzerolkonzentration annähernd
innerhalb der ersten 40 Minuten nach dem Glukose-Clamp (p2=0,0005).
Die Glyzerolkonzentration aus dem Dialysat des Muskels stieg in der PostClamp-Phase um 29% an (p2=0,02).

3.3.1.1 Durchblutung in den Geweben

Auch in diesem Versuch ergaben sich sowohl im Fettgewebe als auch im
Skelettmuskel keine signifikanten Veränderungen der outflow/inflow Ratio und
somit der Durchblutung. Wie im 3-Stufen-Glukose-Clamp waren die absoluten
Werte der outflow/inflow Ratio im Fettgewebe doppelt so hoch als wie im
Skelettmuskel (s. Abb. 3-1).

Ergebnisse

Seite 50

3.3.2 Metabolische Veränderungen bei den Untergruppen
3.3.2.1 Veränderungen im Serum

3.3.2.1.1 Insulin
Die Insulinspiegel der PPARγ-2 neg. ( ohne Polymorphismus) Gruppe waren zu
Beginn der Post-Clamp-Phase etwas höher und fielen bei dieser etwas steiler
ab, so dass am Ende der Post-Clamp-Phase etwa gleich hohe Insulinwerte zu
messen waren(s.Abb. 3-7).

Post Clamp Phase : Insulin im Serum
80

Insulin [ uU/ml ]

70
60
Mit Polymorphismus

50
40
30
20
10

Ohne Polymorphismus

0
-40

-20

0

20

40

60

80

Zeit [min]
Abbildung 3-7: Insulin im Serum in der Post-Clamp-Phase bei PPARγ-2 pos.
(mit Polymorphismus) und PPARγ-2 neg. ( ohne Polymorphismus) Personen

Ergebnisse

Seite 51

3.3.2.1.2 Glyzerol im Serum
Am Ende des 3-Stufen-Glukose-Clamps waren die Glyzerolkonzentrationen bei
den PPARγ-2 neg. um ca. 50% höher als bei den PPARγ-2 pos.. Diese
Differenz war während der gesamten Post-Clamp- Phase konstant (p1=0,18)(s.
Abb. 3-8).

Post Clamp Phase : Glyzerol im Serum
0.9
Ohne Polymorphismus

Glyzerol [ mg/dl ]

0.8
0.7
0.6
0.5
0.4
0.3

Mit Polymorphismus

0.2

-40

-20

0

20

40

60

80

Zeit [min]
Abbildung 3-8: Glyzerol im Serum in der Post-Clamp-Phase bei PPARγ-2 pos.
und PPARγ-2 neg. Personen

Ergebnisse

Seite 52

3.3.2.1.3 Freie Fettsäuren

Post Clamp Phase : FFS im Serum
0.45
0.4

FFS [ mmol/l ]

0.35
0.3
Ohne Polymorphismus

0.25
0.2
0.15
0.1
0.05

Mit Polymorphismus

0
-0.05
-40

-20

0

20

40

60

80

Zeit [min]
Abbildung 3-9: Freie Fettsäuren (FFS) im Serum in der Post-Clamp-Phase in
den Untergruppen.

Der Anstieg der Freien Fettsäuren war, bei fast identischen Basalwerten, in der
PPARγ-2 neg. Gruppe ( Wildtyp) etwas steiler. (s. Abb. 3-9).

Ergebnisse

Seite 53

3.3.2.2 Veränderungen im Fettgewebe

Das Glyzerol im Dialysat des Fettgewebes war am Ende des Glukose-Clamps
in der PPARγ-2 pos. Gruppe ( mit Mutation) etwas niedriger (s. Abb. 3-10).
Nach dem Abschalten der Insulininfusion stieg das Glyzerol in den nächsten 40
Minuten in beiden Gruppen gleich schnell an.

Post Clamp Phase : Glyzerol im Fettgewebe
2.5

Glyzerol [ mg/dl ]

Ohne Polymorphismus

2

1.5
Mit Polymorphismus

1

0.5

0
-40

-20

0

20

40

60

80

Zeit [min]

Abbildung 3-10: Glyzerol im Fettgewebe in der Post-Clamp-Phase bei PPARγ‐
2 pos. und PPARγ-2 neg. Personen

3.3.2.3 Veränderungen im Skelettmuskel

Vergleicht man die Gruppen miteinander, so lagen zu jedem Zeitpunkt des
Versuches die Glyzerolkonzentrationen aus dem Dialysat des Muskels bei
ähnlichen Insulinspiegeln in der Gruppe ohne PPARγ-2 Pro 12 Ala
Polymorphismus deutlich höher als in der Gruppe mit Polymorphismus
(p1=0,11).

Ergebnisse

Seite 54

Der Anstieg der Werte verläuft in beiden Gruppen annähernd gleich (s. Abb. 311).

Post Clamp Phase : Glyzerol im Muskelgewebe
0.6

Ohne Polymorphismus

Glyzerol [ mg/dl ]

0.5

0.4

0.3

0.2
Mit Polymorphismus

0.1

0
-40

-20

0

20

40

60

80

Zeit [min]
Abbildung 3-11: Glyzerol im Skelettmuskel in der Post-Clamp-Phase bei
PPARγ-2 pos. ( mit Polymorphismus) und PPARγ-2 neg. Personen

3.4 Postprandiale Phase- Effekte der endogenen,
physiologischen Insulinproduktion
3.4.1 Metabolische Veränderungen in der Gesamtgruppe

Zu Beginn der Postprandialen Phase

lagen die Insulinkonzentrationen im

Serum in der Gesamtgruppe bei 12,06 ± 2,38 µU/ml. Mit dem Beginn der
Essensaufnahme und dem anschließenden Beginn der Postprandialen-Phase
stiegen die Insulinspiegel innerhalb von nur 20 Minuten um 156% auf 30,94 ±
5.04 an und hielten sich im Verlauf dieser Phase auf diesem hohen Niveau

Ergebnisse

Seite 55

(p2<0,0005). Bei den freien Fettsäuren kam es als Reaktion auf die
Essensaufnahme und die anschließend hohen Insulinspiegel zu einem kurzen
Anstieg (um 28,6%) bis zur 20. Minute und einem ebenso deutlichen Abfall der
Werte auf Ausgangniveau (p2 = 0,02). Das Glyzerol im Fett- bzw.
Muskelkompartiment zeigte ebenfalls nach Nahrungsaufnahme zunächst einen
deutlichen Anstieg (Fettgewebe 70,7%, Muskelgewebe 25%) und im weiteren
Verlauf durch die Insulinwirkung einen Abfall, ebenfalls auf das Ausgangniveau
(s. Tab. 3-6).
Beginn
Postprandiale

20. Minute 80. Minute

160.
Minute

P2

Phase

12,06±2,38 30,94±5,08 39,79±3,17 34,92±3,75 <0,0005

Insulin (µU/ml)
FFS

Serum

(mmol/l)
Glyzerol

Serum

(mg/dl)
Glyzerol

Fett-

gewebe (mg/dl)
Glyzerol

Skelett-

muskel (mg/dl)

Tabelle

3-6:

0,21 ± 0,04 0,27 ± 0,05 0,15 ± 0,02 0,20 ± 0,02

0,02

0,60 ± 0,07 0,53 ± 0,06 0,59 ± 0,05 0,76 ± 0,06

0,007

1,16 ± 0,16 1,98 ± 0,20 1,36 ± 0,13 1,31 ± 0,13 <0,0005
0,28 ± 0,06 0,35 ± 0,06 0,23 ± 0,04 0,23 ± 0,04

Metabolische

Veränderungen

der

Gesamtgruppe

0,001

in

der

Postprandialen Phase
3.4.1.1 Durchblutung in den Geweben

Auch in diesem Versuch ergaben sich sowohl im Fettgewebe als auch im
Skelettmuskel keine signifikanten Veränderungen der outflow/inflow Ratio und
somit der Durchblutung. Wie im 3-Stufen-Glukose-Clamp und der Post-ClampPhase waren die absoluten Werte der outflow/inflow Ratio im Fettgewebe
doppelt so hoch wie im Skelettmuskel (s. Abb. 3-1).

Ergebnisse

Seite 56

3.4.2 Metabolische Veränderungen in den Untergruppen
3.4.2.1 Veränderungen im Serum

3.4.2.1.1 Insulin
Während die PPARγ-2 pos. Untergruppe bereits nach 20 Minuten auf
Höchstniveau der Insulin-Werte lag und diese über den gesamten Messraum
beibehielt, zeigte die Gruppe der PPARγ-2 neg. einen langsameren Anstieg
und ein späteres Erreichen des Insulin-Peaks (Abb. 3-12).

Standard Mahlzeit : Insulin im Serum
60

Insulin [ uU/ml ]

50

Ohne Polymorphismus

40

30

Mit Polymorphismus

20

10

0
-20

0

20

40

60

80

100

120

140

160

180

Zeit [min]
Abbildung 3-12: Insulin im Serum während der Postprandialen Phase bei
PPARγ-2 pos.( mit Polymorphismus) und PPARγ-2 neg.

Ergebnisse

Seite 57

3.4.2.1.2 Glyzerol im Serum
Die Werte für Glyzerol im Serum lagen über die gesamte Phase in der PPARγ2 pos. Gruppe deutlich niedriger als die der PPARγ-2 neg.( p1= 0,049). Auch
fällt der postprandiale Anstieg des Serum-Glyzerols bei den PPARy-2 pos.
geringer aus, als in der Vergleichsgruppe (Abb. 3-13).

Standard Mahlzeit : Glyzerol im Serum
1.1
Ohne Polymorphismus

1

Glyzerol [ mg/dl ]

0.9
0.8
0.7
0.6
0.5
0.4
Mit Polymorphismus

0.3
-20

0

20

40

60

80

100

120

140

160

180

Zeit [min]
Abbildung 3-13: Glyzerol im Serum während der Postprandialen Phase bei
PPARγ-2 pos. und PPARγ-2 neg

Ergebnisse

Seite 58

3.4.2.1.3 Freie Fettsäuren
Die freien Fettsäuren zeigen bei der physiologischen Belastung einen nahezu
gleichen Verlauf, wobei auch hier die Werte der PPARγ-2 neg. etwas über
denen der PPARγ-2 pos. liegen (Abb. 3-14).

Standard Mahlzeit : FFS im Serum
0.4

FFS [ mmol/l ]

0.35

0.3
Ohne Polymorphismus

0.25

0.2

0.15

0.1
Mit Polymorphismus

0.05
-20

0

20

40

60

80

100

120

140

160

180

Zeit [min]
Abbildung 3-14: Freie Fettsäuren im Serum während der Postprandialen
Phase bei PPARγ-2 pos. und PPARγ-2 neg.

Ergebnisse

Seite 59

3.4.2.1.4 Glyzerol im Fett- und Muskelgewebe
Die Werte für Glyzerol im Fett- und im Muskelgewebe verhielten sich ähnlich
wie in den vorhergegangenen Phasen. Die Glyzerol-Spiegel der PPARγ-2 pos.
lagen zu allen Zeiten unterhalb derer der PPARγ-2 neg. Gruppe ( Abb. 3-15
und 3-16).

Standard Mahlzeit : Glyzerol im Fettgewebe

Glyzerol [ mg/dl ]

2.5

2
Ohne Polymorphismus

1.5

1

Mit Polymorphismus

0.5
-20

0

20

40

60

80

100

120

140

160

180

Zeit [min]
Abbildung 3-15: Glyzerol im Fettgewebe in der Postprandialen Phase bei
PPARγ-2 pos.( mit Polymorphismus) und PPARγ-2 neg. Personen

Ergebnisse

Seite 60

Standard Mahlzeit : Glyzerol im Muskelgewebe
0.6

Glyzerol [ mg/dl ]

0.5

Ohne Polymorphismus

0.4

0.3

0.2

0.1
Mit Polymorphismus

-20

0

20

40

60

80

100

120

140

160

180

Zeit [min]
Abbildung 3-16: : Glyzerol im Skelettmuskel in der Postprandialen Phase bei
PPARγ-2 pos.( mit Polymorphismus) und PPARγ-2 neg. Personen.

Ergebnisse

Seite 61

3.5 Vergleich der Insulinsensitivität in den Subgruppen

Mit PPARγ-2
Pro

12

Ohne
Ala Pro

PPARγ-2
12

Ala

P

Polymorphismus Polymorphismus
BMI (kg/m²)

23,68 ± 1,15

24,05 ± 1,06

0,81

WHR

0,81 ± 0,02

0,83 ± 0,02

0,4

Körperfettmasse (%)

22,1 ± 3,24

20,26 ± 2,31

0,65

Nüchtern Glukose (mg/dl)

86,66 ± 1,58

85,81± 2,47

0,78

Nüchtern Insulin (µU/ml)

6,16 ± 1,05

7,08 ± 1,05

0,47

SS-PI (µU/ml)

62,46 ± 8,21

64,22 ± 2,8

0,87

Nüchtern FFS (mmol/l)

0,42 ± 0,05

0,47 ± 0,03

0,63

SS-FFS (mmol/l)

0,029 ± 0,006

0,043 ± 0,007

0,23

MCR (ml/kg*min*dl)

9,34 ± 1,04

8,85 ± 0,72

0,71

ISI (mg/kg*min/µU/ml)

15,76 ± 1,68

12,64 ± 1,27

0,15

Tabelle 3-7: Vergleich der metabolische Daten der Untergruppen

Der BMI war in beiden Gruppen vergleichbar (p1= 0,81). Die MCR war in der
Gruppe mit PPARγ-2 Polymorphismus etwas besser ( Tab. 3-7), ebenso hatte
diese etwas niedrigere SS-PI (Steady State -Plasma Insulin) -Werte. Eine
bessere MCR bei leicht niedrigeren Insulinspiegeln im steady state weist auf
eine bessere Insulinsensitivität hin. Auch war der ISI (Insulin Sensitivity Index)
bei den Probanden mit Polymorphismus (p=0,15) höher.
Hinsichtlich der FFS zeigte sich keine Signifikanz, jedoch kam es zu einem
deutlicheren Absinken der Werte in der PPARγ-2 pos. Gruppe. Beachtet man
zusätzlich, dass die SS-PI niedriger waren, ist die Absenkung der FFS pro
µU/ml- Anstieg des Serum-Insulins in der PPARγ-2 pos. Gruppe besser.

Ergebnisse

Seite 62

3.6 Einfluß des PPARγ-2 Pro 12 Ala Polymorphismus auf die
Assoziation intramyozelluläres Fett und Insulinsensitivität
Die Probanden wurden am Tag nach der Mikrodialyse- und Clampuntersuchung
kernspinspektroskopisch untersucht, um den intramyozellulären Lipidgehalt des
M. tibialis anterior und des M. soleus zu bestimmen. Hierbei fiel auf, dass die
Probanden mit Polymorphismus sowohl im M. tibialis anterior und im M. soleus
leicht höhere Werte ( M. tibialis ant. 15%) für intramyozelluläres Fett aufwiesen.
Die metabolischen Daten sind in Tab. 3-7 aufgeführt.

Mit PPARγ-2
Pro

12

Ohne
Ala Pro

PPARγ-2
12

Ala P2

Polymorphismus Polymorphismus
IMCL M. tibialis anterior

4,01 ± 0,56

3,48 ± 0,34

0,43

IMCL M. soleus

10,9 ± 1,78

10,5 ± 0,87

0,84

Tab. 3-8: Vergleich intramyozelluläres Fett

Diskussion

Seite 63

4 Diskussion
Der Peroxisome-Proliferator Activated Receptor gamma (PPARγ) ist ein
Transkriptionsfaktor, der in der Regulation des Glukose- und Lipidstoffwechsels
eine wichtige Rolle spielt [62,63,107]. Mutationen dieses Rezeptors könnten
daher für die Pathogenese der Adipositas, der Insulinresistenz und des Typ 2
Diabetes von großer Bedeutung sein. Daher interessierte, welche Effekte der
relativ häufig gefundene PPARγ-2 Polymorphismus Pro 12 Ala auf die
Insulinsensitivität der Glukoseaufnahme und der Antilipolyse hat.
Dazu wurde die Technik der Mikrodialyse eingesetzt, bei der das Glyzerol im
Dialysat der interstitiellen Flüssigkeit als Marker für die Lipolyse im Gewebe
benutzt wurde. Kombiniert wurde diese Technik mit einem 3-Stufen
isoglykämischen Glukose-Clamp.
Die Befunde der vorliegenden Arbeit unterstützen die Annahme, dass die lokale
Lipolyse bei Probanden mit PPARγ-2 Pro 12 Ala-Mutation einer besseren
Kontrolle unterliegt, als dies bei der restlichen Bevölkerung ( Wildtyp) der Fall
ist.
Dieses Ergebnis deutet auf eine besondere Rolle des PPARγ-2 Pro 12 Ala
Polymorphismus in der Lipolyse und bei der Entstehung der Insulinresistenz
hin.

4.1 Personen mit PPARγ-2 Pro 12 Ala Polymorphismus haben
eine bessere Insulinsensitivität
In den vorliegenden Studien wurden unterschiedliche Auswirkungen des
PPARγ-2 Pro 12 Ala Polymorphismus in Bezug auf BMI und Insulinsensitivität
präsentiert. So zeigen zwar die meisten Studien eine bei Vorliegen des Pro 12
Ala-Polymorphismus verbesserte Insulinsensitivität [102] und ein verringertes
Risiko für Typ 2 Diabetes [101,103,104] und erst kürzlich ein verringertes Risiko
für eine diabetische Nephropathie bei Patienten mit Typ 2 Diabetes [105];

Diskussion

Seite 64

einzelne Studien berichten über keinen Einfluß auf die Insulinsensitivität bei
Trägern mit Pro 12 Ala Polymorphismus .
Die in dieser Arbeit eingesetzte Kombination der Mikrodialyse und des 3-Stufen
hyperinsulinämisch- euglykämischen Glukose Clamps und der anschließenden
Post-Clamp-Phase und Postprandialen Phase ermöglichen einen genaueren
Einblick in die Insulinsensitivität.
Die in dieser Studie untersuchten Träger mit Polymorphismus wiesen bei
vergleichbaren BMI im Trend eine bessere Insulinsensitivität auf.

4.2 Einfluß des PPARγ-2 Pro 12 Ala Polymorphismus auf die
Assoziation intramyozelluläres Fett und Insulinsensitivität

In dieser Arbeit konnte gezeigt werden, dass PPARγ-2 pos. trotz leicht höheren
IMCL im Muskelgewebe und einem annähernd gleichen BMI eine bessere
Insulinsensitivität besitzen und eine verbesserte insulinvermittelte Antilipolyse
vor allem im Muskelgewebe aufzeigen.
Sowohl die Basalwerte für Glyzerol im Fettgewebe, als auch die basalen
Glyzerolwerte im Skelettmuskel lagen in der Pro 12 Ala PolymorhismusGruppe gegenüber der PPARγ-2 neg. tiefer (Abb. 3-5; Abb 3-6), wobei der
Unterschied im Muskelgewebe deutlicher war. Insulin induzierte in beiden
Gruppen eine prompte und vergleichbare (relative) Reduktion des interstitiellen
Glyzerols, sowohl im Fett- als auch im Muskelgewebe. Jedoch blieben die
Differenzen der Untergruppen während des ganzen Clamps bestehen.
Die Messung der intramyozellulären Fettspiegel lieferte interessanterweise bei
den PPARγ-2 pos. leicht höhere Werte.

Diskussion

Seite 65

4.3 Einfluß des PPARγ-2 Pro 12 Ala Polymorphismus auf die
Lipolyse während eines Drei-Stufen-Glukose-Clamps
Wie in früheren Arbeiten gezeigt, wird bereits während der ersten beiden
Clamp-Stufen vor allem die Lipolyse im Fettgewebe und im Muskelgewebe
gehemmt

[95],

wobei

die

Auswirkungen

auf

die

insulinvermittelte

Glukoseaufnahme jedoch nur gering sind.
In den vorhergehenden Untersuchungen nahm die Serumkonzentration für
Glyzerol in den ersten beiden Stufen des Glukose-Clamps um ca. 1/4 am
stärksten ab. In der dritten Stufe war dieser Effekt nicht mehr ganz so stark
ausgeprägt. Die Freien Fettsäuren nahmen pro Stufe um ca. 1/3 in der 1. und in
der 2. und 3. Stufe jeweils um 2/3 ab.
Während im Fettgewebe die Glyzerolkonzentration mit jeder Clamp-Stufe
stärker abfiel, war in der Muskulatur die Abnahme des Glyzerols aus dem
Dialysat in den ersten Stufen gleich ausgeprägt. Die Glyzerolwerte im
Skelettmuskel wurden in der dritten Stufe mit den höchsten Plasmaspiegel an
Insulin  nicht  weiter  gesenkt.  Diese  Beobachtung  wird  von  anderen 
Arbeitsgruppen bestätigt [83,92,93,95].
Die Bedeutung der fehlenden Supprimierung der Glyzerolspiegel im Muskel in
der dritten Stufe ist derzeit noch unklar: Eine Möglichkeit wird in einer trotz
Hyperinsulinämie weiterbestehenden Lipolyse gesehen. Eine andere Erklärung
könnte eine Freisetzung von Glyzerol aus der Glykolyse sein.
Für die unterschiedliche Ausprägung der Insulinwirkung im Skelettmuskel und
im Fettgewebe kommen verschiedene Phosphodiesterase-Subtypen (PDEs)
[92] in Betracht. Die Antilipolyse wird durch Insulin unter anderem über cAMPPhosphodiesterasen aktiviert. Enoksson et al. [92] konnte zeigen, dass im
Skelettmuskel Insulin nicht über die PDE 3, -4 und –5 wirkt; im Fettgewebe aber
die Antilipolyse über diese PDEs zum größten Teil getriggert werden.
Hinsichtlich des PPARγ-2 Polymorphismus gab es während des Clamps keine
Unterschiede der FFS im Serum, kaum Unterschiede beim Glyzerol im
Fettgewebe, wohl aber beim Glyzerol im Muskel und im Serum. Die

Diskussion

Seite 66

Suppression der Glyzerolwerte war in der PPARγ-2 neg. Gruppe während den
ersten beiden Stufen zwar vergleichbar, jedoch lagen die Werte deutlich über
denen der PPARγ-2 pos. Gruppe. In der 3. Stufe kam es zu dem oben
beschriebenen Sistieren der Suppression in der Gesamtgruppe, wobei die
PPARγ-2 pos. noch eine weitere leichte Suppression der Werte zeigte,
wohingegen in der PPARγ-2 neg. Gruppe sogar ein leichter Anstieg zu messen
war.

4.4 Unterschiede in den Kompartimenten in Abhängigkeit des
Pro 12 Ala Polymorphismus während der akuten Reduktion
der Hyperinsulinämie während der Post-Clamp-Phase
Es konnte nachgewiesen werden, dass Unterschiede der beiden Gruppen nach
einer Hyperinsulinämie vorhanden sind. Nach Beendigung des Clamps und
dem damit verbundenen Abfall der Insulinspiegel kam es zu schnellen
Wiederanstieg der Freien Fettsäuren, der in beiden Gruppen kongruent verlief (
s. Abb. 3-9), bei ebenso ähnlichem Verlauf der Insulinwerte ( s. Abb. 3-7). In
den lokalen Kompartimenten gab es wieder vor allem im Muskelgewebe
sichtbare Unterschiede. Wie schon während des Clamps lagen die Werte der
PPARγ-2 neg. Gruppe oberhalb derer der PPARγ-2 pos. Gruppe (p=0,11); (s.
Abb. 3-12).

4.5 Auswirkungen des Pro 12 Ala Polymorphismus auf die
Lipolyse während der Postprandialen-Phase
Der Anstieg des Insulins zeigt Unterschiede zwischen den Gruppen (s. Abb. 312). Während die Träger des PPARγ-2 Pro 12 Ala Polymorphismus direkt nach
Nahrungsaufnahme auf ihren Maximalwert für Insulin steigen und diesen Wert
bis zum Ende des Versuchs gleichmäßig halten, dauert der Anstieg der

Diskussion

Seite 67

Insulinwerte bei den Probanden ohne Polymorphismus bis ca. 1 Stunde nach
Nahrungsaufnahme an.

Dies deutet darauf hin, dass Personen mit

Polymorphismus einen schnelleren durch die Nahrungsaufnahme gesteuerten
Insulinanstieg haben und so auch die Wirkung des Insulins schneller ihren
Maximalwert erreicht.
Außerdem lässt der Kurvenverlauf der Gruppe ohne Polymorphismus eine
überschießende Insulinantwort vermuten. Die Maximalwerte werden später
erreicht und liegen höher als die der Gruppe mit Polymorphismus. Diese
höheren Werte können als Ausgleichsreaktion auf den zu langsamen
Insulinanstieg

direkt

nach

dem

Essen

und

einer

leicht

geringeren

Insulinsensitivität gedeutet werden .
Groß waren die Unterschiede der Glyzerolwerte in den lokalen Kompartimenten
und im Serum. Im Fett- und im Muskelgewebe (s. Abb. 3-15 und Abb. 3-16) war
der Verlauf der Kurven annähernd gleich, aber die Absolutwerte der PPARγ-2
Positiven lagen unter denen der PPARγ-2 Negativen.
Die Differenzen bei den Werten für Glyzerol im Serum (s. Abb. 3-13) bestanden
schon zu Beginn, wurden aber im Verlauf der Postprandialen Phase deutlicher
(p12=0,17). Der Grund hierfür konnte in einer verminderten Wirksamkeit des
Insulins in Bezug auf die Antilipolyse oder auch im verzögerten Anstieg der
Insulinwerte bei Personen ohne PPARγ-2 Polymorphismus liegen.

Aufgrund oben genannter Beobachtungen liegt die Vermutung nahe, dass
Personen mit PPARγ-2 Polymorphismus eine verbesserte insulinvermittelte
Antilipolyse besitzen. Der Unterschied erscheint dabei im Muskelgewebe am
ausgeprägtesten.

Diskussion

Seite 68

4.6 Limitierung der Studie
Für diese Studie wurden 31 Probanden ( 12 mit PPARγ- Pro 12 Ala
Polymorphismus und 19 ohne) ausgewählt. Aufgrund der kleinen Fallzahl sind
die Ergebnisse, statistisch nur in wenigen Bereichen signifikant und somit eher
explorativ zu sehen.

In der  Skelettmuskulatur  wurden  in  der  vorliegenden  Studie  die 
Dialysatkonzentrationen von Glyzerol gemessen, welche der Konzentration in
der interstitiellen Flüssigkeit entsprechen. Das Fett im Skelettmuskel setzt sich
aber aus extra- und intramyozellulären Lipiden zusammen. Somit sind die
Effekte nicht auf die Subkompartimente (intra- und extramyozellulär) zu
lokalisieren. Die für die Insulinresistenz mit verantwortlichen intramyozellulären
Lipide wurden nicht separat erfasst. Es wird lediglich die Lipolyse im
Muskelkompartiment wiedergegeben.

4.7 Klinische Relevanz des PPARγ-2 Pro 12 Ala
Polymorphismus

Wie in bisherigen Studien beschrieben, haben Personen mit PPARγ-2 Pro 12
Ala Polymorphismus eine verbesserte Insulinsensitivität [102] und eine
niedrigere Inzidenz für Typ 2 Diabetes [101,103,104].
Diese Studien konnten in dieser Arbeit insofern bestätigt werden, als dass die
Träger der Pro 12 Ala Mutation auch bei uns eine tendenziell bessere
insulinvermittelte Glukoseaufnahme in die Muskulatur (4.1) und eine bessere
Insulinsensitivität (ISI) zeigten. Die anderen Aussagen lassen sich jedoch nur
indirekt herleiten: Die PPARγ-2 Pro 12 Ala Träger hatten vergleichbare oder
niedrigere Insulinspiegel und leicht höhere intramyozellulären Lipidspiegel. Man
hätte erwartet, dass bei vergleichbarer Regulation höhere Glyzerolspiegel im
Muskel- und auch im Fettgewebe vorliegen. Es zeigte sich im Gegenteil, dass
die Pro 12 Ala Träger während des Clamps, während der Post-Clamp-Phase
und auch während der Postprandialen Phase stets niedrigere Werte für

Diskussion

Seite 69

Glyzerol im Fett-, vor allem aber im Muskelgewebe zeigten, als die Gruppe
ohne Mutation. Somit liegt die Vermutung nahe, dass die Personen mit PPARγ2 Pro 12 Ala Mutation ihre Lipide besser kontrollieren, was heißt, dass die
insulinvermittelte Antilipolyse stärker ausgeprägt ist. Es ist daher vorstellbar,
dass es nach Nahrungsaufnahme zu einer geringeren Substratkompetition
kommt, denn eine verminderte lokale Lipolyse (gemessen durch geringere
Mengen Glyzerol) lässt eine verminderte Substratkompetition erwarten. Daher
könnten die oben beschriebenen Mechanismen dazu beitragen, dass bei
Personen mit PPARγ-2 Pro 12 Ala Polymorphismus eine verminderte Inzidenz
für Diabetes mellitus Typ 2 gefunden wird.

Zusammenfassung

Seite 70

5 Zusammenfassung
In der Pathogenese des Typ 2 Diabetes spielen einerseits eine reduzierte
Insulinsekretion des Pankreas und andererseits eine gestörte insulinabhängige
Glukoseverwertung der Skelettmuskulatur eine wichtige Rolle. Man nimmt an,
dass bei der Entwicklung der Insulinresistenz eine Dysregulation des
Lipidstoffwechsels  von  besonderer  Bedeutung  ist.  Diese  Störung  im 
Lipidstoffwechsel kann das Resultat einer vermehrten Lipolyse und/oder einer
verminderten Insulin-vermittelten Antilipolyse sein.
Mutationen der PPARγ , besonders der Pro 12 Ala Polymorphismus, werden
mit einer besseren Insulinsensitivität und einer verminderten Inzidenz für
Diabetes mellitus assoziiert.

Ziel dieser Arbeit war es zu überprüfen, inwiefern der Pro 12 Ala
Polymorphismus des peroxysome proliferator-activated receptor gamma einen
Einfluß auf die Insulinsensitivität der Glukoseaufnahme und der lokalen Lipolyse
hat. Weiter interessierte, ob und wie der Polymorphismus Auswirkungen auf die
Menge und Regulation der regionalen Lipide aufweist.

Um die Regulation und die Aktivität der Lipolyse bestimmen zu können, wurde
die Methode der Mikrodialyse-Technik eingesetzt und das Glyzerol im Dialysat
unter standardisierten Bedingungen (vor, während und nach einem 3-StufenGlukose-Clamp, sowie während und nach einer Standardmahlzeit) sowohl im
Fettgewebe als auch in der Skelettmuskulatur bestimmt. Die intramyozellulären
Lipidspiegel wurden mit Hilfe der Magnetresonanz-Spektroskopie bestimmt.
 Die  Ergebnisse  zeigen,  dass  Personen  mit  PPARγ-2  Pro  12  Ala 
Polymorphismus eine bessere insulinvermittelte Glukoseaufnahme haben als
Personen ohne Träger der Mutation. Auch weisen die Träger der Mutation
während der gesamten Untersuchung, bei vergleichbaren Insulinspiegeln und
etwas höheren intramyozellulären Lipidspiegeln weniger Glyzerol vor allem im

Zusammenfassung

Seite 71

Muskelgewebe aber auch im Fettgewebe auf. Daher liegt die Vermutung nahe,
dass PPARγ-2 Pro 12 Ala Träger eine besser kontrollierte Lipolyse und
Antilipolyse im Fettgewebe, vor allem aber im Skelettmuskel besitzen. Dies
könnte einer der Mechanismen sein, die zur verbesserten Insulinsensitivität und
verringerten Inzidenz von Diabetes mellitus Typ 2 beitragen.
Es sind jedoch weitere Studien mit größerer Fallzahl erforderlich, um diese
Beobachtungen zu bestätigen.

Literaturverzeichnis

Seite 72

6 Literaturverzeichnis
[1] Harris MI, Flegal KM, Cowie CC, Eberhardt MS, Goldstein DE, Little RR,
Wiedmeyer HM, Byrd Holt DD.: Prevalence of diabetes, impaired fasting glucose, and
impaired glucose tolerance in U.S. adults. The Third National Health and Nutrition
Examination Survey, 1988-1994. Diabetes Care 21:518-524, 1998
[2] Sowers JR.: Insulin resistance, hyperinsulinemia, dyslipidemia, hypertension and
accelerated arteriosclerosis. J Clin Pharmacol 32:529-535, 1992
[3] DeFronzo RA and Ferrannini E.: Insulin resistance. A multifaceted syndrome
responsible for NIDDM, obesity, hypertension, dyslipidemia, and atherosclerotic
cardiovascular disease. Diabetes Care 14:173-194, 1991
[4] Pyörälä K, Laakso M, Uusitupa M: Diabetes and arteriosclerosis: An epidemiologic
view. Diab Metabol Rev 3:463-524, 1987
[5] Castelli WP. Epidemiology of coronary heart disease: The Framingham study. Am J
Med 76:4-12, 1984
[6] Bo Isomaa, MD, Peter Almgren, MSC, Tiinamaija Tuomi, MD, Bjo¨ Rnforse´N, MD,
Kaj Lahti, MD, Michael Nisse ´N, MD, Marja-Riitta Taskinen, MD, Leif Groop, MD:
Cardiovascular Morbidity and Mortality Associated With the Metabolic Syndrome
Diabetes Care 24:683–689, 2001
[7] Diabetes Study Group: Association of glycaemia with macrovascular and
microvascular complications of type 2 diabetes (UKPDS 35): prospective observational
study. BMJ 321:405–12, 2000
[8] Tight blood pressure control and risk of macrovascular and microvascular
complications in type 2 diabetes: UKPDS 38. UK Prospective Diabetes Study Group.
BMJ. 317:703-713, 1998
[9] Haffner SM, Lehto S, Ronnemaa T, Pyorala K, Laakso M. : Mortality from coronary
heart disease in subjects with type 2 diabetes and in nondiabetic subjects with and
without prior myocardial infarction. N Engl J Med 339:229-234, 1998
[10] Hanefeld M, Fischer S, Julius U, Schulze J, Schwanebeck U, Schmechel H,
Ziegelasch HJ, Lindner J. : Risk factors for myocardial infarction and death in newly
detected NIDDM: the Diabetes Intervention Study, 11-year follow-up. Diabetologia
39:1577-1583, 1996
[11] Klimm HD, Jacob S, Schlageter S, Schmidt-Köppler D, Weber M, Scherer S, Volk
A, Rett K, Renn W, Keller H, Weismann G, Augustin HJ, März W, Häring HU. :
Impairment of glucose tolerance in survivors of myocardial infarction (MI) and in their
first degree relatives (FDR). (Abstr.) Diabetologia 41:A193 1998
[12] Eriksson J, Franssila Kallunki A, Ekstrand A, Saloranta C, Widen E, Schalin C,
Groop L.: Early metabolic defects in persons at increased risk for non-insulindependent diabetes mellitus. N Engl J Med 321:337-343, 1989

Literaturverzeichnis

Seite 73

[13] Haffner SM, Stern MP, Hazuda HP, Mitchell BD, Patterson JK. : Cardiovascular
risk factors in confirmed prediabetic individuals. Does the clock for coronary heart
disease start ticking before the onset of clinical diabetes? JAMA 263:2893-2898, 1990
[14] Pyorala M, Miettinen H, Laakso M, Pyorala K. : Hyperinsulinemia predicts coronary
heart disease risk in healthy middle-aged men: the 22-year follow-up results of the
Helsinki Policemen Study. Circulation 98:398-404, 1998
[15] Jacob S, Klimm HD, Saschin C, Krieger B. : Incidence of insulin resistance in
peripheral arterial occlusive disease patients. Pilot study in a general medicine
practice. Fortschr. Med. 113:293-296, 1995
[16] Reaven GM, Lithell H, Landsberg L. Pathophysiology of insulin resistance in
human disease. Physiol Rev 75:473-486, 1995
[17] Kooner JS, Baliga RR, Wilding J, Crook D, Packard CJ, Banks LM, Peart S,
Aitman TJ, Scott J. Abdominal obesity, impaired nonesterified fatty acid suppression,
and insulin-mediated glucose disposal are early metabolic abnormalities in families with
premature myocardial infarction. Arterioscler Thromb Vasc Biol 18:1021-1026, 1998
[18] Beck Nielsen H and Groop LC. : Metabolic and genetic characterization of
prediabetic states. Sequence of events leading to non-insulin-dependent diabetes
mellitus. J. Clin. Invest. 94:1714-1721, 1994
[19] Ferrari P, Weidmann P, Shaw S, Giachino D, Riesen W, Allemann Y, Heynen G. :
Altered insulin sensitivity, hyperinsulinemia, and dyslipidemia in individuals with a
hypertensive parent. Am J Med 91:589-596, 1991
[20] Weir GC: Which comes first in non-insulin-dependent diabetes mellitus: insulin
resistance or beta-cell failure? Both come first. JAMA 273:1878-1879, 1995
[21] Groop LC, Widen E, Ferrannini E. : Insulin resistance and insulin deficiency in the
pathogenesis of type 2 (non-insulin-dependent) diabetes mellitus: errors of metabolism
or of methods? Diabetologia 36:1326-1331, 1993
[22] Häring HU: Pathogenesis of type II diabetes: are there common causes for insulin
resistance and secretion failure? Exp Clin Endocrinol Diabetes 107:S17-S23, 1999
[23] Baron AD, Brechtel Hook G, Johnson A, Hardin D. : Skeletal muscle blood flow. A
possible link between insulin resistance and blood pressure. Hypertension 21:129-135,
1993
[24] Del Prato S, Leonetti F, Simonson DC, Sheehan P, Matsuda M, DeFronzo RA. :
Effect of sustained physiologic hyperinsulinaemia and hyperglycaemia on insulin
secretion and insulin sensitivity in man. Diabetologia 37:1025-1035, 1994
[25] DeFronzo RA, Bonadonna RC, Ferrannini E. : Pathogenesis of NIDDM. A
balanced overview. Diabetes Care 15:318-368, 1992
[26] Volk A, Renn W, Overkamp D, Mehnert B, Maerker E, Jacob S, Balletshofer B,
Häring HU, Rett K. : Insulin action and secretion in healthy, glucose tolerant first
degree relatives of patients with type 2 diabetes mellitus. Influence of body weight. Exp
Clin Endocrinol Diab 107:140-147, 1999

Literaturverzeichnis

Seite 74

[27] Pimenta W, Korytkowski M, Mitrakou A, Jenssen T, Yki Jarvinen H, Evron W,
Dailey G, Gerich J. : Pancreatic beta-cell dysfunction as the primary genetic lesion in
NIDDM. Evidence from studies in normal glucose-tolerant individuals with a first-degree
NIDDM relative. JAMA 273:1855-1861, 1995
[28] Martin BS, Warram JH, Krolewski AS, et al.: Role of glucose and insulin resistance
in development of type 2 diabetes mellitus: Results of a 25-year follow-up study. Lancet
340:925-929, 1992
[29] Jacob S, Augustin H-J, Dietze G-J : Quantifying insulin resistance: with special
reference to the euglycaemic, hyperinsulinaemic glucose clamp technique. diabetes
NEWS, volume 16, 4/1995
[30] DeFronzo RA, Tobin JD, Andres R. : Glucose clamp technique: a method for
quantifying insulin secretion and resistance. Am. J. Physiol. 237:E214-23, 1979
[31] Stumvoll M and Jacob S. Multiple sites of insulin resistance: muscle, liver and
adipose tissue. Exp. Clin. Endocrinol. Diab. 107:107-110, 1999
[32] Delgado JMR, DeFeudis FV, Roth RH, Ryugo DK, Mitruka BM. Dialytrode for long
term intracerebral perfusion in awake monkeys. Arch Int Pharmacodyn 198:9-21, 1972
[33] Ungerstedt U, Pycock C. Functional correlates of dopamine neurotransmission.
Bull Schweiz Akad Med Wiss 1278:44-55, 1974
[34] Lönnroth P: Microdialysis in adipose tissue and skeletal muscle. Horm. Metab.
Res. 29:344-346, 1997
[35] Lönnroth P, Smith U. Microdialysis--a novel technique for clinical investigations. J
Intern Med, Review May 227(5):295-300,1990
[36] Lönnroth P, Jansson P-A, Smith U. A microdialysis method allowing
characterization of intercellular water space in humans. Am J Physiol 253:E228-E231,
1987
[37] Arner P: Techniques for the measurement of white adipose tissue metabolism: a
practical guide. Int. J. Obes. Relat. Metab. Disord. 19:435-442, 1995
[38] Wennlund A, Wahrenberg H, Hagstrom Toft E, Bolinder J, Arner P. : Lipolytic and
cardiac responses to various forms of stress in humans. Int. J. Sports Med. 15:408413, 1994
[39] Reaven GM, Hollenbeck CB, Chen Y-DI. Relationship between glucose tolerance,
insulin secretion, and insulin action in non-obese individuals with varying degrees of
glucose tolerance. Diabetologia 32:52-55, 1989
[40] Bonadonna RC, Groop L, Kraemer N, Ferrannini E, Del Prato S, DeFronzo RA.
Obesity and insulin resistance in humans: A dose-response study. Metabolism 39:452459, 1990
[41] Kolterman OG, Insel J, Saekow M, Olefsky JM. Mechanisms of insulin resisance in
human obesity: Evidence for receptor and postreceptor defects. J Clin Invest 65:12721284, 1980

Literaturverzeichnis

Seite 75

[42] Haffner SM, Karhapaa P, Mykkanen L, Laakso M. : Insulin resistance, body fat
distribution, and sex hormones in men. Diabetes 43:212-219, 1994
[43] Haffner SM, Stern MP, Mitchell BD, Hazuda HP, Patterson JK. : Incidence of type
II diabetes in Mexican Americans predicted by fasting insulin and glucose levels,
obesity, and body-fat distribution. Diabetes 39:283-288, 1990
[44] Ruderman N, Chisholm D, Pi-Sunyer X, Schneider S. : The metabolically obese,
normal-weight individual revisited. Diabetes 47(5):699-713, 1998
[45] Charles MA, Eschwege E, Thibult N, Claude JR, Warnet JM, Rosselin GE, Girard
J, Balkau B. : The role of non-esterified fatty acids in the deterioration of glucose
tolerance in Caucasian subjects: results of the Paris Prospective Study. Diabetologia
40:1101-1106, 1997
[46] Ferrannini E, Camastra S, Coppack SW, Fliser D, Golay A, Mitrakou A. : Insulin
action and non-esterified fatty acids. The European Group for the Study of Insulin
Resistance (EGIR). Proc. Nutr. Soc. 56:753-761, 1997
[47] Perseghin G, Ghosh S, Gerow K, Shulman GI. : Metabolic defects in lean
nondiabetic offspring of NIDDM parents: a cross-sectional study. Diabetes 46:10011009, 1997
[48] Saloranta C and Groop L. : Interactions between glucose and FFA metabolism in
man. Diabetes Metab. Rev. 12:15-36, 1996
[49] Paolisso G, Tataranni PA, Foley JE, Bogardus C, Howard BV, Ravussin E. : A high
concentration of fasting plasma non-esterified fatty acids is a risk factor for the
development of NIDDM. Diabetologia 38:1213-1217, 1995
[50] Groop LC, Saloranta C, Shank M, Bonadonna RC, Ferrannini E, DeFronzo RA. :
The role of free fatty acid metabolism in the pathogenesis of insulin resistance in
obesity and noninsulin-dependent diabetes mellitus. J. Clin. Endocrinol. Metab. 72:96107, 1991
[51] Paolisso G and Howard BV. : Role of non-esterified fatty acids in the pathogenesis
of type 2 diabetes mellitus. Diabet. Med. 15:360-366, 1998
[52] Byrne CD, Wareham NJ, Day NE, McLeish R, Williams DR, Hales CN. :
Decreased non-esterified fatty acid suppression and features of the insulin resistance
syndrome occur in a sub-group of individuals with normal glucose tolerance.
Diabetologia 38:1358-1366, 1995
[53] Chen YD, Golay A, Swislocki AL, Reaven GM. : Resistance to insulin suppression
of plasma free fatty acid concentrations and insulin stimulation of glucose uptake in
noninsulin-dependent diabetes mellitus. J. Clin. Endocrinol. Metab. 64:17-21, 1987
[54] Randle PJ, Garland PB, Hales CN, Newsholme EA. : The glucose-fatty acid cycle;
its role in insulin sensitivity and the metabolic disturbances of diabetes mellitus. Lancet
1:784-789, 1963

Literaturverzeichnis

Seite 76

[55] Roden M, Krssak M, Stingl H, Gruber S, Hofer A, Furnsinn C, Moser E, Waldhausl
W. : Rapid impairment of skeletal muscle glucose transport/phosphorylation by free
fatty acids in humans. Diabetes 48:358-364, 1999
[56] Boden G: Role of fatty acids in the pathogenesis of insulin resistance and NIDDM.
Diabetes 46:3-10, 1997
[57] Jucker BM, Rennings AJ, Cline GW, Shulman GI. : 13C and 31P NMR studies on
the effects of increased plasma free fatty acids on intramuscular glucose metabolism in
the awake rat. J. Biol. Chem. 272:10464-10473, 1997
[58] Kim JK, Wi JK, Youn JH. : Plasma free fatty acids decrease insulin-stimulated
skeletal muscle glucose uptake by suppressing glycolysis in conscious rats. Diabetes
45:446-453, 1996
[59] Roden M, Price TB, Perseghin G, Petersen KF, Rothman DL, Cline GW, Shulman
GI. : Mechanism of free fatty acid-induced insulin resistance in humans. J. Clin. Invest.
97:2859-2865, 1996
[60] Boden G and Chen X. : Effects of fat on glucose uptake and utilization in patients
with non-insulin-dependent diabetes. J. Clin. Invest. 96:1261-1268, 1995
[61] Boden G, Chen X, Ruiz J, White JV, Rossetti L. : Mechanisms of fatty acid-induced
inhibition of glucose uptake. J. Clin. Invest. 93:2438-2446, 1994
[62] Randle PJ, Priestman DA, Mistry SC, Halsall A. : Glucose fatty acid interactions
and the regulation of glucose disposal. J. Cell Biochem. 55 Suppl:1-11, 1994
[63] Bergman RN, Ader M. : Free fatty acids and pathogenesis of type 2 diabetes
mellitus. Trends Endocrinol Metab. 11(9):351-6, 2000
[64] DeFronzo RA, Lilly lecture. The triumvirate: β-cell, muscle, liver: A collusion
responsible for NIDDM. Diabetes 37:667-687, 1988
[65] Oakes ND, Cooney GJ, Camilleri S, Chisholm DJ, Kraegen EW. : Mechanisms of
liver and muscle insulin resistance induced by chronic high-fat feeding. Diabetes
46:1768-1774, 1997
[66] Schmitz Peiffer C, Browne CL, Oakes ND, Watkinson A, Chisholm DJ, Kraegen
EW, Biden TJ. : Alterations in the expression and cellular localization of protein kinase
C isozymes epsilon and theta are associated with insulin resistance in skeletal muscle
of the high-fat-fed rat. Diabetes 46:169-178, 1997
[67] Storlien LH, Baur LA, Kriketos AD, Pan DA, Cooney GJ, Jenkins AB, Calvert GD,
Campbell LV. : Dietary fats and insulin action. Diabetologia 39:621-631, 1996
[68] Storlien LH, Kriketos AD, Jenkins AB, Baur LA, Pan DA, Tapsell LC, Calvert GD. :
Does dietary fat influence insulin action? Ann. N. Y. Acad. Sci. 827:287-301, 1997
[69] Mayer Davis EJ, Monaco JH, Hoen HM, Carmichael S, Vitolins MZ, Rewers MJ,
Haffner SM, Ayad MF, Bergman RN, Karter AJ. : Dietary fat and insulin sensitivity in a
triethnic population: the role of obesity. The Insulin Resistance Atherosclerosis Study
(IRAS). Am. J. Clin. Nutr. 65:79-87, 1997

Literaturverzeichnis

Seite 77

[70] O'Dea K: Marked improvement in carbohydrate and lipid metabolism in diabetic
Australian aborigines after temporary reversion to traditional lifestyle. Diabetes 33:596603, 1984
[71] Falholt K, Jensen I, Lindkaer Jensen S, Mortensen H, Volund A, Heding LG,
Noerskov Petersen P, Falholt W. : Carbohydrate and lipid metabolism of skeletal
muscle in type 2 diabetic patients. Diabet. Med. 5:27-31, 1988
[72] Falholt K, Hjelms E, Jensen I, Voelund A, Heding LG, Falholt W. : Intracellular
metabolism in biopsies from the aorta in patients undergoing coronary bypass surgery.
Diabete. Metab. 13:312-317, 1987
[73] Paternostro G, Camici PG, Lammerstma AA, Marinho N, Baliga RR, Kooner JS,
Radda GK, Ferrannini E. : Cardiac and skeletal muscle insulin resistance in patients
with coronary heart disease. A study with positron emission tomography. J. Clin. Invest.
98:2094-2099, 1996
[74] Goodpaster BH, Thaete FL, Simoneau JA, Kelley DE. : Subcutaneous abdominal
fat and thigh muscle composition predict insulin sensitivity independently of visceral fat.
Diabetes 46:1579-1585, 1997
[75] Pan DA, Lillioja S, Kriketos AD, Milner MR, Baur LA, Bogardus C, Jenkins AB,
Storlien LH. : Skeletal muscle triglyceride levels are inversely related to insulin action.
Diabetes 46:983-988, 1997
[76] Phillips DI, Caddy S, Ilic V, Fielding BA, Frayn KN, Borthwick AC, Taylor R. :
Intramuscular triglyceride and muscle insulin sensitivity: evidence for a relationship in
nondiabetic subjects. Metabolism 45:947-950, 1996
[77] Wendling PS, Peters SJ, Heigenhauser GJ, Spriet LL. : Variability of triacylglycerol
content in human skeletal muscle biopsy samples. J. Appl. Physiol. 81:1150-1155,
1996
[78] Vuorinen-Markkola H, Koivisto VA, Yki-Järvinen H. Mechanism of hyperglycemiainduced insulin resistance in whole body and skeletal muscle of type 1 diabetic
patients. Diabetes 41:571-580, 1992
[79] Rizza RA, Mandarino LJ, Gerich JE : Dose-response characteristics for effects of
insulin on production and utilization of glucose in man. Am J Physiol. 240(6):E630-9,
1981
[80] Ferrannini E and Mari A. How to measure insulin sensitivity. J. Hypertens. 16:895906, 1998
[81] Thomas AE, McKay DA, Cutlip MB. A nomograph method for assessing body
weight. Am J Clin Nutr 29:302-304, 1976
[82] World Health Organization. Measuring obesity-classification and description of
anthropometric data. Report on a WHO consultation on the epidemiology of obesity.
WHO, Warsaw:2-7,1987

Literaturverzeichnis

Seite 78

[83] Hagstrom Toft E, Enoksson S, Moberg E, Bolinder J, Arner P. : Absolute
concentrations of glycerol and lactate in human skeletal muscle, adipose tissue, and
blood. Am. J. Physiol. 273:E584-92, 1997
[84] Rosdahl H, Hamrin K, Ungerstedt U, Henriksson J. : Metabolite levels in human
skeletal muscle and adipose tissue studied with microdialysis at low perfusion flow.
Am. J. Physiol. 274:E936-45, 1998
[85] Hagstrom Toft E, Bolinder J, Ungerstedt U, Arner P. : A circadian rhythm in lipid
mobilization which is altered in IDDM. Diabetologia 40:1070-1078, 1997
[86] Hickner RC, Fisher JS, Kohrt WM. : Regional differences in interstitial glycerol
concentration in subcutaneous adipose tissue of women. Am. J. Physiol. 273:E1033-8,
1997
[87] Jansson PA, Veneman T, Nurjhan N, Gerich J. : An improved method to calculate
adipose tissue interstitial substrate recovery for microdialysis studies. Life Sci. 54:16211624, 1994
[88] Rosdahl H, Lind L, Millgard J, Lithell H, Ungerstedt U, Henriksson J. : Effect of
physiological hyperinsulinemia on blood flow and interstitial glucose concentration in
human skeletal muscle and adipose tissue studied by microdialysis. Diabetes 47:12961301, 1998
[89] Hickner RC, Bone D, Ungerstedt U, Jorfeldt L, Henriksson J. : Muscle blood flow
during intermittent exercise: comparison of the microdialysis ethanol technique and
133Xe clearance. Clin. Sci. Colch. 86:15-25, 1994
[90] Hickner RC, Rosdahl H, Borg I, Ungerstedt U, Jorfeldt L, Henriksson J. : The
ethanol technique of monitoring local blood flow changes in rat skeletal muscle:
implications for microdialysis. Acta Physiol. Scand. 146:87-97, 1992
[91] Hickner RC, Rosdahl H, Borg I, Ungerstedt U, Jorfeldt L, Henriksson J. : Ethanol
may be used with the microdialysis technique to monitor blood flow changes in skeletal
muscle: dialysate glucose concentration is blood-flow-dependent. Acta Physiol. Scand.
143:355-356, 1991
[92] Enoksson S, Degerman E, Hagstrom Toft E, Large V, Arner P. : Various
phosphodiesterase subtypes mediate the in vivo antilipolytic effect of insulin on adipose
tissue and skeletal muscle in man. Diabetologia 41:560-568, 1998
[93] Maggs DG, Jacob R, Rife F, Lange R, Leone P, During MJ, Tamborlane WV,
Sherwin RS. : Interstitial fluid concentrations of glycerol, glucose, and amino acids in
human quadricep muscle and adipose tissue. Evidence for significant lipolysis in
skeletal muscle. J. Clin. Invest. 96:370-377, 1995
[94] Spiegelmann BM: PPAR-gamma adipogenic regulator and thiazolidinedione
receptor. Diabetes 46: 507-514, 1998
[95] Moberg E, Arner P, Hagstrom Toft E, Bolinder J. : Different metabolic response of
adipose tissue and skeletal muscle to insulin in vivo. (Abstr.) Diabetologia 42; 1999

Literaturverzeichnis

Seite 79

[96] Way JM, Harrington WW, Brown KK, Gottschalk WK, Sundseth SS, Mansfield TA,
Ramachandran RK, Willson TM, Kliewer SA : Comprehensive messenger ribonucleic
acid profiling reveals that peroxisome proliferator-activated receptor gamma activation
has coordinate effects on gene expression in multiple insulin-sensitive tissues.
Endocrinology 142: 1269-1277, 2001
[97] Meirhaeghe A, Fajas L, Helbecque N, Cottel D, Auwerx J, Deeb SS, Amouyel P :
Impact of the peroxisome proliferator activated receptor gamma2 Pro 12 Ala
polymorphism on adiposity, lipids and non-insulin-dependent diabetes mellitus.
International Journal of Obesity 24, 195-199, 2000
[98] Fajas L, Fruchart JC, Auwerx J : PPARgamma 3 mRNA: a distinct PPARgamma
mRNA subtype transcribed from an independent promoter
[99] Auwex J : PPARγ, the ultimate thrifty gene. Diabetologia 42: 1033-1049, 1999
[100] Yen C-J, Beamer B, Negri C, Silver K, Brown K, Yarnall D, Burns D, Roth J,
Shuldiner A : Molecular scanning of thr human peroxisome proliferator activated
receptory gene in diabetic Caucasians: Identification of a Pro 12 Ala PPARγ2
missense mutation. Biochemical and Biophysical Research Communications 241: 270274, 1997
[101] Frederiksen L, Brodbaek K, Fenger M, Jorgensen T, Borch-Johnsen K, Madsbad
S, Urhammer S : Studies of the Pro12Ala Polymorphism of the PPAR-γ gene in the
Danish MONICA cohort: Homozygosity of the Ala Allele confers a decreased risk of the
insulin resistance syndrome. The Journal of Clinical Endocrinology& Metabolism 87 (8):
3989-3992, 2002
[102] Hasstedt S, Ren Q-F, Teng K, Elbein S: Effect of the peroxisome proliferatoractivated receptor-γ 2 Pro 12 Ala variant on obesity, glucose homeostasis, and blood
pressure in members of familial type 2 diabetic kindreds. The Journal of Clinical
Endocrinology& Metabolism 86 (2): 536-541, 2001
[103] Li S, Chen W, Srinivasan S, Boerwinkle E, Berenson G: The peroxisome
proliferator-activated receptor-γ2 gene polymorphism (Pro 12 Ala ) beneficially
influences insulin resistance and its tracking from childhood to adulthood. Diabetes 52:
1265-1269, 2003
[104] Ek J, Andersen G, Urhammer SA, Hansen L, Carstensen B, Borch-Johnsen K,
Drivsholm T, Berglund L, Hansen T, Lithell H, Pedersen O: Studies of the Pro 12 Ala
polymorphism of the peroxisome proliferator-activated receptor-gamma2 (PPARgamma2) gene in relation to insulin sensitivity among glucose tolerant caucasians.
Diabetologia 44(9): 1170- 1176, 2001
[105] Caramori M, Canani L, Costa L, Gross J: The human peroxisome proliferatoractivated receptor γ2 (PPARγ2) Pro 12 Ala polymorphism is associated with
decreased risk of diabetic nephropathy in patients with type 2 diabetes. Diabetes 52:
3010- 3013 , 2003

Literaturverzeichnis

Seite 80

[106] Rosmond R, Chagnon M, Bouchard C: The Pro 12 Ala PPARγ2 gene missence
mutation is associated with obesity and insulin resistance in swedish middle-aged men.
Diabetes/Metabolism Research and Reviews 19: 159-163 , 2003
[107] Jacob S, Stumvoll M, Becker R, Koch M, Nielsen M, Löblein K, Maerker E, Volk
A, Renn W, Balletshofer B, Machicao F, Rett K, Häring HU: The PPARγ2
polymorphism Pro 12 Ala is associated with better insulin sensitivity in the offspring of
type 2 diabetic patients. Horm Metab Res 32: 413-416 , 2000

[108] Koch M: The PPARγ-2 amino acid polymorphism Pro 12 Ala is prevalent
inoffspring of Type II diabetic patients and is associated to increased insulin sensitivity
in a subgroup of obese subjects. Diabetologia 42:758-762, 1999

Literaturverzeichnis

Seite 81

Literaturverzeichnis alphabetisch geordnet
[37] Arner P: Techniques for the measurement of white adipose tissue metabolism: a
practical guide. Int. J. Obes. Relat. Metab. Disord. 19:435-442, 1995
[99] Auwex J : PPARy, the ultimate thrifty gene. Diabetologia 42: 1033-1049, 1999
[23] Baron AD, Brechtel Hook G, Johnson A, Hardin D. : Skeletal muscle blood flow. A
possible link between insulin resistance and blood pressure. Hypertension 21:129-135,
1993
[18] Beck Nielsen H and Groop LC. : Metabolic and genetic characterization of
prediabetic states. Sequence of events leading to non-insulin-dependent diabetes
mellitus. J. Clin. Invest. 94:1714-1721, 1994
[63] Bergman RN, Ader M. : Free fatty acids and pathogenesis of type 2 diabetes
mellitus. Trends Endocrinol Metab. 11(9):351-6, 2000
[56] Boden G: Role of fatty acids in the pathogenesis of insulin resistance and NIDDM.
Diabetes 46:3-10, 1997
[60] Boden G and Chen X. : Effects of fat on glucose uptake and utilization in patients
with non-insulin-dependent diabetes. J. Clin. Invest. 96:1261-1268, 1995
[61] Boden G, Chen X, Ruiz J, White JV, Rossetti L. : Mechanisms of fatty acid-induced
inhibition of glucose uptake. J. Clin. Invest. 93:2438-2446, 1994
[40] Bonadonna RC, Groop L, Kraemer N, Ferrannini E, Del Prato S, DeFronzo RA.
Obesity and insulin resistance in humans: A dose-response study. Metabolism 39:452459, 1990
[52] Byrne CD, Wareham NJ, Day NE, McLeish R, Williams DR, Hales CN. :
Decreased non-esterified fatty acid suppression and features of the insulin resistance
syndrome occur in a sub-group of individuals with normal glucose tolerance.
Diabetologia 38:1358-1366, 1995
[105] Caramori M, Canani L, Costa L, Gross J: The human peroxisome proliferatoractivated receptor y2 (PPARy2) Pro 12 Ala polymorphism is associated with decreased
risk of diabetic nephropathy in patients with type 2 diabetes. Diabetes 52: 3010- 3013 ,
2003
[5] Castelli WP. Epidemiology of coronary heart disease: The Framingham study. Am J
Med 76:4-12, 1984
[45] Charles MA, Eschwege E, Thibult N, Claude JR, Warnet JM, Rosselin GE, Girard
J, Balkau B. : The role of non-esterified fatty acids in the deterioration of glucose
tolerance in Caucasian subjects: results of the Paris Prospective Study. Diabetologia
40:1101-1106, 1997
[53] Chen YD, Golay A, Swislocki AL, Reaven GM. : Resistance to insulin suppression
of plasma free fatty acid concentrations and insulin stimulation of glucose uptake in
noninsulin-dependent diabetes mellitus. J. Clin. Endocrinol. Metab. 64:17-21, 1987

Literaturverzeichnis

Seite 82

[32] Delgado JMR, DeFeudis FV, Roth RH, Ryugo DK, Mitruka BM. Dialytrode for long
term intracerebral perfusion in awake monkeys. Arch Int Pharmacodyn 198:9-21, 1972
[24] Del Prato S, Leonetti F, Simonson DC, Sheehan P, Matsuda M, DeFronzo RA. :
Effect of sustained physiologic hyperinsulinaemia and hyperglycaemia on insulin
secretion and insulin sensitivity in man. Diabetologia 37:1025-1035, 1994
[25] DeFronzo RA, Bonadonna RC, Ferrannini E. : Pathogenesis of NIDDM. A
balanced overview. Diabetes Care 15:318-368, 1992
[3] DeFronzo RA and Ferrannini E.: Insulin resistance. A multifaceted syndrome
responsible for NIDDM, obesity, hypertension, dyslipidemia, and atherosclerotic
cardiovascular disease. Diabetes Care 14:173-194, 1991
[64] DeFronzo RA, Lilly lecture. The triumvirate: β-cell, muscle, liver: A collusion
responsible for NIDDM. Diabetes 37:667-687, 1988
[30] DeFronzo RA, Tobin JD, Andres R. : Glucose clamp technique: a method for
quantifying insulin secretion and resistance. Am. J. Physiol. 237:E214-23, 1979
[7] Diabetes Study Group: Association of glycaemia with macrovascular and
microvascular complications of type 2 diabetes (UKPDS 35): prospective observational
study BMJ 321:405–12, 2000
[104] Ek J, Andersen G, Urhammer SA, Hansen L, Carstensen B, Borch-Johnsen K,
Drivsholm T, Berglund L, Hansen T, Lithell H, Pedersen O: Studies of the Pro 12 Ala
polymorphism of the peroxisome proliferator-activated receptor-gamma2 (PPARgamma2) gene in relation to insulin sensitivity among glucose tolerant caucasians.
Diabetologia 44(9): 1170- 1176, 2001
[92] Enoksson S, Degerman E, Hagstrom Toft E, Large V, Arner P. : Various
phosphodiesterase subtypes mediate the in vivo antilipolytic effect of insulin on adipose
tissue and skeletal muscle in man. Diabetologia 41:560-568, 1998
[12] Eriksson J, Franssila Kallunki A, Ekstrand A, Saloranta C, Widen E, Schalin C,
Groop L.: Early metabolic defects in persons at increased risk for non-insulindependent diabetes mellitus. N. Engl. J. Med. 321:337-343, 1989
[98] Fajas L, Fruchart JC, Auwerx J : PPARgamma 3 mRNA: a distinct PPARgamma
mRNA subtype transcribed from an independent promoter
[71] Falholt K, Jensen I, Lindkaer Jensen S, Mortensen H, Volund A, Heding LG,
Noerskov Petersen P, Falholt W. : Carbohydrate and lipid metabolism of skeletal
muscle in type 2 diabetic patients. Diabet. Med. 5:27-31, 1988
[72] Falholt K, Hjelms E, Jensen I, Voelund A, Heding LG, Falholt W. : Intracellular
metabolism in biopsies from the aorta in patients undergoing coronary bypass surgery.
Diabete. Metab. 13:312-317, 1987
[80] Ferrannini E and Mari A. How to measure insulin sensitivity. J. Hypertens. 16:895906, 1998

Literaturverzeichnis

Seite 83

[46] Ferrannini E, Camastra S, Coppack SW, Fliser D, Golay A, Mitrakou A. : Insulin
action and non-esterified fatty acids. The European Group for the Study of Insulin
Resistance (EGIR). Proc. Nutr. Soc. 56:753-761, 1997
[19] Ferrari P, Weidmann P, Shaw S, Giachino D, Riesen W, Allemann Y, Heynen G. :
Altered insulin sensitivity, hyperinsulinemia, and dyslipidemia in individuals with a
hypertensive parent. Am. J. Med. 91:589-596, 1991
[101] Frederiksen L, Brodbaek K, Fenger M, Jorgensen T, Borch-Johnsen K, Madsbad
S, Urhammer S : Studies of the Pro12Ala Polymorphism of the PPAR-y gene in the
Danish MONICA cohort: Homozygosity of the Ala Allele confers a decreased risk of the
insulin resistance syndrome. The Journal of Clinical Endocrinology& Metabolism 87 (8):
3989-3992, 2002
[104] Goodpaster BH, Kelley DE. Role of muscle in triglyceride metabolism. Curr Opin
Lipidol. Review Jun;9(3):231-236, 1998
[74] Goodpaster BH, Thaete FL, Simoneau JA, Kelley DE. : Subcutaneous abdominal
fat and thigh muscle composition predict insulin sensitivity independently of visceral fat.
Diabetes 46:1579-1585, 1997
[21] Groop LC, Widen E, Ferrannini E. : Insulin resistance and insulin deficiency in the
pathogenesis of type 2 (non-insulin-dependent) diabetes mellitus: errors of metabolism
or of methods? Diabetologia 36:1326-1331, 1993
[50] Groop LC, Saloranta C, Shank M, Bonadonna RC, Ferrannini E, DeFronzo RA. :
The role of free fatty acid metabolism in the pathogenesis of insulin resistance in
obesity and noninsulin-dependent diabetes mellitus. J. Clin. Endocrinol. Metab. 72:96107, 1991
[22] Häring HU: Pathogenesis of type II diabetes: are there common causes for insulin
resistance and secretion failure? Exp Clin Endocrinol Diabetes 107:S17-S23, 1999
[9] Haffner SM, Lehto S, Ronnemaa T, Pyorala K, Laakso M. : Mortality from coronary
heart disease in subjects with type 2 diabetes and in nondiabetic subjects with and
without prior myocardial infarction. N. Engl. J. Med. 339:229-234, 1998
[42] Haffner SM, Karhapaa P, Mykkanen L, Laakso M. : Insulin resistance, body fat
distribution, and sex hormones in men. Diabetes 43:212-219, 1994
[43] Haffner SM, Stern MP, Mitchell BD, Hazuda HP, Patterson JK. : Incidence of type
II diabetes in Mexican Americans predicted by fasting insulin and glucose levels,
obesity, and body-fat distribution. Diabetes 39:283-288, 1990
[13] Haffner SM, Stern MP, Hazuda HP, Mitchell BD, Patterson JK. : Cardiovascular
risk factors in confirmed prediabetic individuals. Does the clock for coronary heart
disease start ticking before the onset of clinical diabetes? JAMA 263:2893-2898, 1990
[83] Hagstrom Toft E, Enoksson S, Moberg E, Bolinder J, Arner P. : Absolute
concentrations of glycerol and lactate in human skeletal muscle, adipose tissue, and
blood. Am. J. Physiol. 273:E584-92, 1997

Literaturverzeichnis

Seite 84

[85] Hagstrom Toft E, Bolinder J, Ungerstedt U, Arner P. : A circadian rhythm in lipid
mobilization which is altered in IDDM. Diabetologia 40:1070-1078, 1997
[10] Hanefeld M, Fischer S, Julius U, Schulze J, Schwanebeck U, Schmechel H,
Ziegelasch HJ, Lindner J. : Risk factors for myocardial infarction and death in newly
detected NIDDM: the Diabetes Intervention Study, 11-year follow-up. Diabetologia
39:1577-1583, 1996
[1] Harris MI, Flegal KM, Cowie CC, Eberhardt MS, Goldstein DE, Little RR,
Wiedmeyer HM, Byrd Holt DD.: Prevalence of diabetes, impaired fasting glucose, and
impaired glucose tolerance in U.S. adults. The Third National Health and Nutrition
Examination Survey, 1988-1994. Diabetes Care 21:518-524, 1998
[102] Hasstedt S, Ren Q-F, Teng K, Elbein S: Effect of the peroxisome proliferatoractivated receptor-y2 Pro 12 Ala variant on obesity, glucose homeostasis, and blood
pressure in members of familial type 2 diabetic kindreds. The Journal of Clinical
Endocrinology& Metabolism 86 (2): 536-541, 2001
[86] Hickner RC, Fisher JS, Kohrt WM. : Regional differences in interstitial glycerol
concentration in subcutaneous adipose tissue of women. Am. J. Physiol. 273:E1033-8,
1997
[89] Hickner RC, Bone D, Ungerstedt U, Jorfeldt L, Henriksson J. : Muscle blood flow
during intermittent exercise: comparison of the microdialysis ethanol technique and
133Xe clearance. Clin. Sci. Colch. 86:15-25, 1994
[90] Hickner RC, Rosdahl H, Borg I, Ungerstedt U, Jorfeldt L, Henriksson J. : The
ethanol technique of monitoring local blood flow changes in rat skeletal muscle:
implications for microdialysis. Acta Physiol. Scand. 146:87-97, 1992
[91] Hickner RC, Rosdahl H, Borg I, Ungerstedt U, Jorfeldt L, Henriksson J. : Ethanol
may be used with the microdialysis technique to monitor blood flow changes in skeletal
muscle: dialysate glucose concentration is blood-flow-dependent. Acta Physiol. Scand.
143:355-356, 1991
[6] Bo Isomaa, MD, Peter Almgren, MSC, Tiinamaija Tuomi, MD, Bjo¨ Rnforse´N, MD,
Kaj Lahti, MD, Michael Nisse ´N, MD, Marja-Riitta Taskinen, MD, Leif Groop, MD:
Cardiovascular Morbidity and Mortality Associated With the Metabolic Syndrome
Diabetes Care 24:683–689, 2001
[15] Jacob S, Klimm HD, Saschin C, Krieger B. : Incidence of insulin resistance in
peripheral arterial occlusive disease patients. Pilot study in a general medicine
practice. Fortschr. Med. 113:293-296, 1995
[29] Jacob S, Augustin H-J, Dietze G-J : Quantifying insulin resistance: with special
reference to the euglycaemic, hyperinsulinaemic glucose clamp technique. diabetes
NEWS, volume 16, 4/1995
[107] Jacob S, Stumvoll M, Becker R, Koch M, Nielsen M, Löblein K, Maerker E, Volk
A, Renn W, Balletshofer B, Machicao F, Rett K, Häring HU: The PPARy2
polymorphism Pro 12 Ala is associated with better insulin sensitivity in the offspring of
type 2 diabetic patients. Horm Metab Res 32: 413-416 , 2000

Literaturverzeichnis

Seite 85

[87] Jansson PA, Veneman T, Nurjhan N, Gerich J. : An improved method to calculate
adipose tissue interstitial substrate recovery for microdialysis studies. Life Sci. 54:16211624, 1994
[57] Jucker BM, Rennings AJ, Cline GW, Shulman GI. : 13C and 31P NMR studies on
the effects of increased plasma free fatty acids on intramuscular glucose metabolism in
the awake rat. J. Biol. Chem. 272:10464-10473, 1997
[58] Kim JK, Wi JK, Youn JH. : Plasma free fatty acids decrease insulin-stimulated
skeletal muscle glucose uptake by suppressing glycolysis in conscious rats. Diabetes
45:446-453, 1996
[11] Klimm HD, Jacob S, Schlageter S, Schmidt-Köppler D, Weber M, Scherer S, Volk
A, Rett K, Renn W, Keller H, Weismann G, Augustin HJ, März W, Häring HU. :
Impairment of glucose tolerance in survivors of myocardial infarction (MI) and in their
first degree relatives (FDR). (Abstr.) Diabetologia 41:A193 1998
[41] Kolterman OG, Insel J, Saekow M, Olefsky JM. Mechanisms of insulin resisance in
human obesity: Evidence for receptor and postreceptor defects. J Clin Invest 65:12721284, 1980
[17] Kooner JS, Baliga RR, Wilding J, Crook D, Packard CJ, Banks LM, Peart S,
Aitman TJ, Scott J. Abdominal obesity, impaired nonesterified fatty acid suppression,
and insulin-mediated glucose disposal are early metabolic abnormalities in families with
premature myocardial infarction. Arterioscler. Thromb. Vasc. Biol. 18:1021-1026, 1998
[103] Li S, Chen W, Srinivasan S, Boerwinkle E, Berenson G: The peroxisome
proliferator-activated receptor-y2 gene polymorphism (Pro 12 Ala ) beneficially
influences insulin resistance and its tracking from childhood to adulthood. Diabetes 52:
1265-1269, 2003
[34] Lönnroth P: Microdialysis in adipose tissue and skeletal muscle. Horm. Metab.
Res. 29:344-346, 1997
[35] Lönnroth P, Smith U. Microdialysis--a novel technique for clinical investigations. J
Intern Med, Review May 227(5):295-300,1990
[36] Lönnroth P, Jansson P-A, Smith U. A microdialysis method allowing
characterization of intercellular water space in humans. Am J Physiol 253:E228-E231,
1987
[93] Maggs DG, Jacob R, Rife F, Lange R, Leone P, During MJ, Tamborlane WV,
Sherwin RS. : Interstitial fluid concentrations of glycerol, glucose, and amino acids in
human quadricep muscle and adipose tissue. Evidence for significant lipolysis in
skeletal muscle. J. Clin. Invest. 96:370-377, 1995
[28] Martin BS, Warram JH, Krolewski AS, et al.. Role of glucose and insulin resistance
in development of type 2 diabetes mellitus: Results of a 25-year follow-up study. Lancet
340:925-929, 1992
[69] Mayer Davis EJ, Monaco JH, Hoen HM, Carmichael S, Vitolins MZ, Rewers MJ,
Haffner SM, Ayad MF, Bergman RN, Karter AJ. : Dietary fat and insulin sensitivity in a

Literaturverzeichnis

Seite 86

triethnic population: the role of obesity. The Insulin Resistance Atherosclerosis Study
(IRAS). Am. J. Clin. Nutr. 65:79-87, 1997
[97] Meirhaeghe A, Fajas L, Helbecque N, Cottel D, Auwerx J, Deeb SS, Amouyel P :
Impact of the peroxisome proliferator activated receptor gamma2 Pro 12 Ala
polymorphism on adiposity, lipids and non-insulin-dependent diabetes mellitus.
International Journal of Obesity 24, 195-199, 2000
[95] Moberg E, Arner P, Hagstrom Toft E, Bolinder J. : Different metabolic response of
adipose tissue and skeletal muscle to insulin in vivo. (Abstr.) Diabetologia 42; 1999
[65] Oakes ND, Cooney GJ, Camilleri S, Chisholm DJ, Kraegen EW. : Mechanisms of
liver and muscle insulin resistance induced by chronic high-fat feeding. Diabetes
46:1768-1774, 1997
[70] O'Dea K: Marked improvement in carbohydrate and lipid metabolism in diabetic
Australian aborigines after temporary reversion to traditional lifestyle. Diabetes 33:596603, 1984
[75] Pan DA, Lillioja S, Kriketos AD, Milner MR, Baur LA, Bogardus C, Jenkins AB,
Storlien LH. : Skeletal muscle triglyceride levels are inversely related to insulin action.
Diabetes 46:983-988, 1997
[51] Paolisso G and Howard BV. : Role of non-esterified fatty acids in the
pathogenesis of type 2 diabetes mellitus. Diabet. Med. 15:360-366, 1998
[49] Paolisso G, Tataranni PA, Foley JE, Bogardus C, Howard BV, Ravussin E. : A high
concentration of fasting plasma non-esterified fatty acids is a risk factor for the
development of NIDDM. Diabetologia 38:1213-1217, 1995
[73] Paternostro G, Camici PG, Lammerstma AA, Marinho N, Baliga RR, Kooner JS,
Radda GK, Ferrannini E. : Cardiac and skeletal muscle insulin resistance in patients
with coronary heart disease. A study with positron emission tomography. J. Clin. Invest.
98:2094-2099, 1996
[47] Perseghin G, Ghosh S, Gerow K, Shulman GI. : Metabolic defects in lean
nondiabetic offspring of NIDDM parents: a cross-sectional study. Diabetes 46:10011009, 1997
[76] Phillips DI, Caddy S, Ilic V, Fielding BA, Frayn KN, Borthwick AC, Taylor R. :
Intramuscular triglyceride and muscle insulin sensitivity: evidence for a relationship in
nondiabetic subjects. Metabolism 45:947-950, 1996
[27] Pimenta W, Korytkowski M, Mitrakou A, Jenssen T, Yki Jarvinen H, Evron W,
Dailey G, Gerich J. : Pancreatic beta-cell dysfunction as the primary genetic lesion in
NIDDM. Evidence from studies in normal glucose-tolerant individuals with a first-degree
NIDDM relative. JAMA 273:1855-1861, 1995
[4] Pyörälä K, Laakso M, Uusitupa M: Diabetes and arteriosclerosis: An epidemiologic
view. Diab Metabol Rev 3:463-524, 1987

Literaturverzeichnis

Seite 87

[14] Pyorala M, Miettinen H, Laakso M, Pyorala K. : Hyperinsulinemia predicts coronary
heart disease risk in healthy middle-aged men: the 22-year follow-up results of the
Helsinki Policemen Study. Circulation 98:398-404, 1998
[62] Randle PJ, Priestman DA, Mistry SC, Halsall A. : Glucose fatty acid interactions
and the regulation of glucose disposal. J. Cell Biochem. 55 Suppl:1-11, 1994
[54] Randle PJ, Garland PB, Hales CN, Newsholme EA. : The glucose-fatty acid cycle;
its role in insulin sensitivity and the metabolic disturbances of diabetes mellitus. Lancet
1:784-789, 1963
[16] Reaven GM, Lithell H, Landsberg L. Pathophysiology of insulin resistance in
human disease. Physiol Rev 75:473-486, 1995
[39] Reaven GM, Hollenbeck CB, Chen Y-DI. Relationship between glucose tolerance,
insulin secretion, and insulin action in non-obese individuals with varying degrees of
glucose tolerance. Diabetologia 32:52-55, 1989
[79] Rizza RA, Mandarino LJ, Gerich JE : Dose-response characteristics for effects of
insulin on production and utilization of glucose in man. Am J Physiol. 240(6):E630-9,
1981
[55] Roden M, Krssak M, Stingl H, Gruber S, Hofer A, Furnsinn C, Moser E, Waldhausl
W. : Rapid impairment of skeletal muscle glucose transport/phosphorylation by free
fatty acids in humans. Diabetes 48:358-364, 1999
[59] Roden M, Price TB, Perseghin G, Petersen KF, Rothman DL, Cline GW, Shulman
GI. : Mechanism of free fatty acid-induced insulin resistance in humans. J. Clin. Invest.
97:2859-2865, 1996
[84] Rosdahl H, Hamrin K, Ungerstedt U, Henriksson J. : Metabolite levels in human
skeletal muscle and adipose tissue studied with microdialysis at low perfusion flow.
Am. J. Physiol. 274:E936-45, 1998
[88] Rosdahl H, Lind L, Millgard J, Lithell H, Ungerstedt U, Henriksson J. : Effect of
physiological hyperinsulinemia on blood flow and interstitial glucose concentration in
human skeletal muscle and adipose tissue studied by microdialysis. Diabetes 47:12961301, 1998
[106] Rosmond R, Chagnon M, Bouchard C: The Pro 12 Ala PPARy2 gene missence
mutation is associated with obesity and insulin resistance in swedish middle-aged men.
Diabetes/Metabolism Research and Reviews 19: 159-163 , 2003
[44] Ruderman N, Chisholm D, Pi-Sunyer X, Schneider S. : The metabolically obese,
normal-weight individual revisited. Diabetes 47(5):699-713, 1998
[48] Saloranta C and Groop L. : Interactions between glucose and FFA metabolism in
man. Diabetes Metab. Rev. 12:15-36, 1996
[66] Schmitz Peiffer C, Browne CL, Oakes ND, Watkinson A, Chisholm DJ, Kraegen
EW, Biden TJ. : Alterations in the expression and cellular localization of protein kinase
C isozymes epsilon and theta are associated with insulin resistance in skeletal muscle
of the high-fat-fed rat. Diabetes 46:169-178, 1997

Literaturverzeichnis

Seite 88

[2] Sowers JR.: Insulin resistance, hyperinsulinemia, dyslipidemia, hypertension and
accelerated arteriosclerosis. J Clin Pharmacol 32:529-535, 1992
[94] Spiegelmann BM: PPAR-gamma adipogenic regulator and thiazolidinedione
receptor. Diabetes 46: 507-514, 1998
[68] Storlien LH, Kriketos AD, Jenkins AB, Baur LA, Pan DA, Tapsell LC, Calvert GD. :
Does dietary fat influence insulin action? Ann. N. Y. Acad. Sci. 827:287-301, 1997
[67] Storlien LH, Baur LA, Kriketos AD, Pan DA, Cooney GJ, Jenkins AB, Calvert GD,
Campbell LV. : Dietary fats and insulin action. Diabetologia 39:621-631, 1996
[31] Stumvoll M and Jacob S. Multiple sites of insulin resistance: muscle, liver and
adipose tissue. Exp. Clin. Endocrinol. Diab. 107:107-110, 1999
[81] Thomas AE, McKay DA, Cutlip MB. A nomograph method for assessing body
weight. Am J Clin Nutr 29:302-304, 1976
[8] Tight blood pressure control and risk of macrovascular and microvascular
complications in type 2 diabetes: UKPDS 38. UK Prospective Diabetes Study Group.
BMJ. 317:703-713, 1998
[33] Ungerstedt U, Pycock C. Functional correlates of dopamine neurotransmission.
Bull Schweiz Akad Med Wiss 1278:44-55, 1974
[26] Volk A, Renn W, Overkamp D, Mehnert B, Maerker E, Jacob S, Balletshofer B,
Häring HU, Rett K. : Insulin action and secretion in healthy, glucose tolerant first
degree relatives of patients with type 2 diabetes mellitus. Influence of body weight.
Exp. Clin. Endocrinol. Diab. 107:140-147, 1999
[78] Vuorinen-Markkola H, Koivisto VA, Yki-Järvinen H. Mechanism of hyperglycemiainduced insulin resistance in whole body and skeletal muscle of type 1 diabetic
patients. Diabetes 41:571-580, 1992
[96] Way JM, Harrington WW, Brown KK, Gottschalk WK, Sundseth SS, Mansfield TA,
Ramachandran RK, Willson TM, Kliewer SA : Comprehensive messenger ribonucleic
acid profiling reveals that peroxisome proliferator-activated receptor gamma activation
has coordinate effects on gene expression in multiple insulin-sensitive tissues.
Endocrinology 142: 1269-1277, 2001
[20] Weir GC: Which comes first in non-insulin-dependent diabetes mellitus: insulin
resistance or beta-cell failure? Both come first. JAMA 273:1878-1879, 1995
[77] Wendling PS, Peters SJ, Heigenhauser GJ, Spriet LL. : Variability of triacylglycerol
content in human skeletal muscle biopsy samples. J. Appl. Physiol. 81:1150-1155,
1996
[38] Wennlund A, Wahrenberg H, Hagstrom Toft E, Bolinder J, Arner P. : Lipolytic and
cardiac responses to various forms of stress in humans. Int. J. Sports Med. 15:408413, 1994

Literaturverzeichnis

Seite 89

[82] World Health Organization. Measuring obesity-classification and description of
anthropometric data. Report on a WHO consultation on the epidemiology of obesity.
WHO, Warsaw:2-7,1987
[100] Yen C-J, Beamer B, Negri C, Silver K, Brown K, Yarnall D, Burns D, Roth J,
Shuldiner A : Molecular scanning of thr human peroxisome proliferator activated
receptory gene in diabetic Caucasians: Identification of a Pro 12 Ala PPARy2
missense mutation. Biochemical and Biophysical Research Communications 241: 270274, 1997
