Aus der Klinik für Urologie & Urologische Onkologie
(Direktor: Professor Dr. med. Markus A. Kuczyk)
im Zentrum Chirurgie der Medizinischen Hochschule Hannover (MHH)

Kalium (K+)-Kanalöffner: Eine neue Option in der
Pharmakotherapie der Urolithiasis?
Eine In vitro und In vivo Studie

Dissertation zur Erlangung des Doktorgrades
der Zahnheilkunde (Dr. med. dent.)
in der Medizinischen Hochschule Hannover
vorgelegt von
Carsten Krahtz
aus: Langenhagen
Hannover 2010

Einleitung

1.	

Einleitung

1.1	Anatomische Grundlagen
Die Harnleiter sind retroperitoneal gelegene, beim Erwachsenen etwa 25 cm - 35 cm lange
Tuben mit einem luminalen Durchmesser von 4 mm - 7 mm. Auf jeder Körperseite verbindet
ein Harnleiter die jeweilige Niere mit dem Hohlorgan Harnblase. Die Einteilung des Verlaufs der
Harnleiter erfolgt in eine Pars abdominalis und eine Pars pelvina, die Pars abdominalis ist etwa 14
cm lang und beginnt am Übergang des Nierenbeckens in den Ureter, eine exakte Trennung dieser
beiden Strukturen ist nicht eindeutig möglich. Die Pars abdominalis reicht bis zur Linea terminalis
des Beckens, liegt auf dem Musculus psoas auf, wird in ihrem Verlauf von den Vasa testikularia
überkreuzt und quert selbst die Vasa iliacae. Die Radix mesenterii zieht über den rechten, das
Mesokolon sigmoideum über den linken Ureter. Die Pars pelvina ist ebenfalls etwa 14 cm lang
und erstreckt sich von der Linea terminalis bis zum Ostium ureteris. In ihrem Verlauf liegt sie der
seitlichen Beckenwand an, durchbricht schräg von dorsal die Blasenwand und mündet mit dem
schlitzförmigen Ostium ureteris in das Blasenlumen.
Im Harnleiterverlauf finden sich drei physiologische Einengungen: Die erste befindet sich am
Übergang vom Nierenbecken zum Harnleiter, die zweite an der Überkreuzung der Vasa iliacae, die
dritte und engste Stelle bildet die Mündung des Ureters in die Blase.
Die Blutversorgung des Harnleiters erfolgt aus den Arterien, die seinem Verlauf am nächsten
liegen. Der obere Teil des Ureters wird durch ein oder zwei Äste der Arteria renalis, manchmal
auch über Äste der Aorta, der Nierenpol-, Nierenkapsel- oder Nierenrindenarterie versorgt. In der
Beckenregion ziehen Äste aus der A. iliaca interna und externa, A. testicularis bzw. A. ovarica,
der A. pudenda interna, A. rectalis superior und der A. vesicalis inferior zum Ureter. Der venöse Blutabstrom erfolgt über Venen, die in ihrem Verlauf die Arterien begleiten sowie über im
Beckenbereich liegende Venengeflechte.

Die neuronale Innervation des Ureters erfolgt durch Fasern aus dem Ganglion coeliacum, Ganglion
mesentericum und Ganglion aortico renale, außerdem aus dem Plexus aortae, Plexus hypogastricus superior und Plexus inferior. Das Zentrum der sympathischen Innervation des Ureters sind die
präganglionären Rückenmarksegmente Th 11, Th 12 und L1. Die parasympathische Innervation des
oberen Segments des Ureters erfolgt aus dem Plexus coeliacus. Der untere Anteil wird aus den
Sakralsegmenten S2, S3 und S4 versorgt. Die afferenten Fasern des oberen Teils erreichen den
Spinalkanal mit den sympathischen Nervenfasern bei Th 11, Th 12 und L1, die afferenten Fasern aus
dem unteren Teil treten über den Plexus pelvicus bei S2, S3 und S4 in den Spinalkanal ein (1). Über
die Wertigkeit der verschiedenen autonomen Nerven in der Kontrolle der Ureterfunktion besteht
keine eindeutige Klarheit. HERTLE & NAWRATH (1986) vermuten eine Dominanz des Sympathikus
und geben ein Verhältnis von sympathischer zu parasympathischer Innervation von 50:1 an (2).
Da im Ureter vor allem exzitatorische alpha-Rezeptoren nachgewiesen worden sind, postulieren sie, daß dem parasympathischen System keine physiologische Bedeutung für die Kontrolle
der Harnleiterperistaltik zukommt. GENESER (1990) vermutet, daß weder sympathische noch parasympathische Nerven die motorische Aktivität des Ureters regulieren, während SCHULMAN
(1975) eine Dominanz des cholinergen Systems im unteren Anteil des Ureters postulierte (3,4).
Die Wandung des Ureters wird von innen nach außen von einer Schleimhaut (Tunica mucosa),
einer Muskelschicht (Tunica muscularis) und einer Bindegewebshülle (Tunica adventitia) gebildet.
Die Tunica mucosa, deren faltige Oberflächenstruktur die glatte Muskulatur beim Verschluß des
Harnleiterlumens unterstützt, ist von einem Übergangsepithel bedeckt, welches ein charakteristisches Grenzflächengewebe der ableitenden Harnwege ist. Da das Übergangsepithel für lösliche
Substanzen nahezu impermeabel ist, bildet es eine Barriere zwischen dem hypertonen Harn und
dem Gewebe, welche den osmotischen Verlust von Wasser aus den Gewebestrukturen in den Harn
verhindert. Diese Funktion des Epithels wird durch besondere physiologische Eigenschaften der
Zellmembran und des Zytoplasmas der Deckzellen gewährleistet.

Die Tunica muscularis wird von einer inneren, longitudinal angeordneten, und einer äußeren, zirkulär orientierten Muskelschicht gebildet, die im letzten Drittel des Ureterverlaufs durch eine äußere
Längsmuskelschicht ergänzt wird (5-8). Am Ort des Eintritts in die Blase gehen die Muskulatur
und Adventitia der beiden Harnleiter in die des Blasendreiecks (Trigonums) über. Während der
Blasenentleerung kontrahiert sich diese Muskulatur und zieht die Muskel- und Bindegewebsschicht
des Harnleiters nach innen, was zu einem terminalen Verschluß des Ureters führt. Die Tunica adventitia, die von einem Geflecht aus Gefäßen und Nervenfasern durchzogen wird, ist eine lose,
mit der Muskulatur und dem Peritoneum verbundene Bindegewebsschicht mit einem hohen Anteil
an Fett (9).

2

Einleitung

Abb. 1: Anatomische Übersichtszeichnung des männlichen Urogenitaltrakts. Dargestellt sind neben den
Reproduktionsorganen (Corpus cavernosum/spongiosum penis, Testis, Vesicula seminalis, Ductus deferens) die
Organe der ableitenden Harnwege (Niere, Ureter, Harnblase, Urethra) und der Verlauf eines Harnleiters (Ureter) durch
das Retroperitoneum vom Nierenbecken (Pelvis renalis) bis zur Einmündung in die Ostien der Harnblase (Detrusor,
Vesica urinaria). Modifiziert nach: Waldeyer A., Mayet A. Die Organe des Retroperitonealraums. In: Anatomie des
Menschen. Teil I, 13. Auflage, Verlag Walter de Gruyter, Berlin-München-Wien-Baltimore, 1988, S. 244

3

Einleitung

1.2	Funktionelle Bedeutung des Ureters
Der Ureter wurde in der Vergangenheit in der Regel als einfacher Muskelschlauch beschrieben, der
durch die Füllung mit Urin zu peristaltischen Kontraktionen angeregt wird. Im Zusammenhang mit
Erkrankungen des Harntraktes fand er als eigenständiges Organ kaum Beachtung. Die Zunahme
des Wissens über den anatomischen Aufbau, die physiologischen Abläufe und die Komplexizität der
pathologischen Veränderungen, welche den Ureter betreffen können, ließ das Interesse an diesem
Organ rasch zunehmen (10). Da der Ureter der einzige Weg für den Transport des Urins von der
Niere zum Speicher- und Entleerungsorgan Blase ist, kann jede pathologische Veränderung des
Harnleiters die Niere in ihrer Morphologie und Funktion entscheidend beeinflußen. Dysfunktionen
des Ureters bewirken einen Harnstau, der zur Beeinträchtigung der Nierenfunktion und in der
Folge zum Verlust des Organs führen kann. So können Fehlbildungen in der Embryonalentwicklung
zur ektopen Harnleitermündung oder der Entstehung von Megaureteren führen. Als Folge der
Obstruktion des Ureter oder eines Refluxes kann es so bereits intrauterin zu einer Harnstauungsniere
mit komplettem renalen Funktionsverlust kommen. Häufiger sind nach der Geburt erworbene
Harnwegsobstruktionen, die nach einem chronischen Verlauf zu einer Hydronephrose als Zeichen
einer supravesikalen Abflußbehinderung führen können (11).

1.3	Physiologie des Ureters

Der Ureter wird heute als peristaltisch arbeitendes, autonomes Organ beschrieben, dessen
Funktion an die des Gesamtorganismus adaptiert ist und dessen Physiologie sich grundsätzlich
von der anderer glattmuskulärer Hohlorgane wie Arterien, Venen oder dem Darm unterscheidet.
Die Funktion des Organs Ureter unterliegt zahlreichen Einflüßen wie der Urinsekretion der Nieren,
der Blasenfunktion, der retroperitonealen Umgebung, der Körpertemperatur - bereits ein Absinken
der Temperatur um 2˚C führt zu einer Abnahme oder zum völligen Stillstand der Peristaltik (12)
- und der Aktivität des vegetativen Nervensystems. Im Gegensatz zum Darm, der durch eine
Pendelperistaltik charkterisiert ist, erfolgt der Transport (des Urins) im Harnleiter nur in eine
Richtung, nämlich vom Nierenbecken zur Blase. Eine peristaltische Welle verläuft ausschließlich
orthograd, von proximal nach distal, unkoordinierte antiperistaltische Bewegungen werden
inhibiert (13). Diese gerichtete Motilität ist das Resultat einer myogenen Erregungsbildung
und -leitung in der glatten Muskulatur des Ureters. Spezialisierte Myozyten mit besonderen
elektrophysiologischen Eigenschaften im Bereich der Fornices der kleinen Kelche übernehmen
eine Schrittmacherfunktion. Deren Präpotentiale (= Schrittmacherpotentiale) depolarisieren die
Membran bis zum Schwellenwert und lösen damit ein Aktionspotential aus. Beim Menschen
beträgt die Zahl der in diesem Bereich spontan ausgelösten Depolarisationen 6 - 8 pro min.,
an isolierten Ureterstreifen wurde eine wesentlich niedrigere Kontraktionsfrequenz registriert (1
pro min.) Die Depolarisationen bewirken über zytoplasmatische Verbindungen zwischen glatten
Muskelzellen, den sogenannten Nexus (Gap junctions), eine Erregung der benachbarten Zellen. Diese
niederohmigen Zellkontakte gewährleisten die elektrotonische Übertragung der Depolarisation
einer erregten Zelle auf benachbarte Zellen. Auf diese Weise folgt der Muskelverband synchron
der Aktivität der Schrittmacherzelle (14). Die kontinuierliche Fortleitung einer solchen Erregung
der Kelch- und Nierenbeckenmuskulatur über den pyeloureteralen Übergang führt zu einer
peristaltischen Kontraktionswelle, die den Harnleiter entlang läuft und so einen Urinbolus von
der Niere zur Harnblase transportiert (3). Dieser autonom arbeitende myogene Mechanismus
kann von alpha und ß-adrenergen, cholinergen oder nicht-adrenergen, nicht-cholinergen (NANC)
Transmittern des vegetativen Nervensystems im Sinne einer Stimulation oder Hemmung moduliert
werden. Dadurch ändert sich die spontane Kontraktionsfrequenz, die Erregungsleitung und/
oder die Kontraktionskraft der Zellen. Sogenannte en passant-Synapsen varikoser Nervenfasern,
welche glatte Muskelzellen erreichen, schütten ihre Transmittersubstanzen bei Erregung in das
Interstitium aus, durch Diffusion gelangen diese zu entsprechenden Rezeptoren auf der Oberfläche
der Zellmembran.
Auch die Urinsekretion der Nieren und der Abflußwiderstand haben einen Einfluß auf die UreterPeristaltik (15). Der im Nierenbecken gesammelte Urin formt sich zu einem Tropfen (Urinbolus),
der durch seine Ausdehnung die glatte Wandung des Harnleiters dehnt. Diese Dehnung induziert eine zunehmende Depolarisierung der Schrittmacherzellen, wodurch sich die Frequenz der
Aktionspotentiale erhöht. Mit der Erhöhung der Urinsekretion kommt es zum Anstieg der peristaltischen Frequenz. Kommt es aufgrund eines Abflußhindernisses. z.B. bei steigendem intravesikalen Druck, zum Rückstau von Urin in den Ureter, so reagiert dieser mit einer Ausdehnung und/
oder einer Verdopplung der Kontraktionskraft und einem Anstieg der Frequenz (15). Pathologische
Veränderungen der retroperitonealen Umgebung, u.a. eine retroperitoneale Fibrose (Morbus
Ormond) oder maligne Metastasen eines Mamma-, Magen-, oder Ovarialkarzinoms, können ebenfalls zu einer Beeinträchtigung der Funktion des Ureters und zu einer einseitigen oder beidseitigen
Harnstauung führen.

1.4	Zelluläre Mechanismen der Tonusregulation glatter Muskulatur:
Die Bedeutung von Ca2+, K+ und K+-Kanälen

Der kontraktile Apparat glatter Muskelzellen wird durch eine Erhöhung der intrazellulären (zytoplasmatischen) Konzentration freien Ca2+ über einen definierten Schwellenwert, dieser beträgt etwa 0.1 µM, aktiviert. Die elektromechanische Kopplung beschreibt den Zusammenhang
zwischen der elektrischen Aktivität glatter Muskulatur und der Ca2+ -abhängigen mechanischen
Kraftentwicklung. Die Depolarisierung der Zellmembran infolge eines Aktionspotentials führt zur
Aktivierung spannungsabhängiger Ca2+ -Kanäle in der Membran der glatten Muskelzelle und somit zur Bewegung extrazellulären Ca2+ in das Zytoplasma. Dieser passive Transport von Ca2+
entlang eines Konzentrationsgradienten stimuliert die Aktivierung Ca2+ -abhängiger K+ -Kanäle,
was eine Bewegung von K+ in den extrazellulären Raum auslöst. Die Tatsache, daß die kontraktile
Wirkung depolarisierender Agentien, dazu zählt auch K+, in vitro durch die Applikation geringer
Konzentrationen von Ca2+ -Antagonisten blockiert wird, bestätigt die Notwendigkeit eines anhaltenden Ca2+ -Einstroms in das Zytoplasma der Muskelzelle während des Kontraktionsvorgangs (16).
Die Ca2+ -Abhängigkeit der Muskelkontraktion wird von einer Gruppe spezifischer Proteine vermittelt, die mit den Actin-Filamenten der Zelle assoziiert sind. Die Ca2+ -Wirkung wird durch
Calmodulin, ein Ca2+ -bindendes Protein vermittelt. Der Komplex aus Ca2+ und Calmodulin aktiviert das Enzym Myosin Light Chain Kinase (MLCK), welches die Phosphorylierung der leichten 20
KD Kette des Myosins katalysiert. Diese Phosphorylierung ist Voraussetzung für die Stimulation
der Mg2+/ATPase-Aktivität des Myosins durch Actin, die zur zyklischen ATP-Hydrolyse während
der Muskelkontraktion führt. Um eine Kontraktion glatter Muskulatur zu antagonisieren, ist es
notwendig, daß die intrazelluläre Konzentration freien Ca2+ unter 0.1 µM sinkt. Dazu wird zytosolisches Ca2+ in zelluläre Kompartimente aufgenommen, über Ionen-Kanäle der Zellmembran in
den extrazellulären Raum verbracht oder innerhalb der Zelle an Proteine und Membranstrukturen
gebunden. Der Transport von Ca2+ über die Zellmembran in den extrazellulären Raum erfolgt
in der Regel gegen den elektrischen und chemischen Gradienten des Ions, ist also ein energieabhängiger Vorgang, der ATP-abhängige Ca2+ -Pumpen benötigt. Als intrazelluläre Ca2+ Speicher dienen das Sarcoplasmatische Reticulum (SR) und die Mitochondrien, die bis zu 30
mmol Ca2+/kg Trockengewicht akkumulieren können. Diese Menge ist ausreichend, um bei einer dem Konzentrationsgradienten folgenden, passiven Freisetzung in das Zytoplasma den kontraktilen Apparat zu aktivieren. Der Transport des Ca2+ aus dem Zytoplasma in das SR erfolgt
ebenfalls durch ATP-abhängige Ca2+ -Pumpen, die in der Membran des SR lokalisiert sind (17).
Die Relaxation glatter Muskulatur setzt eine Interaktion zwischen einem Membranrezeptor,
einem endogenen Liganden, einem G-Protein und die kontrollierte Bewegung von Ca2+ - und
K+ -Ionen über die Zellmembran voraus. Die Bindung eines externen Liganden - dabei kann es
sich um einen Neurotransmitter oder endogene, nicht-cholinerge Signalsubstanzen mit vasoaktiven Eigenschaften wie das Vasoaktive Intestinale Polypeptid (VIP), das Calcitonin GeneRelated Peptide (CGRP) oder Adenosin handeln - an einen Membranrezeptor bewirkt zunächst
eine Änderung der Konformation des Rezeptorproteins. Diese Konformationsänderung teilt sich
einem Rezeptor-assozierten Bindungsprotein (G-Protein) mit, welches Guanosintriphosphat
(GTP) bindet. Eine anschließende Dislokation des G-Proteins innerhalb der Membran und seine
Assoziierung mit einem K+ -Kanalprotein induziert die Aktivierung (Öffnung) des Kanals und den
Efflux von K+ in den extrazellulären Raum, was zu einer Hyperpolarisierung der Membran führt.
Diese Hyperpolarisierung reduziert die open state probability (Popen) spannungsabhängiger Ca2+ Kanäle, der Verschluß dieser Kanalproteine blockiert den Transport von Ca2+ in das Zytoplasma,
was zu einer Depletion der Konzentration freien Ca2+ und schließlich zur Inhibition der kontraktilen Kraftentwicklung der glatten Muskelzelle führt (18). Das Öffnen oder Schließen eines
K+ -Kanals ist ein stochastischer Prozeß, der einer dynamischen Kinetik folgt, es können daher
lediglich Wahrscheinlichkeiten dafür angegeben werden, welcher Zustand unter definierten physiologischen Bedingungen dominiert. Die Kopplung des G-Proteins an einen K+ -Kanal aktiviert die
GTPase-Aktivität des G-Proteins, wodurch dieses erneut seine Ausgangskonfiguration einnimmt

6

Einleitung

und damit für den nächsten Aktivierungszyklus bereit ist. Die von einem Rezeptor und einem
G-Protein unabhängige Aktivierung von K+ -Kanälen ist ebenfalls beschrieben, der Mechanismus
ist die direkte Bindung endogener, vaso-relaxierender Aktivatoren wie CGRP, VIP oder Adenosin,
die aus Nervenendigungen, Endothelzellen oder nicht-vaskulärem, nicht-neuronalem Gewebe
freigesetzt werden, an das Kanalprotein. Auch der metabolische Zustand der Zelle kann die
Aktivierung von K+ -Kanälen beeinflußen und den Popen-Wert erhöhen, von Bedeutung sind in
diesem Zusammenhang der zelluläre pH-Wert, die ATP-Konzentration und der O2-Partialdruck.
So wird die durch Hypoxie induzierte koronare Vasorelaxation von der Öffnung von K+ -Kanälen
und einem Efflux von K+ aus dem Zytosol vermittelt, denn die Dilatation kann durch Glibenclamid,
einen K+ -Kanal-Antagonisten, blockiert werden (19). Experimente an isolierten Segmenten des
Ureters des Meerschweinchens zeigten eine Zunahme der Kontraktilität der glatten Muskulatur
nach der Azidifizierung des Zytoplasmas durch die Zugabe von Buttersäure oder die Einleitung von
CO2 in das Puffermedium. Der Zusammenhang zwischen der Änderung des pHi und der Aktivität
von K+ -Kanälen ergibt sich aus der Beobachtung, daß die Azidifizierung in Gegenwart des K+ Kanalblockers Tetraethylammonium (TEA) keinen Effekt auf die kontraktile Kraftentwicklung der
Gewebesegmente hatte (20).
Die prevalenten K+ -Kanäle in der Membran vaskulärer glatter Muskelzellen sind die sogenannten large conductance Ca2+ -abhängigen Kanäle und spannungssensitive (voltage sensitive)
Kanalproteine, die auch mit dem Begriff Maxi-K+ -Kanäle bezeichnet werden, sowie die voltage
gated Kanäle (Kv-Kanäle). Diese Proteine sind sind durch eine komplexe molekulare Struktur charakterisiert, die aus einer alpha- und einer ß-Untereinheit gebildet wird, wobei die alpha-Untereinheit die eigentliche Pore des Ionenkanals formt. Die alpha-Untereinheiten bilden ein Tetramer,
eine als S4 bezeichnete Transmembran-Domäne repräsentiert die spannungsempfindliche
Komponente der Proteinstruktur, den Spannungssensor (voltage sensor). Die Maxi-K+ - und KvKanäle werden in vaskulärer glatter Muskulatur ubiquitär exprimiert, es sind jedoch Isoformen der
alpha-Untereinheit und Strukturkomplexe der ß-Untereinheit identifiziert worden, die Gewebespezifisch sind. Daraus läßt sich theoretisch die Möglichkeit einer selektiven pharmakologischen
Beeinflußung der Funktionalität eines Organs ableiten. Die Grundlage der molekularen Vielfalt der
alpha-Untereinheit der Maxi-K+ -Kanäle ist das alternative Splicing des Gen-Transkripts, welches
für das Protein kodiert, und die posttranslationale Modifikation des Genprodukts. Das Ergebnis
sind multiple Isoformen, die sich in ihrer Sensitivität gegen die intrazelluläre Konzentration freien
Ca2+ und den elektrischen Gradienten (Spannung) sowie hinsichtlich des Musters ihrer Expression
in der Zellmembran unterscheiden (21). Neben den Maxi-K+ - und Kv-Kanälen ist ein weiteres
K+ -Kanalprotein beschrieben, das von Adenosintriphosphat (ATP) kontrolliert wird. Eine Erhöhung
der ATP-Konzentration im intrazellulären (zytoplasmatischen) Raum auf 10 µM - 200 µM reduziert die open state probability (Popen) des K+ATP-Kanals auf einen Wert von 50%, beträgt die
ATP-Konzentration 1 mM - 5 mM, ist die Pore mit hoher Wahrscheinlichkeit ständig geschloßen,
der Kanal inaktiv. Die Interaktion dieser Mechanismen gestattet ein fine tuning der Aktivität von
K+ -Kanälen in Abhängigkeit vom physiologischen Status der Zelle, als Reaktion auf pathologische

7

Einleitung

Veränderungen des metabolischen Gleichgewichts und der Verfügbarkeit von Energieequivalenten
(22).
Bisher haben nur wenige experimentelle Arbeiten die Expression von K+ -Kanälen im oberen und
unteren Harntrakt des Menschen zum Gegenstand gehabt. FRINGS ET AL. (1990) identifizierten
mit der Patch-clamp Technik die Signale verschiedener Ionenkanäle in den Membranen isolierter
Zellen des Harnblasen-Urothels. In den Membranen der apikalen Zellen dominierten Amiloridsensitive, low conductance Na+ -Kanäle; Signale, welche K+ -Kanälen zugeordnet werden konnten,
ließen sich ausschließlich aus Membranarealen basolateraler Epithelzellen ableiten. TRIVEDI ET
AL. (1995) schlossen aus den Ergebnissen von 86Rb/42K Efflux-Experimenten, die Charybdotoxin,
Iberiotoxin, das Ca2+ -Ionophor A23187 und den für Maxi K+ -Kanäle spezifischen K+ -Kanalöffner
NS 004 als inhibitorische oder exzitatorische Substanzen verwendeten, auf die Präsenz von large
conductance Ca2+ -abhängigen K+ -Kanälen in den Membranen der glatten Muskelzellen des humanen Detrusors (23,24). Diese Kanalproteine vermitteln dort wahrscheinlich die Repolarisation
der Aktionspotentiale. K+ -Kanäle in den Gewebefraktionen des humanen Ureters sind bisher
nicht elektrophysiologisch, immunhistochemisch oder molekularbiologisch charakterisiert worden. Lediglich eine tierexperimentelle Arbeit beschreibt die Expression der als Kir 6.1 und SUR2
bezeichneten Untereinheiten des ATP-abhängigen K+ -Kanals (K+ATP) in primären Kulturen von
Epithelzellen der Harnleiter-Anlage neonataler und postnataler Ratten. Das Gewebe war den
Tieren zwischen dem 14. Tag der Ontogenese (E14) und dem ersten postnatalen Tag entnommen
worden. Das Kir 6.1 Protein ließ sich immunohistochemisch in den Membranen der apikal und
basolateral gelegenen Epithelzellen nachweisen. Die Autoren postulieren eine Beteiligung von
K+ -Kanälen an der Kontrolle zellulärer Proliferationsprozeße während der Embryonalentwicklung,
lassen die Frage einer funktionellen Relevanz der Kanalproteine jedoch unberücksichtigt (25).

8

Einleitung

Abb. 2: Kalium (K+)-abhängige Mechanismen der Kontrolle des Tonus glatter Muskelzellen: Modifikation der
Aktivität (open state probability = Popen) von K+ -Kanälen durch endogene und exogene (exzitatorische oder inhibitorische) Mediatoren wie Adenosintriphosphat (ATP), den vasoaktiven Peptiden Vasoaktives Intestinales Polypeptid
(VIP) und Calcitonin Gene-Related Peptide (CGRP), den K+ -Kanalöffnern Cromakalim und Diazoxid und den K+ Kanalblockern Barium (Ba2+) und Glibenclamid (modifiziert nach: Standen N.B.: Potassuim channels, metabolism
and muscle. Exp. Physiol. 77: 1 - 25, 1992)

1.5	

K+-Kanalöffner und ihr klinisches Potential

Das Wissen um die profunde physiologische Bedeutung von K+ -Kanälen und das therapeutische
Potential der pharmakologischen Modulation ihrer Aktivität hat zur Entwicklung verschiedener
K+ -Kanalöffner geführt, die (theoretisch) geeignet sind, Organ- und Gewebe-funktionen selektiv
zu beeinflußen. Die wichtigsten Indikationsbereiche für K+ -Kanalöffner sieht man heute in der
Inneren Medizin, der Neurologie, Dermatologie und der Urologie.
Seit einigen Jahren ist das Levosimendan, ein Aktivator ATP-abhängiger K+ -Kanäle (K+ATP), in einigen europäischen Ländern für die Therapie der Herzinsuffizienz (low output heart failure) zugelassen. Die hämodynamischen - positiv inotropen und vasodilatatorischen - Effekte des Medikaments
sind in zahlreichen klinischen Studien dokumentiert worden, eine Verwendung des Präparats in
der Ersttherapie des Myokardinfarkts, zur inotropen Unterstützung der Herzfunktion und der
Senkung der Vor- und Nachlast während offener kardialer Eingriffe sowie zur Kompensation postinterventionaler myokardialer Dysfunktion (Stunning) wird gegenwärtig evaluiert (26). KRN
4884 (5-Amino-N-[2-(2-chlorphenyl)ethyl]-N‘-cyano-3-pyridincarboxamidin) (Kirin Brewery
Inc., Pharmaceutical Division, Japan), ein als K+ -Kanalöffner wirkendes synthetisches PyridinDerivat, befindet sich in der letzten Phase der präklinischen Entwicklung. Im Tiermodell (conscious
spontaneously hypertensive rat = cSHR) hatte die Applikation von 0.5 mg/kg KG und 1.5 mg/kg
KG KRN 4884 (p.o.) einen anhaltenden antihypertensiven Effekt. Die repetitive Gabe über einen

9

Einleitung

Zeitraum von 7 Tagen führte nicht zu einer vaskulären Desensibilisierung (3-Pyridin-Toleranz)
der Versuchstiere gegen KRN 4884, eine Verminderung der antihypertensiven Aktivität über die
Zeit wurde nicht registriert. Die Tatsache, daß sich der vasodilatatorische Effekt von KRN 4884
nach dem Absetzen der Medikation für mehrere Tage erhält, ist wahrscheinlich auf die langsame
Assoziation und Dissoziation des Moleküls mit und von den Bindungsstellen in den Membranen
der vaskulären glatten Muskelzellen zurückzuführen (27).
Bereits seit längerem ist bekannt, daß Aktivatoren ATP-abhängiger K+ -Kanäle die experimentell
induzierte Hyperreaktivität der Atemwege (airways hyperreactivity = AHR) antagonisieren, auch
ihre klinische Effektivität in der Asthma-Therapie konnte gezeigt werden. Bisher war die klinische
Anwendung dieser Wirksubstanzen jedoch aufgrund kardiovaskulärer Nebenwirkungen erheblich
limitiert (28). Mit dem KCO 912 (3.4-Dihydro-3-hydroxy-2.2-dimethyl-4-(2-Oxo-1-piperidinyl)N-phenyl-2 H-1-Benzopyran-6-sulfonamid) steht seit 2002 ein K+(ATP) -Öffner zur Verfügung,
der AHR-Ereignisse effektiv supprimiert ohne die kardiovaskulären Funktionen zu beeinflußen.
In In vivo - Modellen, die Meerschweinchen, Rhesus-Affen oder Ratten verwendeten, führte die
Gabe physiologischer Dosierungen KCO 912 (1 µg/kg KG - 3 mg/kg KG, in Abhängigkeit von der
Spezies und der Route der Applikation, d.h. lokal intratracheal oder durch Inhalation) zu einer
raschen Reversion (t < 5 min.) der durch Ozon, Lipopolysaccharide, Salbutamol oder Methacholin
induzierten Bronchokonstriktion. Signifikante Effekte auf den Blutdruck und die Herzfrequenz der
Tiere wurden nicht festgestellt. Das präklinische Profil von KCO 912, die verzögerte Passage der
Verbindung aus dem Respirationstrakt in die systemische Zirkulation und die dort erfolgende rasche Degradierung (t0.5 = 30 min.) machen die Wirksubstanz zu einem interessanten Kandidaten
für die klinische Entwicklung (29).
In der Neurologie befindet sich die Akut-Therapie des Schlaganfalls (Apoplex, Ischemic stroke)
gegenwärtig in einer Phase der kritischen Analyse ihrer Effektivität, neue Therapie-Optionen werden diskutiert. Das Apoplex-Ereignis ist physiologisch durch die Initiierung einer biochemischen
Kaskade charakterisiert, die schließlich zu einer Hyperexzitabilität cortikaler Neurone führt. Die
Ursache dafür ist die exzessive Freisetzung exzitatorischer Aminosäuren und Neuropeptide und die
Erhöhung der intrazellulären Konzentration freien Ca2+ als Folge der lokalen Ischämie. In neuroprotektiv wirkenden NMDA (N-Methyl-D-Aspartat) Antagonisten und der Blockierung spannungsabhängiger Ca2+ -Kanäle sieht man daher neue Strategien der Behandlung. Da der Mechanismus
der Freisetzung von Neurotransmittern und die Kontrolle der neuronalen Erregbarkeit auch K+ Kanäle involviert, gilt solchen K+ -Kanalöffnern, die selektiv auf neuronale K+ -Kanäle wirken, das
Interesse der neuropharmakologischen Forschung. BMS-203252 (Bristol Myers Squibb Inc., USA),
ein Fluoroxindol, ist ein Aktivator der Ca2+ -abhängigen large conductance K+ -Kanäle und der
spannungsabhängigen non-inactivating K+ -Kanäle, auch als KCNQ-Kanäle bezeichnet, die wichtige Suptypen neuronaler K+ -Kanäle repräsentieren. Im Tiermodell der permanenten Okklusion
der mittleren Zerebralarterie (middle cerebral artery = MCA) reduzierte BMS-203252, appliziert
i.v. in einer Dosierung von 0.3 mg/kg KG innerhalb von 2 h nach der Okklusion des Gefäßes,

10

Einleitung

signifikant das cortikale Infarktvolumen. Eine klinische Studie der Phase III, die 1.978 Patienten
mit akutem Apoplex einschloß, ergab jedoch keine Unterschiede zwischen der wiederholten
Administration von BMS-204352 (0.1 mg/kg KG - 2 mg/kg KG i.v innerhalb von 48 h nach dem
Anfallsereignis) oder der Gabe eines Placebo-Präparats (30,31). Die Erregung cortikaler Neurone
durch die Freisetzung exzitatorischer Neurotransmitter und Alterationen der Konzentration freien
Ca2+ spielt auch in der Pathophysiologie der Epilepsie eine Rolle. Es ist daher nachvollziehbar, daß
die Sicherheit und Effektivtät von K+ -Kanalöffnern auch in dieser Indikation untersucht worden
ist. Retigabin (ASTA Medica GmbH, Deutschland), wie das BMS-204352 ein selektiver Aktivator
neuronaler K+ -Kanäle, zeigte in verschiedenen präklinischen Epilepsie-Modellen einen deutlichen antikonvulsiven Effekt. Dieser ergibt sich vermutlich aus verschiedenen Mechanismen der
Substanzwirkung, welche die Potenzierung der zentralen, GABA-abhängigen Neurotransmission
und die Modulation der Aktivität zellulärer Na+ -und Ca2+ -Kanäle einschließt. Phase II - Studien
zeigten eine Verminderung der Frequenz der Krampfereignisse um mehr als 50% in 12 von insgesamt 35 Patienten mit Therapie-refraktärer Epilepsie. Häufige moderate Nebenwirkungen waren Müdigkeit, Abgeschlagenheit und Übelkeit. Die neuroprotektiven Eigenschaften des Retigabin
lassen grundsätzlich auch eine Anwendung der Substanz in der Behandlung neurodegenerativer
Erkrankungen wie der Alzheimer- und Huntington-Krankheit oder der Multiplen Sklerose vielversprechend erscheinen (32).
Neben malignen Erkrankungen der Niere, Harnblase und Prostata sowie Dysfunktionen des oberen und unteren Harntrakts (Steinerkrankungen, Overactive Bladder Syndrome = OAB, Lower
Urinary Tract Symptomatology = LUTS, Benigne Prostatahyperplasie = BPH, BPH-assoziierte
Obstruktionen des Blasenauslaßes = BOO) sind auch Störungen der männlichen und weiblichen
Sexualfunktion Gegenstand der klinischen Urologie. Die Erektile Dysfunktion (ED) ist neben
der Ejaculatio praecox (EP) die häufigste sexuelle Funktionsstörung des erwachsenen Mannes.
Obwohl mit den selektiven Phosphodiesterase (PDE)5-Inhibitoren Sildenafil (VIAGRA® ), Tadalafil
(CIALIS® ) und Vardenafil (LEVITRA® ) effektive, verträgliche und sichere orale Pharmakotherapien
zur Verfügung stehen, ist die Identifizierung neuer innovativer Wirksubstanzen zur raschen
Wiederherstellung der Erektionsfunktion nach wie vor ein Ziel der klinisch-pharmakologischen
Forschung. Gegenwärtig werden neue PDE5-Inhibitoren (Avanafil, Lodenafil, Udenafil, nitrosyliertes Sildenafil), alpha1-Rezeptorantagonisten (Phentolamin), NO-unabhängige Aktivatoren
der zytosolischen Guanylatzyklase (BAY 41-2272, BAY 41-8543, A 344905, A 350619), RhoKinase (ROK)-Inhibitoren (Y-27632), synthetische Melanocortin-Rezeptoragonisten (PT-141)
und Wachstumsfaktoren (z.B. human Growth Hormone = hGH) in präklinischen oder klinischen
Modellen auf ihre Verwendbarkeit in der Indikation ED getestet (33). In diesem Zusammenhang
sieht man auch in K+ -Kanalöffnern potentielle Kandidaten für neue Strategien der Therapie. Nach
der intraarteriellen Injektion von Pinacidil, einem Aktivator von K+(ATP) -Kanälen, führte die elektrische Stimulation des N. pelvicus im Tiermodell zu einem Ansteig des intracavernösen Drucks
(ICP). Pinacidil amplifizierte außerdem die erektogene Wirkung von Acetylcholin und Prostaglandin
E1 (PGE1) und antagonisierte die durch die K+ -Kanalblocker 4-Aminopyridin, Glibenclamid und

11

Einleitung

Tetraethylammonium (TEA) induzierte Hemmung der durch Acetylcholin und PGE1 induzierten
Relaxation der cavernösen glatten Muskulatur (34). Doppelblinde, Placebo-kontrollierte klinische
Studien zur Frage der Effektivität und Sicherheit einer intracavernösen oder oralen Anwendung
des K+(ATP) -Kanalöffners in Patienten mit ED sind bisher jedoch noch nicht durchgeführt worden.
Die Bedeutung körperlich-ästhetischer Aspekte für die individuelle Lebensqualität in den westlichen Industriegesellschaften des 21. Jahrhunderts hat dazu geführt, daß Aspekte der sogenannten
Life style - Medizin in verschiedenen Fachdisziplinen, z.B. der Dermatologie, zunehmend in die klinische Routine integriert werden. Dazu zählen auch bestimmte Erscheinungsformen des erblichen
bedingten Haarausfalls (androgenetische Alopecie) und die Bemühungen um die Entwicklung
einer pharmakologischen Therapie dieses Phänomens. Obwohl seit mehr als 30 Jahren bekannt
ist, daß die topische Applikation von Minoxidilsulfat, einem Aktivator von K+(ATP) -Kanälen des
Sarcolemms, das Wachstums von Kopf- und Körperhaaren stimuliert, interessiert man sich erst
seit einigen Jahren für die physiologischen Mechanismen, die dieser Wirkung zugrunde liegen. Die
Expression von K+(ATP) -Kanälen in den Haarfollikeln konnte bisher nicht eindeutig nachgewiesen
werden, dennoch geht man davon aus, daß die stimulatorische Wirkung von Minoxidil auf die
Aktivierung dieses K+ -Kanal Subtyps in den mesenchymalen Zellen der dermalen Papillen der
Haarfollikel und/oder den Haarmatrix-Zellen zurückzuführen ist. Es ist bekannt, daß die morphometrische Reduktion der Größe terminaler Follikel der Kopfhaut und die daraus resultierende Verkürzung des Wachstumszyklus der Haare (Anagen-Phase) die primären Ereignisse in der
Manifestation der androgenetischen Alopecie sind. Während die Entwicklung neuer Follikel (follikuläre Neogenese) unter der topischen oder oralen Anwendung von Minoxidil mit Sicherheit ausgeschlossen werden konnte, zeigte die Untersuchung von Biopsien der Kopfhaut von Patienten,
die mit einer topischen Zubereitung des K+(ATP) -Kanalöffners behandelt worden waren, das
Auswachsen der zuvor morphologisch reduzierten Follikel zu normaler Größe. Eine Stimulation der
zellulären Proliferation durch Minoxidil konnte an kultivierten Haut- und Haarfollikel-Zellen nachvollzogen werden, allerdings wurden auch inhibitorische Effekte der Substanz auf die KollagenSynthese sowie eine Stimulation der Freisetzung des vaskulären Wachstumsfaktors Vascular
Endothelial Growth Factor (VEGF) und der Synthese von Prostaglandin beobachtet. Es bleibt zu
klären, welche dieser Effekte von Relevanz für die Stimulation des Haarwuches durch Minoxidil
sind und welche Bedeutung diesen Ergebnissen im Hinblick auf die zukünftige Verwendung von
K+ -Kanalöffnern in der Pharmakotherapie der androgenetischen Alopecie zukommt (35,36).

12

Einleitung

Abb. 3: Allgemeine chemische Struktur von K+ -Kanalöffnern: Die zentrale Gruppe ist ein Benzopyran- (oder, alternativ, ein Methylpropanamid-) Grundgerüst, an das verschiedene lineare oder ringförmige Substituenten mit
positiven oder negativen induktiven Eigenschaften gekoppelt sind, welche die pharmakologischen Charakterisitika
des Moleküls (z.B. hypotensiv-vasodilatatorisch, antidepressiv, neuroprotektiv, proliferationsfördernd) und seine
Stabilität gegen enzymatisch-biologische Degradierung definieren. Die Benzopyran-Grundstruktur ist häufig durch
eine Substitution des Phenylrings gegen einen Anilidring modifiziert.

1.6	Uro(Uretero)lithiasis
Eine der häufigsten Ursachen einer supravesikalen Obstruktion ist die intraluminale Verlegung
des Ureters durch einen Harnleiterstein, was meist mit dem akuten Symptom der Kolik verbunden
ist. Die Prävalenz des Harnsteinleidens in den westlichen Industrienationen ist mit 4% - 12%
angeben, die Zahl der Patienten, die aufgrund einer chronischen Niereninsuffizienz, verursacht
durch Urolithiasis, dialysepflichtig werden, macht 5% der Gesamtzahl der pro Jahr der Dialyse
zugeführten Patienten aus (37). Die Ureterolithiasis hat somit epidemiologisch den Charakter
einer Volkskrankheit, vergleichbar dem Diabetes mellitus. In der Regel führt eine Urolithiasis
nicht zu renalen Folgeschäden, da es bei einem Durchmesser des Konkrements von weniger als
4 mm bei ca. 80% der Patienten zu einem spontanen Abgang des Steins kommt, auch bei einer
Größe zwischen 4 mm und 6 mm beträgt die Rate des spontanen Abgangs unter konservativer Therapie noch 50 %, bei einer Steingrößen von mehr als 10 mm jedoch nur noch etwa
2% - 23% (38,39). Die Harnleiterkolik, die unabhängig von der Größe des Konkrements auftreten kann, ist durch einen schlagartig einsetzenden, stechenden, als vernichtend beschriebenen Schmerz charakterisiert, der wellen- oder wehenartig in kurzen Intervallen auftritt. Zu den
Begleitsymptomen gehören Übelkeit, Erbrechen und Meteorismus, durch vagovasale Reaktionen
kann es zu Dysregulationen des Kreislaufs bis zum Kollaps kommen. Es wird postuliert, daß der
Kolikschmerz durch die spastische Kontraktion der Uretermuskulatur um den Fremdkörper ausgelöst wird (40). Andere Autoren bezweifeln diesen pathophysiologischen Mechanismus und sehen
in einer Überdehnung der Wandung des Harnleiters durch die Stauung der Harnsäule und einer
durch die Reibung des Steins verursachten lokalen Entzündung (Ödem) der Tunica mucosa die
Ursache der Schmerzereignisse (41).
Während es in den letzten 20 Jahren auf dem Gebiet der nicht-invasiven Zertrümmerung von
Harnleitersteinen, der sogenannten extrakorporalen Stoßwellenlithotripsie (ESWL), und der endoskopischen Desintegration und Extraktion von Konkrementen innovative technische Neuerungen
gegeben hat, ist die konservative medikamentöse Therapie der Harnleiterkolik nach wie vor wenig standardisiert und von einer gewissen Stagnation geprägt. Mittel der Wahl sind in erster
Linie potente Analgetika wie das Metamizol (NOVALGIN® ) oder Morphine, sowie DiclofenacNatrium und Indomethacin, welche die Produktion pro-inflammatorischer Prostaglandine durch
das Enzym Prostaglandin-Synthetase inhibieren (42,43). Auch die Kombination von Novalgin
mit Scopolaminbutylbromid (BUSCOPAN® ) mit dem Ziel einer synergistischen Spasmoanalgesie
wird vewendet, die Wirkung des Scopolaminbutylbromid sieht man in einer postganglionären
Inhibition des parasympathischen Einflußes auf die ableitenden Harnwege und die dadurch verursachte Dämpfung der spasmischen Aktivität der Uretermuskulatur (44). Die spasmolytische
Komponente des BUSCOPAN® ist jedoch umstritten, der Erfolg einer Therapie der Kolikereignisse
mit dem Medikament wird uneinheitlich beurteilt (45). Die physiologische Ursache der marginalen Effektivtät des Scopolaminbutylbromid könnte eine bereits von HERTLE & NAWRATH
(1986) postulierte Dominanz der sympathischen Innervation in der Kontrolle der kontraktilen
Aktivität der glatten Muskulatur des Harnleiters sein (2). Auch die Wirkungen anderer spasmolytischer Substanzen, darunter der NO-Donor Gylceryltrinitrat (GTN), Ca2+ -Kanalblocker
Nifedipin, alpha1A/1D-Adrenozeptorantagonist Tamsulosin und das Parasympatholytikum
Rociverin, auf den Tonus der Uretermuskulatur, die Passage distal lokalisierter Konkremente und
die Koliksymptomatik waren in den vergangenen Jahren Gegenstand wissenschaftlicher und klinischer Studien, keiner dieser Wirkstoffe hat sich als Goldstandard in der klinischen Routine
durchgesetzt (46-50). Effektive spasmolytische und anti-inflammatorische pharmakologische
Therapieoptionen, welche auf die Ursachen der Schmerzsymptomatik, nämlich die lokalen
Spasmen und Entzündungsreaktionen, zielen, sind somit bisher nicht verfügbar.

14

Fragestellung

2.	

Fragestellung

Die Pharmakotherapie der Urolithiasis und der damit häufig verbundenen kolikartigen Schmerzsensationen mit Inhibitoren der Prostaglandin-Synthese, verschiedenen Analgetika und sogenannten spasmolytischen Substanzen befindet sich in einem Zustand der kritischen Analyse ihrer Effektivität. Da die kontraktile Aktivtät der glatten Muskulatur des Ureters eine wesentliche
Komponente seiner Funktionalität, aber auch der Pathophysiologie der mit der Urolithiasis assoziierten lokalen Spasmen und der daraus resultierenden Schmerzereignisse ist, sieht man heute in
(vaso)dilatatorischen Substanzen - Ca2+ -Kanalblockern, Stickoxid (NO)-Donatoren, alpha1-Adrenozeptorantagonisten (alpha-Blockern) und selektiven Inhibitoren von Phosphodiesterase (PDE)Isoenzymen (z.B. PDE5-Inhibitoren) - alternative Therapieoptionen, einige dieser Substanzen
sind bereits Gegenstand klinischer Untersuchungen gewesen. K+ -Kanalöffner sind eine weitere
Substanzgruppe, deren mögliche Verwendung in der Therapie urologischer Erkrankungen - dazu
zählen die Erektile Dysfunktion (ED) und die überaktive Blase (OAB) - gegenwärtig diskutiert
wird.
Das Ziel dieser Arbeit war es daher, die Effekte der K+ -Kanalöffner Levcromakalim, HOE 234 und
S 0121 auf die Aktivität der glatten Muskulatur des Ureters sowohl mit der In vitro - OrganbadTechnik als auch im Tierexperiment - verwendet wurde das Modell des anästhesierten Kaninchens
- zu evaluieren und so das mögliche klinische Potential dieser Verbindungen in der Therapie der
Urolithiasis zu definieren.

15

Material & Methoden

3.Material & Methoden

3.1	In vitro-Experimente

3.1.1 Gewebeasservierung
Längliche Exzidate aus dem medianen Bereich des Ureters und Segmente der A. renalis wurden
unter Beachtung der Regulatorien der lokalen Ethik-Kommission der Medizinischen Hochschule
Hannover im Rahmen von Tumornephrektomien von insgesamt 15 Patienten im Alter von 30
bis 80 Jahren entnommen, vaskuläres Gewebe der A. coronaria und A. pulmonalis im Rahmen
von Transplantationen aus explantierten Organen präpariert. Die Gewebeexzidate wurden sofort nach der Entnahme in eine eisgekühlte organprotektive Lösung (CUSTODIOL®, HTK-Lösung
nach Bretschneider zur Kardioplegie und Multiorganprotektion, Dr. Franz Köhler Chemie GmbH,
Alsbach) verbracht und zur weiteren Präparation in das Labor transportiert.

3.1.2 Funktionelle Organbad-Studien
Nach sorgfältiger Entfernung von Fett- und Bindegewebsanteilen wurden etwa 2 mm - 3 mm
starke, zirkuläre Segmente präpariert und unter Standardbedingungen in den Meßkammern
eines Organbad-Systems (MAYFLOWER Organbad, Hugo Sachs Elektronik GmbH, March) fixiert.
Die Badkammern (Füllvolumen 10 ml) waren mit einer modifizierten KREBS-RINGER-Lösung
gefüllt (NaCl 128 mM, NaHCO3 15 mM, KCl 4.6 mM, CaCl2 2.5 mM, NaH2PO4 1.2 mM, MgCl2 1.2
mM, Glucose 22 mM, 2Na+ (Ca2+) EDTA 0.1 mM, pH 7.2 - 7.4), die auf 37°C temperiert war und
kontinuierlich mit einem Gemisch aus 95% O2 und 5% CO2 (Carbogen) begast wurde.

In einer intialen experimentellen Sequenz wurden zunächst die kontraktilen Effekte aufsteigender
Konzentrationen von KCl (10 mM - 120 mM) sowie des alpha1-Adrenozeptoragonisten Norepinephrin
(NE), Muskarinrezeptor-Agonisten Acetylcholin und Thromboxan A2-Analogons U46619 (0.1 nM
- 100 µM) auf die Ringpräparate bei basaler Spannung untersucht. Dem Anlegen einer passiven
Vorspannung von 10 mN (1 gr.) folgte eine Äquillibrierungsphase von 60 min. Anschließend wurde
die kontraktile Aktivität der Uretermuskulatur durch KCl (80 mM) stimuliert. Nach dem Erreichen
einer stabilen tonischen Kontraktion wurden die K+ -Kanalöffner Levcromakalim, Rimakalim
(HOE 234) und S 0121 in kumulativer Dosierung (0.01 µM - 10 µM) zugegeben. Mechanische
Spannungsänderungen der Muskulatur wurden mit Kraftaufnehmern (HSE F30 Force Transducer,
Hugo Sachs Elektronik GmbH, March) registriert, mit Verstärkereinheiten amplifiziert (DBA DC
Bridge Amplifier Type 66, Hugo Sachs Elektronik GmbH) und mit einem Analogschreiber (Graphtec
Linearcorder Mark 8, Graphtec Corp., Tokio, Japan) aufgezeichnet. In den Organbad-Experimenten
mit isolierter glatter Muskulatur des Ureters fanden der Adenylatzyklase-Aktivator Forskolin und
Nitrovasodilator (NO-Donor) Natriumnitroprussid (NNP) als Referenzsubstanzen Verwendung
(0.01 µM - 100 µM). Zirkuläre Präparationen vaskulärer glatter Muskulatur der A. coronaria,

16

Material & Methoden

A. pulmonalis und A. renalis wurden analog zu den Uretersegmenten in den Badkammern fixiert.
Vor dem Beginn der Äquillibrierung wurde eine Vorspannung von 5 mN (0.5 gr.) angelegt, die
Kontraktilität später durch die Zugabe des alpha1-Agonisten Norepinephrin (1 µM) induziert.
Stammlösungen (10 mM) der verwendeten Testsubstanzen wurden mit Polyethylenglykol
(Levcromakalim, HOE 234, S 0121), Dimethylsulfoxid (Forskolin) oder 0.9%iger NaCl-Lösung
(NNP) hergestellt und mit isotonischer NaCl-Lösung zum weiteren Gebrauch verdünnt. In den
Organbad-Experimenten war die Konzentration der nichtwässrigen Lösungsmittel < 1%.

Abb. 4: Detaildarstellung einer Einheit des horizontalen MAYFLOWER Organbad-Systems (Hugo Sachs Elektronik
GmbH, March) : Abgebildet ist eine Badkammer mit Oxygenierungsfritte, Komponenten des die Pufferlösung zuführenden und ableitenden Umlaufsystems sowie ein Kraftaufnehmer des Typs HSE F30 mit Feintrieb (Mikrometerschraube).

3.1.3	 Auswertung der In vitro-Experimente
Die Organbad-Experimente wurden an n = 6 - 8 Uretersegmenten durchgeführt, die von mindestens zwei (2) verschiedenen Patienten stammten. Alle Daten sind als Mittelwerte (MW) ± des
Standardfehlers (SEM) vom Mittelwert angegeben. Dargestellt ist die um Lösungsmittel-Effekte
korrigierte Reversion (%) der tonischen Kontraktion nach Substanzzugabe, bezogen auf die maximale KCl-induzierte Tension (100%). EC50-Werte (Substanzkonzentration, die zu einer 50%igen
Reversion der maximalen, KCl-induzierten Kontraktion führte) wurden graphisch nach nicht-linearer Regression bestimmt.

17

Material & Methoden

3.2	

In vivo-Experimente

3.2.1	 Effekte von K+-Kanalöffnern auf die peristaltische Aktivität des
	
Kaninchen-Ureters
Die Tierexperimente erfolgten auf der Grundlage der allgemeinen und ethischen Vorschriften des
Zentralen Tierlabors der Medizinischen Hochschule Hannover. In den In vivo -Experimente wurden
12 männliche Chinchilla-Kaninchen (Körpergewicht 3 kg bis 5 kg, mittleres Alter 10 Monate) verwendet. Nach der intramuskulären Gabe einer Einzeldosis Ketamin (25 - 30 mg/kg KW) wurden
die Tiere in Rückenlage auf einem Temperatur-konstanten Kleintier-Operationstisch (Hugo Sachs
Elektronik GmbH, March) positioniert und das Körperfell im Bereich des Abdomens mit einem
Haarschneider (Moser GmbH, Unterkirnach) entfernt. Über eine Ohrvene erfolgte die kontinuierliche Infusion physiologischer Saline (10 ml/kg KW/Std.), die mit 5% (w/w) Glucose supplementiert
war. Einer Trachotomie folgte die Insertion und Fixierung eines trachealen Tubus, der mit einem
Anästhesie-Respirator (Modell Tiberius 19, Dräger AG, Lübeck) verbunden war. Eine gleichmäßige
und tiefe Anästhesie der Tiere wurde durch die Einleitung von N2O und O2 und der intravenösen
Gabe einer Minimaldosis Phenobarbital (2 mg/kg KG, alle 30 min.) gewährleistet (51). Nach medianer Laparotomie wurden die Ureteren beidseits des Infundibulums präpariert und eine 22G Kanüle
nach distal eingebracht, die Anschluß an einen 3-Wege Stop-Cock hatte. Dieses Ventil war in alle
Richtungen durchgängig, um eine synchrone Perfusion der Ureteren und die Messung physikalischer Parameter der Ureterfunktion zu ermöglichen. Zur Vermeidung von Druckartefakten wurde
die Blase inzidiert und der Inhalt suprapubisch abgeleitet. Frequenz, Tonus und Amplitude der
Uretermotorik wurden mit Druckaufnehmern (Statham Transducer P23 XL, Hugo Sachs Elektronik
GmbH, March) registriert, die Signale amplifiziert (DBA DC Bridge Amplifier, Type 660, Hugo Sachs
Elektronik GmbH, March) und mit einem Analogschreiber (Linearcorder WR 3310, Graphtec Corp.,
Tokio, Japan) aufgezeichnet. Der systemische Blutdruck der Tiere wurde über einen in die A. femoralis eingebrachten Katheter gemessen. Nach einer Stabilisierungsphase von 40 min. erhielten die
Tiere zunächst 1 ml physiologischer NaCl-Lösung, die in den Experimenten als Placebo-Kontrolle
diente. Nach der Infusion wurden die Blutdruck- und Ureterparameter für 10 min aufgezeichnet.
Im Rahmen der Experimente wurde 3 Tieren Levcromakalim in einer Dosierung von 10 µg/kg KG
i.v. gegeben, dieser Applikation folgte nach etwa 30 - 40 min eine weitere Substanzgabe (20 µg/
kg KG). 3 Tiere erhielten zunächst 6 µg/kg KG HOE 234, anschließend, ebenfalls nach 30 - 40 min.,
12 µg/kg KG der Verbindung. S 0121 wurde weiteren 4 Kaninchen in Dosierungen von 20 µg/kg
KG und 60 µg/kg KG appliziert, zwei der Tiere bekamen nach der Normalisierung der Parameter
der Ureterfunktion außerdem eine Einzeldosis des Spasmolytikums Scopolaminbutylbromid
(BUSCOPAN®, 0.67 mg/kg KG).

18

Material & Methoden

Abb. 5: Schemazeichnung des In vivo - Tiermodells zur Erfassung der Effekte der systemischen Applikation von
K+ -Kanalöffnern auf die Parameter der Ureterdynamik und den Blutdruck. Unter synchroner Perfusion der beiden Ureteren (Perfusiongeschwindigkeit 3 ml/h) erfolgte die Registrierung der Frequenz, der Amplitude und des
intraluminalen Tonus mit Mikrotip-Sensoren, die mit einem Druckaufnehmer (Statham Transducer P23 XL) und
einer Verstärkereinheit (DBA DC Bridge Amplifier) verbunden waren. Die Daten wurden mit einem Analogschreiber
(Linearcorder WR 3310) aufgezeichnet. Der systemische Blutdruck der Tiere wurde über einen in die A. femoralis
eingebrachten Katheter gemessen.

19

Material & Methoden

3.5	

Auswertung der In vivo-Experimente

Da die pharmakologische Beeinflußung der Ureterdynamik (Peristaltik) zu Veränderungen (hier:
einer Inhibition) der peristaltischen Frequenz, der Amplitude der peristaltischen Welle und des
Tonus des Ureters (intraureteraler Druck) führen kann, wurde jeder dieser Parameter in den Experimenten registriert. Die nach der Applikation der K+ -Kanalöffner aufgezeichneten ureterdynamischen und vaskulären Effekte wurden mit denen verglichen, die nach der Gabe von Saline
(Placebo) beobachtet worden waren. Alle Meßwerte sind als Mittelwerte (MW) ± Standardfehlers
des MW (SEM) dargestellt. Die statistische Analyse erfolgte mit dem Programm StatWorks™
(Cricket Software Inc., Malvern, USA), zur Kalkulation wurde der Student’s t-Test verwendet. Ein
p (Probability)-Wert von ≤ 0.05 wurde als statistisch signifikant akzeptiert.
3.6	

Chemikalien

Levcromakalim (BRL 38227) war ein Geschenk der GlaxoSmithKline Pharmaceuticals plc (Brentford, Middlesex, England). Polyethylenglykol (PEG), HOE 234, S 0121 und der alpha1-Adrenozeptor-Agonist Norepinephrin (ARTERENOL® ) wurden von der Sanofi-Aventis Deutschland GmbH
(Frankfurt am Main), Scopolaminbutylbromid (BUSCOPAN® ) von der Boehringer-Ingelheim
Pharma GmbH (Ingelheim am Rhein) und das Thromboxan A2-Analogon U46619 von der BayerSchering Pharma AG (Leverkusen/Berlin) überlassen. Forskolin, Natriumnitroprussid (NNP) und
Acetylcholin stammten von der Sigma Chemical Co. (St. Louis, USA). Ketamin (KETANEST ® ) wurde von der Pfizer-Parke Davis GmbH (Karlruhe), Phenobarbital (LUMINAL® Injektionslösung, 219
mg Phenobarbital/ml) von Desitin Arzneimittel GmbH (Hamburg), alle anderen verwendeten Laborchemikalien, soweit dies im Text nicht näher bezeichnet ist, entweder von der Merck KGaA
(Darmstadt) oder Mallinckrodt-Baker BV (Deventer, Niederlande) bezogen.

20

Ergebnisse

4.Ergebnisse

4.1	Organbad-Experimente

4.1.1 Effekte von K+-Kanalöffnern auf die tonische Kontraktion isolierter 		
	
Ringsegmente des Ureters
Keines der zirkulären Segmente der Uretermuskulatur zeigte nach der Fixierung in die Badkammern eine relevante spontane mechanische Aktivität. Die Zugabe von 80 mM KCl verursachte
reproduzierbare, stabile tonische Kontraktionen, eine anhaltende, phasische kontraktile Aktivität
der glatten Muskulatur nach der Applikation des depolarisierenden Agenz wurde nicht beobachtet.
Die kumulative Zugabe des alpha1-Adrenozeptoragonisten Norepinephrin (NE), Muskarinrezeptor-Agonisten Acetycholin und Thromboxan A2-Analogons U 46619 (1 nM - 100 µM) resultierte
nicht in einer kontraktilen Kraftentwicklung der Muskelsegmente (Ergebnisse nicht dargestellt).
In den Organbad-Experimenten verursachten alle Testsubstanzen eine dosisabhängige Reversion
der durch KCl induzierten tonischen Kontraktion, es ergab sich die folgende Reihe der Substanzeffektivität (Rmax = mittlere Reversion der tonischen Kontraktion nach Zugabe der höchsten
Substanzkonzentration): NNP (Rmax = 62 ± 5%) ≥ HOE 234 (Rmax = 56 ± 6.6%) > Forskolin
(Rmax = 39 ± 2%) > S 0121 (Rmax = 19.5 ± 3%) > Levcromakalim (Rmax = 12 ± 3%). Lediglich
die kumulative Zugabe des NO-Donors NNP und des K+ -Kanalöffners HOE 234 resultierte in einer
50%igen Reversion der tonischen Kontraktion, folgende EC50-Werte (mittlere Substanzkonzentration, die eine 50%ige Reversion der initialen, durch KCl induzierten tonischen Kontraktion
verursacht) wurden abgeleitet: NNP = 4 µM, HOE 234 = 6.5 µM. Die Ergebnisse der Experimente
sind in den Abbildungen 6A und B zusammengefaßt. Es wurden keine relevanten relaxierenden
Effekte der in den Experimenten verwendeten Konzentrationen der nicht-wässrigen Lösungsmittel Polyethylenglykol und Dimethylsulfoxid (DMSO) auf die KCl-induzierte Tension der Uretermuskulatur registriert.

21

Ergebnisse

Abb. 6 (A und B): Reversion der durch 80 mM KCl induzierten tonischen Kontraktion isolierter Segmente glatter
Muskulatur des humanen Ureters durch die kumulative Zugabe des Adenylatzyklase-Aktivator Forskolin und
NO-Donors Natriumnitroprussid (NNP) (1 nM - 100 µM) (A) sowie der K+ -Kanalöffner Levcromakalim (BRL
38277), HOE 234 und S 0121 (1 nM - 10 µM) (B). Für jede Dosis-Wirkungskurve wurden n = 8 - 10 Ringsegmente
verwendet, die von mindestens zwei verschiedenen Individuen (Patienten) stammten. 100% = nach der Zugabe
von 80 mM KCl registrierte tonische, kontraktile Kraftentwicklung (Tension). Asterikse markieren, daß der Effekt
einer Substanzkonzentration signifikant unterschiedlich von dem ist, der nach der Gabe der niedrigsten im Test
verwendeten Konzentration (1 nM = 10-9 M) registiert wurde (p ≤ 0.05)

22

Ergebnisse

4.1.2	 Effekte von K+-Kanalöffnern auf vaskuläre glatte Muskulatur
Da HOE 234 und S 0121 in den Experimenten an den zirkulären Segmenten des Ureters die effektivsten Substanzen aus der Gruppe der getesteten K+ -Kanalöffner waren, wurden nur diese
Verbindungen, nicht jedoch das Levcromakalim, in den Versuchen an isolierter vaskulärer glatter
Muskulatur der A. coronaria, A. pulmonalis und A. renalis verwendet. Um die Vitalität der Gefäßsegmente zu validieren, erfolgte am Ende des Experiments die Zugabe des Nitrovasodilators NNP
in einer Konzentration von 1 µM.
S 0121 induzierte lediglich marginale Reversionen der Tension der vaskulären Muskulatur, bis zu
einer Konzentration von 1 µM wurde praktisch keine Inhibition der durch den alpha1-Agonisten
NE induzierten Kontraktion registriert. EC50-Werte konnten daher weder an der A. coronaria, A.
pulmonalis noch der A. renalis bestimmt werden. Die Rmax-Werte wurden in einem Interval von
15.5% - 28% bestimmt (Rmax A. coronaria = 28 ± 3%, Rmax A. pulmonalis = 16 ± 5.4%, Rmax
A. renalis = 15.5 ± 5.5%). Im Gegensatz dazu ergaben sich erhebliche Unterschiede der Wirkung
von HOE 234 auf die isolierte Gefäßmuskulatur: Während sich bis zu einer Endkonzentration von
0.1 µM kaum Unterschiede feststellen ließen (A. coronaria: 7.4 ± 2%, A. pulmonalis: 4 ± 3.6%,
A. renalis: 11 ± 3%), zeigte sich an den verschiedenen vaskulären Segmente im Bereich von 0.1
µM bis zur Endkonzentration von 10 µM eine erhebliche Divergenz der Substanzeffektivität: Einer vollständigen Reversion des Tonus der Segmente der A. coronaria durch den K+ -Kanalöffner
(Rmax A. coronaria = 100 ± 0%, EC50 A. coronaria = 0.4 µM) standen eine mittlere Reversion
des adrenergen Tonus der A. pulmonalis um 60% (EC50 A. pulmonalis = 3.5 µM) und der A. renalis
um 50% (Rmax = EC50 ) gegenüber.

23

Ergebnisse

Abb. 7 (A und B): Reversion der durch den alpha1-Agonisten Norepinephrin (ARTERENOL®, 1 µM) induzierten
tonischen Kontraktion isolierter zirkulärer Segmente humanen vaskulären Gewebes (A. coronaria, A. pulmonalis, A.
renalis) durch die kumulative Zugabe der K+ -Kanalöffner HOE 234 (A) und S 0121 (B) (10 nM - 10 µM). Für jede
Dosis-Wrkungskurve wurden n = 6 vaskuläre Segmente verwendet, die von mindestens zwei verschiedenen Individuen
(Patienten) stammten. 100% = nach der Zugabe von 1 µM Norepinephrin registrierte kontraktile Kraftentwicklung
(Tension). Asterikse markieren, daß der Effekt einer Substanzkonzentration signifikant unterschiedlich von dem ist,
welcher nach der Gabe der niedrigsten im Test verwendeten Konzentration (1 nM = 10 -9 M) registriert wurde (p ≤
0.05)

24

Ergebnisse

4.2	
	

In vivo-Effekte von K+-Kanalöffnern auf die Ureterdynamik
anästhesierter Chincilla-Kaninchen

Der mittlere intraureterale Druck vor der Applikation pharmakologisch aktiver Substanzen betrug 13.5 ± 0.7 cm H20. Es wurden regelmäßige peristaltische Wellen mit einer mittleren Amplitude von 1.3 ± 0.16 cm H20 registriert, die Frequenz der phasischen kontraktilen Aktivität
wurde zu 3.5 ± 0.3 Wellen/min. bestimmt. Der Mittelwert des systolischen Blutdrucks betrug
115 ± 2.5 cm H20, der des diastolischen Blutdrucks 101 ± 2.5 cm H2O. Die intravenöse Injektion
von physiologischer NaCl-Lösung (1 ml) führte nicht zu einer Änderung der Parameter der Ureterdynamik oder des Blutdrucks der Tiere.
Der i.v. Gabe von BRL 38277 in einer Dosierung von 10 µg/kg KW folgte nach etwa 3 min. eine
Abnahme der Blutdruck-Registrierungen um etwa 20 cm H20. Effekte auf die Ureter-Parameter
wurden nicht beobachtet (Ergebnisse nicht dargestellt). Die Erhöhung der Dosis auf 20 µg/kg
KW resultierte in einer deutlicheren Reduktion des systolischen und diastolischen Blutdrucks
um 31 cm H20, nach etwa 4 min. wurde eine transiente Zunahme registriert, die vor der Applikation der Substanz gemessenen Druckwerte während des Registrierungsintervalls (15 min.)
jedoch nicht wieder erreicht. Während keine Veränderungen der Frequenz der peristaltischen
Aktivität des Ureters und des intraluminalen (intraureteralen) Drucks beobachtet werden konnten, reduzierte sich die Amplitude der phasischen Kontraktilität unmittelbar nach der Gabe der
Substanz auf 0.5 cm H20, erreichte jedoch nach 13 Minuten wieder den Wert von 1.3 cm H20
(Abb. 8A-D).

25

Ergebnisse

26

Ergebnisse

Abb. 8 (A-D): In vivo-Experimente zur Wirkung von K+ -Kanalöffnern auf die Ureterdynamik anästhesierter
männlicher Kaninchen: Effekte der Applikation von BRL 38277 (Levcromakalim) (20 µg/kg KW) auf die Amplitude
(in cm H20) (A) und Frequenz (Amplituden pro Minute) (B) der phasischen peristaltischen Aktivität des Ureters,
den intraluminalen (intraureteralen Druck) (in cm H20) (C) sowie den systolischen und diastolischen Blutdruck der
Versuchstiere (in cm H20) (D). Die Graphiken zeigen die Mittelwerte (MW) und die Standardfehler der MW der
Experimente an n = 3 Tieren.

Ebenso wie die Applikation von 10 µg/kg KW BRL 38277 führte auch die Gabe von 20 µg/kg KW
S 0121 nicht zu einer Inhibition der Parameter der Ureterdynamik (Amplitude, Frequenz, intraluminaler Druck), signifikante systemische Effekte wurden ebenfalls nicht beobachtet (Ergebnisse
nicht dargestellt).
Eine Erhöhung der Dosierung auf 60 µg/kg KW resultierte lediglich in einer kurzfristigen, nicht
signifikanten Dämpfung der Amplitude und Frequenz der phasischen Aktivität des Ureters, der
intraureterale Druck blieb über das gesamte Registrierungsintervall unverändert. Diese moderaten Änderungen der Ureterdynamik korrespondierten mit einer Verminderung des Blutdrucks der
Tiere um etwa 20 cm H20 (Abb. 9A-D). Einer weiteren Erhöhung der Substanzdosis auf 100 µg/kg
KW folgten deutlichere systemische Nebenwirkungen, allerdings konnte keine Amplifizierung der
Effekte auf die Ureterdynamik beobachtet werden (Ergebnisse nicht dargestellt).

27

Ergebnisse

28

Ergebnisse

Abb. 9 (A-D): Effekte der Applikation des K+ -Kanalöffners S 0121 (60 µg/kg KG) auf die Amplitude (in cm H20) (A)
und Frequenz (Amplituden pro Minute) (B) der phasischen peristaltischen Aktivität des Ureters, den intraluminalen
(intraureteralen Druck) (in cm H20) (C) sowie den systolischen in diastolischen Blutdruck der Versuchstiere (in cm
H20) (D). Die Graphiken zeigen die Mittelwerte (MW) und die Standardfehler der MW der Experimente an n = 4
Tieren.

29

Ergebnisse

Während die i.v. Applikation von HOE 234 in einer Dosierung von 6 µg/kg KW ohne relevante
Effekte auf die Parameter der Ureterfunktion und die systemische Zirkukation blieb, führte die
Erhöhung der Dosis auf 12 µg/kg KW zu einer vollständigen, anhaltenden Inhibition der Amplitude
und Frequenz der phasischen Aktivität des Ureters. Im Gegensatz dazu wurde der intraureterale
Druck lediglich um 1.2 cm H20 reduziert und erreichte nach 15 min. erneut den Wert, der vor
der Gabe des K+ -Kanalöffners registriert worden war. Die inhibitorischen Effekte von HOE 234
auf die Ureteraktivität wurden jedoch von einem dramatischen, fast lebenbedrohlichen Abfall der
Kreislaufparameter begleitet, der Blutdruck der Tiere fiel um etwa 80 cm H20, eine Normalisierung
der Druckwerte wurde während des Registrierungsintervalls nicht beobachtet (Abb. 10A-D).

30

Ergebnisse

31

Ergebnisse

Abb. 10 (A-D): Effekte der Applikation des K+ -Kanalöffners HOE 234 (12 µg/kg KG) auf die Amplitude (in cm
H20) (A) und Frequenz (Amplituden pro Minute) (B) der phasischen peristaltischen Aktivität des Ureters, den
intraluminalen (intraureteralen Druck) (in cm H20) (C) sowie den systolischen in diastolischen Blutdruck der
Versuchstiere (in cm H20) (D). Die Graphiken zeigen die Mittelwerte (MW) und die Standardfehler der MW der
Experimente an n = 3 Tieren.

32

Ergebnisse

Die Applikation des Spasmolytikums Scopolaminbutylbromid (BUSCOPAN® ) in einer Dosierung
von 0.67 mg/kg KG hatte keine systemischen Effekte zur Folge (Ergebnisse nicht dargestellt),
auch eine Hemmung der Ureterdynamik wurde nicht registriert. Die Amplitude der phasischen
Peristaltik und der intraureterale Druck blieben während des Registrierungsintervalls praktisch
unverändert, die Frequenz der phasischen Aktivität erhöhte sich 5 min. nach der Gabe der Substanz von einem Basiswert, der 2.5 - 2 Wellen/min. betrug, kontinuierlich auf 4 Wellen/min. (Abb.
11A und B); in diesem Zusammenhang ist jedoch zu berücksichtigen, daß das Spasmolytikum lediglich n = 2 Tieren gegeben wurde und die Registrierungen, die eine Zunahme der peristaltischen
Frequenz darstellen, daher möglicherweise nicht repräsentativ sind.

33

Ergebnisse

Abb. 11 (A und B): Effekte der Applikation des Parasympathikolytikums Scopolaminbutylbromid (BUSCOPAN® )
(0.67 mg/kg KG) auf die Amplitude (in cm H20) (A) und Frequenz (Amplituden pro Minute) (B) der phasischen
peristaltischen Aktivität des Ureters anästhesierter männlicher Kaninchen. Die Graphiken zeigen die Mittelwerte
(MW) der Experimente an n = 2 Tieren.

34

Diskussion

5.Diskussion

Das primäre Ziel der Pharmakotherapie des mit der Urolithiasis verbundenen Kolikleidens ist eine
schnelle und adequate spasmolytische Wirkung auf das Zielorgan, welche die Schmerzeignisse
dämpft oder vollständig beseitigt und die spontane Passage des den Ureter verlegenden Konkrements in die Harnblase fördert, ohne gravierende systemische Nebenwirkungen zu verursachen. Dieser Maxime werden die bisher in dieser Indikation verwendeten Substanzen, darunter
Diclofenac-Natrium und das vermeintlich spasmolytisch wirkende Scopolaminbutylbromid (BUSCOPAN® ), nicht gerecht.
Die gerichtete Bewegung von K+ -Ionen durch Membrangrenzflächen ist von wesentlicher Bedeutung für die Kontrolle des Tonuszustands der glatten Muskulatur des Gefäßsystems, der Atemwege und des Urogenitaltrakts. Eine klinische Relevanz für K+ -Kanalöffner sieht man vor allem
in den Indikationen Kardiologie (Herzinsuffizienz, Bluthochdruck), Pneumologie (AHR = Airway
Hyperreactivity, Asthma), Neurologie (Epilepsie, Schlaganfall) und Dermatologie (Androgenetische Alopecie). Die klinische Effektivität spasmolytischer Substanzen, vor allem der selektiven
Phosphodiesterase (PDE)5-Inhibitoren Sildenafil (VIAGRA® ), Vardenafil (LEVITRA® ) und Tadalafil
(CIALIS® ), in der Therapie der Erektilen Dysfunktion (ED), eine häufige sexuelle Funktionsstörung
des Mannes, und des Benigen Prostata-Syndroms (BPS) einschließlich der sogenannten Lower
Urinary Tract Symptomatology (LUTS) und Blasenauslaß-Obstruktion (Bladder Outlet Obstruction
= BOO) hat auch dem pharmakologischen Konzept der Verwendung von K+ -Kanalöffnern in der
Behandlung von Erkrankungen des Urogenitaltrakts - z.B. der ED und Störungen der Speicherund Entleerungsfunktion der Harnblase - allgemeine Akzeptanz verschafft. Theoretisch wäre die
Aktivierung von K+ -Kanälen und die damit verbundene Inhibition der kontraktilen Peristaltik der
glatten Muskulatur des Ureters eine interessante Option der Behandlung des mit der Urolithiasis
verbundenen Kolikleidens.
Das Ziel der vorliegenden Arbeit war es daher, mit der In vitro - Organbad-Technik und tierexperimentellen Methoden die Effekte der K+ -Kanalöffner Levcromakalim (BRL 38227), HOE 234 und
S 0121 auf die Aktivität der glatten Muskulatur des Ureters zu untersuchen und so das mögliche
klinische Potential dieser Verbindungen in der Therapie der Urolithiasis zu definieren

5.1	

In vitro-Organbad-Experimente

Wie unter 4.1.1 beschrieben, verursachte die kumulative Gabe der K+ -Kanalöffner eine dosisabhängige Reversion der durch 80 mM KCl induzierten tonischen Kontraktion der Uretermuskulatur.
Das Maximum der Reversion der initialen Tension (Rmax) lag in einem Intervall von 12% (BRL
38227) bis 56% (HOE 234). Innerhalb des in den Experimenten verwendeten Konzentrationsintervalls (1 nM - 10 µM) konnte lediglich für HOE 234 ein EC50-Wert abgeleitet werden (6.5 µM). Die
Wirkungen von K+ -Kanalöffnern (HOE 234, Cromakalim, Levcromakalim = BRL 38227, Pinacidil,
YM 934), darunter auch die in dieser Arbeit verwendeten Verbindungen, sind in In vitro - Modellen bisher vor allem an isolierter glatter Muskulatur des vaskulären Systems und der Atemwege
des Menschen untersucht worden.
35

Diskussion

Die Experimente an vaskulärer Muskulatur verwendeten ringförmige Präparate der Vena saphena
magna, die Patienten im Rahmen der Korrektur variköser Venen aus dem Ober- oder Unterschenkel
entnommen worden waren, Segmente der Mesenterialarterie, isolierte subkutane Arteriolen sowie
Gefäße des Myometriums ( Ø 1 mm - 3 mm). Eine Konstriktion des Gewebes wurde durch KCl (80
mM), Prostaglandin F2 alpha, die alpha-Adrenozeptoragonisten Phenylephrin oder Noradrenalin
oder, im Falle der aus der Muskelschicht des Uterus isolierten arteriellen Gefäßanteile, das endogene vasokonstriktorische Peptid Vasopressin induziert. Alle Arbeiten beschreiben eine effektive,
dosis-abhängige Reversion der vaskulären Tension durch die K+ -Kanalöffner, die angegebenen
EC50-Werte liegen in einem Intervall von 0.39 ± 0.04 µM bis 1.7 ± 0.25 µM, diese korrespondieren mit Rmax-Werten, die zu 70 ± 2% bis 81 ± 6% bestimmt wurden. Die spontane kontraktile
Aktivität isolierter intrauteriner Arterien wurde durch Cromakalim oder Pinacidil in einem Konzentrationsintervall 1 nM - 5 µM vollständig inhibiert (52-55). Diese Ergebnisse entsprechen den
unter 4.1.2 beschriebenen Effekten von HOE 234 auf isolierte Segmente der A. coronaria (Rmax
= 100 ± 0%), A. pulmonalis (Rmax = 60%) und A. renalis (Rmax = 50%) und bestätigen die wesentlich geringere vaskuläre Aktivität des S 0121, dessen Rmax-Werte zwischen 15.5% (A. renalis)
und 28% (A. coronaria) bestimmt wurden. Auch CHESS-WILLIAMS ET AL. (1999), welche die Effekte von Levcromakalim und YM 934 auf die durch den Muskarinagonisten Carbachol induzierte
tonische Kontraktion isolierter Streifenpräparate des humanen Detrusormuskels untersuchten,
berücksichtigten in ihrer In vitro-Studie den relevanten Punkt einer möglichen (Uro-)Detrusorselektivität der beiden K+ -Kanalöffner. Zu diesem Zweck führten sie ergänzende Experimente zur
inhibitorischen Wirkung der Substanzen auf den Tonus isolierter Segmente der Mesenterialarterie
durch. Der Vergleich der Substanzeffektivtäten (Drug Efficacy = Rmax) zeigte keine statistisch
signifikanten Unterschiede der Wirkungen von Levcromakalim und YM 934 auf die muskarinerge
Tension der Detrusormuskulatur oder die adrenerg (durch Phenylephrin) vermittelte Konstriktion
der vaskulären Segmente. Aus einer um den Faktor 2 höheren Sensitivität (Drug Potency) der
Streifenpräparate des Detrusors gegen YM 934 ließ sich ebenfalls keine selektive Wirkung des
K+ -Kanalöffners auf die glatte Muskulatur der Harnblase ableiten (56). Betrachtet man die Substanzeffektivität von S 0121 an zirkulären Segmenten des Ureters (Rmax = 19.5 ± 3%) und der
vaskulären glatten Muskulatur (Rmax A. coronaria = 28 ± 3%, Rmax A. pulmonalis = 16 ± 5.4%,
Rmax A. renalis = 15.5 ± 5.5%), so ist festzustellen, daß die spasmolytische Wirkung der Substanz
auf den Ureter trotz ihrer geringen vaskulären Aktivität sehr wahrscheinlich nicht in eine klinische
Effektivität in der Pharmakotherapie der (Uretero-)Urolithiasis übersetzt werden kann.
Experimente an isolierter humaner Bronchialmuskulatur zeigten eine dosisabhängige Reversion
der durch den Muskarinagonisten Methacholin (1 µM) verursachten tonischen Kontraktion der
Gewebesegmente als Reaktion auf die kumulative Zugabe von BRL 38227 oder HOE 234 (1 nM
- 10 µM). Die nach der Applikation der maximalen Substanzkonzentration der K+ -Kanalöffner
gemessene Relaxation betrug 80% (BRL 38227) und 90% (HOE 234) der durch 0.1 mM (100 µM)
des unspezifischen PDE-Inhibitors Papaverin eingeleiteten Antagonisierung der cholinergen Tension. Die in der Literatur angegebenen EC50-Werte der dilatatorischen Wirkung der K+ -Kanalöffner
liegen im unteren mikromolaren Bereich (0.07 µM - 0.24 µM). Eine Präinkubation der Bronchialpräparate mit Glibenclamid, einem Inhibitor ATP-sensitiver K+ -Kanäle, führte zu einer deutlichen
Rechtsverschiebung der Dosis-Wirkungskurven von BRL 38227 und HOE 234 (57).

36

Diskussion

Der Detrusormuskel war das erste Organ des der Ableitung und Speicherung des Harns dienenden
Systems, an dem die Effekte eines K+ -Kanalöffners evaluiert wurden. FOVAEUS ET AL. (1989)
zeigten eine Inhibition der durch den Muskarin-Agonisten Carbachol und niedrige K+ -Konzentrationen (< 60 mM) induzierten Kontraktilität isolierter Streifenpräparate des humanen Detrusors
durch Pinacidil, eines Aktivators ATP-abhängiger K+ -Kanäle (K+ATP), dessen antihypertensive
Eigenschaft zum damaligen Zeitpunkt bereits bekannt war. Außerdem registrierten sie eine konzentrationsabhängige Zunahme des Efflux von 86Rb aus preloaded glatten Muskelzellen des Detrusors in Gegenwart von Pinacidil, dieser Effekt blieb nach einer Präinkubation der Zellen mit den
K+ -Kanalblockern Tetraethylammoniumchlorid (TEA) und Procain aus. Aus ihren Beobachtungen
schlossen FOVAEUS ET AL. darauf, daß die Aktivierung von K+ -Kanälen ein neues Prinzip der
Pharmakotherapie von Störungen der Speicherfunktion der Harnblase (OAB = Overactive Bladder,
Detrusorhyperaktivität) sein könnte (58). Diese Hypothese wurde von DARBLADE ET AL. im Jahr
2006 erneut propagiert. Sie untersuchten, ebenfalls an isolierten Streifenpräparaten des humanen Detrusormuskels, die Wirkung des K+(ATP) -Kanalöffners Pinacidil (10 µM) sowie nanomolarer
Konzentrationen (100 nM) von Iberiotoxin und Apamin, beide selektive Inhibitoren Ca2+ -aktivierter K+ -Kanäle, auf die Frequenz, Amplitude und die Kraftentwicklung über die Zeit (Area under
force-time curve) myogener phasischer Kontraktionen des Gewebes. In diesem In vitro-Modell
induzierten Iberiotoxin und Apamin eine signifikante Zunahme des Maximums der Kontraktionsamplituden und der Fläche unter der Kraft-Zeit Kurve, während die phasische Kontraktilität durch
Pinacidil inhibiert wurde (59). Eine klinische Studie zeigte unter der oralen Gabe von Pinacidil (25
mg/Tag) jedoch keine signifikanten Änderungen der urodynamischen Parameter oder eine Verbesserung der Symptomatik in einer Gruppe von 10 männlichen Patienten mit Detrusorinstabillitäten
und einer Blasenauslaßobstruktion (BOO = Bladder Outlet Obstruction), allerdings wurde nach
der Applikation der Wirksubstanz eine deutliche Verminderung des Blutdrucks der Probanden
registriert (60). Ähnliche Ergebnisse beschreiben KOMERSOVA ET AL. (1995), welche die Effekte
von BRL 38227 (Levcromakalim) (7.5 µg/kg KG) auf die Blasenfunktion von sechs QuerschnittPatienten untersuchten. In diesem Modell zeigte die Füllungs- und Miktionszystometrie lediglich
eine Verlängerung der mittleren Dauer der Detrusorkontraktionen, Änderungen anderer urodynamischer Parameter wurden nicht festgestellt. Auch die Gabe von Levcromakalim führte zu einer
Reduktion des Blutdrucks der Patienten (von 126 mm Hg auf 104 mm Hg), weshalb KOMERSOVA
ET AL. keine Möglichkeit einer oralen Applikation höherer Dosierungen des K+ -Kanalöffners sehen
(61).
In vitro-Studien zu den Effekten von K+ -Kanalöffnern auf die kontraktile Aktivtät des Ureters
verwendeten fast ausschließlich isoliertes Gewebe verschiedener Labortiere. MAGGI ET AL. (1994
& 1996) untersuchten die inhibitorische Wirkung von Cromakalim auf die durch 80 mM KCl induzierte tonische Kontraktion ebenso wie auf die durch elektrische Feldstimulation (EFS) provozierte, Tetrodotoxin (TTX)-resistente phasische Kontraktilität isolierter Segmente des Ureters, die sie
Meerschweinchen entnommen hatten. Sie beobachteten eine vollständige Suppression der durch
EFS vermittelten Kontraktionen in Gegenwart von 3 µM Cromakalim (EC50 = 0.47 µM), dieser
Effekt wurde durch mikromolare Konzentrationen von Glibenclamid antagonisiert. Im Gegensatz
dazu registrierten sie keine ausgeprägte Reversion der tonischen Kontraktion durch den K+ -Ka-

37

Diskussion

nalöffner. Lediglich eine von ihnen beobachtete phasische Komponente der durch KCl eingeleiteten Kontraktion der Uretermuskulatur wurde von Cromakalim (3 µM) inhibiert (62). Ähnliche
Ergebnisse beschreiben auch DE MOURA & DE LEMOS NETO (1996), die Experimente an isolierten
zirkulären Segmenten des humanen Ureters durchführten. Sie registrierten keine Reversion der
durch 60 mM KCl induzierten tonischen Kontraktion der Uretermuskulatur durch Cromakalim, daß
sie bis zu einer maximalen Konzentration von 10 µM in die Badkammern applizierten (63). Diese
Arbeiten bestätigen die unter 4.1 beschriebenen marginalen Effekte von BRL 38227 auf den Tonus
der glatten Muskulatur des Ureters. Experimentelle Arbeiten, welche neben Cromakalim oder Levcromakalim auch HOE 234 und S 0121 an isolierten Gewebesegmenten des Ureters des Menschen,
des Kaninchens oder Meerschweinchens getestet haben, sind in der Literatur nicht verfügbar. Im
Gegensatz dazu evaluierten zahlreiche In vitro-Studien die dilatatorischen Effekte von Wirksubstanzen aus der Gruppe der PDE-Inhibitoren auf die Kontraktilität der Uretermuskulatur. STIEF
& TAHER ET AL. (1995) zeigten in Organbad-Experimenten eine Antagonisierung der tonischen,
durch KCl induzierten Kontraktion zirkulärer Gewebesegmente durch Rolipram, einen Inhibitor der
cAMP-spezifischen PDE4 (64). Die Hypothese, daß die nitrinerge, von NO und cGMP abhängige
Signaltransduktion an der Antagonisierung der kontraktilen Aktivität des Ureters beteiligt ist,
war die Rationale für funktionelle Experimente mit selektiven Inhibitoren der cGMP-spezifischen
PDE5. KÜHN ET AL. (2000) beschreiben eine Reversion der Tension der Gewebesegmente in Gegenwart der PDE5-Inhibitoren BAY 12-7715 und E 4021, die von ihnen bestimmten EC50-Werte
der Substanzwirkungen lagen jedoch im oberen mikromolaren Bereich (BAY 12-7715 = 20 µM,
E 4021 = 50 µM) (65). SAIGHI ET AL. (2000) registrierten nach kumulativer Gabe von Zaprinast
(M&B 22984, 10 nM - 100 µM), das als Inhibitor der cGMP-spezifischen PDE5 und der sowohl
cAMP als auch cGMP hydrolisierenden PDE1 charakterisiert ist, nur eine marginale Reversion
des Tonus isolierter proximaler Segmente des Ureters, beobachteten allerdings eine Potenzierung
der relaxierenden Wirkung des Nitrovasodilators (NO-Donors) Na+ -Nitroprussid in Gegenwart
des PDE-Inhibitors (66). Auch GRATZKE ET AL. (2006), die ebenfalls mit der Organbad-Methode
die Effekte der PDE5-Inhibitoren Zaprinast, Tadalafil, Sildenafil und Vardenafil auf den humanen
Ureter untersuchten, beschreiben nur geringe In vitro-Effekte dieser Substanzen auf die tonische
Kontraktion der glatten Muskulatur. Keine der von ihnen verwendeten Substanzen führte zu einer
50%igen Reversion des initialen Tonus (EC50 ) der zirkulären Uretersegmente, sie bestimmten für
das Tadalafil einen Rmax von lediglich 6.0 ± 4%, für das Sildenafil ergab sich ein Wert von 20 ±
4%, für Vardenafil betrug dieser 23 ± 12%. (67). In diesem Zusammenhang ist jedoch zu berücksichtigen, daß die pharmakologische Wirkung eines PDE-Inhibitors im Gegensatz zu der eines K+ Kanalöffners durch die Akkumulation der zyklischen Nukleosidmonophosphate cAMP oder cGMP
vermittelt wird. Da der Umsatz zyklischer Nukleotide in isolierten Segmenten glattmuskulärer
Organe gering ist, können durchaus superphysiologische Konzentrationen eines PDE-Inhibitors
notwendig sein, um eine Gewebereaktion zu induzieren. Da ein Organsystem In vivo durch eine
höhere Nettoproduktion zyklischer Nukleotide charakterisiert ist, kann die Wirkung eines PDEInhibitors deshalb wesentlich ausgeprägter sein (68,69).

38

Diskussion

Die Ergebnisse der Organbad-Experimente zeigen, daß pharmakologisch aktive Verbindungen aus
der Wirkstoffgruppe der K+ -Kanalöffner (BRL 38227 = Levcromakalim, HOE 234, S 0121) zu einer
Reversion der durch KCl induzierten Tension isolierter ringförmiger Gewebepräparate des Ureters
führen. Diese Effekte sind jedoch, wie im Fall des Levcromakalim (Rmax = 12 ± 3%) und S 0121
(Rmax = 19.5 ± 3%), wahrscheinlich zu gering, um in eine relevante klinische Wirkung im Sinn
einer effektiven lokalen Spasmolyse, einer Beschleunigung der Konkrement-Passage und einer
Linderung der Koliksymptomatik übersetzt werden zu können, oder wären, wie im Fall des HOE
234, mit erheblichen vaskulären Nebenwirkungen verbunden, welche die Anwendung der Substanz und die zu verwendende Dosierung wesentlich limitieren würden.

5.2	

In vivo-Experimente

In der experimentellen Urologie haben zum Zwecke der Untersuchung der Physiologie der Organe der ableitenden Harnwege und den Möglichkeiten der pharmakologischen Beeinflußung ihrer
Funktion verschiedene Tiermodelle Verwendung gefunden, diese In vivo-Studien hatten vor allem die dynamische Aktivität des Detrusormuskels und die Pathophysiologie von Störungen der
Speicher- und Entleerungsfunktion der Harnblase zum Gegenstand. Entsprechende Experimente
wurden an Nagetieren wie Ratten, Meerschweinchen und Kaninchen, an Katzen, Hunden, Schafen
und Schweinen sowie an verschiedenen Primatenarten durchgeführt (70-79).
Im Gegensatz dazu finden sich in der Literatur nur wenige Arbeiten, welche mit der Methodik
eines Tiermodells die Eigenschaften des Harnleiters, pathologische Veränderungen seiner Funktion
und neue Strategien der Pharmakotherapie der Urolithiais untersucht haben. KIM ET AL. (1970)
untersuchten mittels IVP die Wirkungen artifizieller sphärischer Konkremente mit verschiedenen
Durchmessern (2.8 mm, 2.9 mm oder 3.1 mm) und Oberflächenstrukturen, die sie chirurgisch,
nach Freilegung und Inzision der Harnblase und Darstellung der Ostien, in den distalen Teil der
Ureteren weiblicher Mongrel-Hunde einbracht hatten, auf den Uretertonus (Dilatation) und die
Ureterperistaltik. Außerdem verfolgten sie die spontane Passage der Artefakte durch den Ureter
und dokumentierten mikroskopisch-histologische Veränderungen der Mucosa und der Wandung
des Harnleiters, die sich infolge der sphärischen Calculi entwickelt hatten. Obwohl KIM ET AL. in
der Einleitung ihrer Arbeit die Pharmakologie des Ureters anreißen und exogene und endogene
Wirksubstanzen wie das Isoproterenol, Prostaglandin, Acetylcholin, Glucagon und Diazoxid als Inhibitoren der Ureterperistaltik nennen, untersuchten sie die Effekte dieser oder anderer Pharmaka
auf die phasische Aktivität des Ureters der Tiere und die Passage der artifiziellen Konkremente in
ihrem Modell nicht (80). Ein Tiermodell, wie es in der vorliegenden Promotion Anwendung gefunden hat, wird in einer Arbeit von BECKER ET AL. (1998) beschrieben. Diese untersuchten, ebenfalls am Modell des anästhesierten Kaninchens, die Effekte der unspezifischen Phosphodiesterase
(PDE)-Inhibitoren Theophyllin (5.000 µg/kg) und Papaverin (300 µg/kg) sowie des selektiven
PDE4 (cAMP-PDE)-Inhibitors Rolipram (20 µg/kg), eines Racemats des 4-(3´-Cyclopentyloxy4´-methoxyphenyl)-2-pyrrolidon, auf die Amplitude und Frequenz der Ureterperistaltik. In ihren
Experimenten führten alle Testsubstanzen zu einer relevanten Dämpfung der Frequenz der Ureterkontraktilität, die jedoch im Falle der unspezifischen PDE-Inhibitoren Theophyllin und Papaverin
mit dramatischen, z.T. lebensbedrohlichen Effekten auf die Kreislaufparameter der Versuchstiere
verbunden war. Folglich postulieren BECKER ET AL. die intravenöse oder orale Gabe des PDE4Inhibitors Rolipram als selektives Spasmolytikum in der Pharmakotherapie steinbedingter Koliken
(81). Hat die emetische Wirkung des Rolipram und anderer PDE4-Inhibitoren noch in den 1990er
Jahren eine breite klinische Anwendung dieser Substanzgruppe verhindert, sind inzwischen Verbindungen synthetisiert worden, deren chemische Struktur ein besseres Verhältnis von pharmakologischer Wirkung zu unerwünschten Nebenwirkungen gewährleistet (82,83). Während also
BECKER ET AL. mit dem Rolipram eine Substanz identifizieren konnten, die möglicherweise selektiv auf die glatte Muskulatur des Ureters wirkt, ergaben die Ergebnisse der unter 4.2 beschriebenen In vivo-Sequenz keine Hinweise darauf, daß einer der verwendeten K+ -Kanalöffner über
eine vergleichbare Selektivität der pharmakologischen Wirkung verfügt. Im Fall von BRL 38227
und S 0121 dominierten bei lediglich marginaler Inhibition der phasischen kontraktilen Aktivität
des Ureters die Effekte auf das vaskuläre System, nach der Applikation von HOE 234 (12 µg/kg
KW) wurde zwar eine vollständige und anhaltende Dämpfung der Amplitude und Frequenz der
peristaltischen Aktivität des Ureters registriert, diese war jedoch von einem dramatischen, fast
lebenbedrohlichen Abfall der Kreislaufparameter der Tiere begleitet. Es ist somit festzustellen, daß
von BRL 38227 oder S 0121 in therapeutischer Dosierung wohl keine Einleitung oder Beschleunigung der Passage eines intraluminalen (= intraureteralen) Konkrementes oder ein signifikanter
klinischer Effekt auf die mit der Urolithiasis assoziierten lokalen Spasmen des Ureters zu erwarten sind. Eine klinische Verwendung von HOE 234 in der Therapie der unkomplizierten oder von
Kolikereignissen begleiteten Urolithiasis erscheint aufgrund der vaskulären Nebenwirkungen der
Substanz wenig wahrscheinlich.

5.3	

Die Zukunft der Pharmakotherapie der Urolithiasis - Ein Ausblick

Die Erforschung und Beschreibung der physiologischen Mechanismen, welche die normale Funktion der glatten Muskulatur des Ureters und Nierenbeckens kontrollieren, wird von der Entwicklung
und Evaluierung pharmakologischer Therapieoptionen begleitet, zahlreiche Substanzen mit unterschiedlichen Mechanismen der Wirkung sind in klinischen Studien hinsichtlich ihrer Sicherheit
und Effektivität in der Indikation Urolithiasis untersucht worden.
Seit mehr als 20 Jahren ist das klinische Potential von Glukagon, eines in den α-Zellen der Langerhans-Inseln des Pankreas synthetisierten, aus 29 Aminosäuren bestehenden Polypeptids mit
Hormonfunktion, bekannt. Die Verwendung von Glukagon in der Behandlung von Hypoglykämie,
Herzinsuffizienz, durch Endotoxine induzierter Schockzustände, akuter Diverticulitis sowie Obstruktionen des Ösophagus und damit verbundenen Spasmen der glatten Muskulatur ist beschrieben, auch die mögliche Effektivität des Peptidhormons in der Therapie des mit der Urolithiasis
assoziierten Kolikereignisses war Gegenstand der wissenschaftlichen Diskussion (84). Diese Hypothese ist bisher jedoch nur in wenigen klinischen Studien untersucht worden. BAHN-ZOBBE ET
AL. (1986) applizierten 37 Patienten mit Harnleiterkoliken und soliden, in der Bildgebung nachweisbaren Konkrementen mit einem Durchmesser von bis zu 6 mm zunächst eine Bolus-Injektion
Glukagon (1 mg), dieser folgte eine kontinuierliche Infusion des Polypeptids (2 mg/Std.) über

40

Diskussion

einen Zeitraum von 8 Stunden. Sie beobachteten weder eine effektive analgetische Wirkung noch
eine Beschleunigung der Passage der Konkremente. Patienten, welche Glukagon erhalten hatten, waren jedoch wesentlich häufiger von Übelkeit und Erbrechen betroffen, als jene, welchen
ein Placebo-Präparat verabreicht worden war (85). Auch KAHNOSKI ET AL. (1987), die in einer
prospektiven, doppel-blinden und Placebo-kontrollierten Studie an 18 Patienten die Effekte von
Glukagon auf Kolik-ähnliche Schmerzereignisse untersuchten, die nach der extrakorporalen Stoßwellenlithotripsie (ESWL = Extracorporeal Shock Wave Lithotripsy) intraluminaler Konkremente
auftraten, fanden hinsichtlich der beiden primären Endpunkte Linderung der Schmerzsensation
und Ausscheidung desintegrierter Steinanteile über die Zeit (48 Std.) keine signifikanten Unterschiede zwischen dem Polypeptid-Verum und dem Placebo. Relevante Nebenwirkungen der Applikation von Glukagon, z.B. Übelkeit und/oder Erbrechen, erwähnen KAHNOSKI ET AL. nicht
(86). Trotz fehlender klinischer Evidenz kommen ROS & HURLEY in einem im Dezember 1988
publizierten Übersichtsartikel dennoch zu dem Schluß, daß “The lack of adverse side effects [...]
make[s] glucagon a valuable adjunct in medical management of ureteral colic.“ und empfehlen
ausdrücklich “Use of intravenous glucagon should be considered in all patients with urinary calculi who fail to respond to narcotic analgesia [...]“ (87). Es erscheint jedoch wenig wahrscheinlich, daß Glukagon zukünftig eine breite klinische Anwendung in der Second Line-Therapie von
Ureterkoliken finden wird.
Relevantere pharmakologische Effekte wurden unter der Gabe von Ca2+ -Antagonisten (Nifedipin,
Rociverin) und des alpha1A/1D-Adrenozeptorantagoisten Tamsulosin, die als klassische spasmolytische Wirksubstanzen charakterisiert sind, beobachtet: PORPIGLIA ET AL. (2000) randomisierten
96 Patienten mit distal lokalisierten, 5 mm bis 6 mm großen Konkrementen (Calculi) in zwei
Gruppen. Die Gruppe A erhielt über einen Zeitraum von mindestens 10 Tagen täglich 30 mg einer
Slow release-Formulierung des Ca2+ -Kanalblockers Nifedipin in Kombination mit dem Antiphlogistikum Deflazacort, die Patienten der Gruppe B wurden mit einer Watchful waiting-Strategie
geführt, alle Patienten erhielten bei Bedarf Diclofenac. Es zeigte sich, daß die Kombinationstherapie mit Nifedipin und Deflazacort den spontanen Abgang der Konkremente förderte (Gruppe A:
spontane Expulsion in 79% der Patienten, Gruppe B: spontane Expulsion in 35% der Patienten),
diese Exkretion verlief deutlich schneller als in der Watchful waiting-Gruppe (7 Tage in Gruppe A
versus 20 Tage in Gruppe B), in der es darüber hinaus häufiger Bedarf nach analgetischer Ergänzungstherapie gab (Gruppe A: 15 mg Diclofenac/Tag/Patient, Gruppe B: 105 mg Diclofenac/Tag/
Patient) (47).
CERVENAKOV ET AL. (2002) und AUTORINO ET AL. (2005) untersuchten unabhängig voneinander in randomisierten, doppel-blinden Studien die klinischen Effekte von Diclofenac (100 mg/
Tag) oder Diclofenac in Kombination mit dem alpha1A/1D-Adrenozeptorantagoisten Tamsulosin
(0.4 mg/Tag) auf den Verlauf einer unkomplizierten Urolithiasis im distalen Anteil des Ureters.
Sie verwendeten dafür ein ähnliches Studien-Design wie PORPIGLIA ET AL. (2002). Sie beobachteten in der Gruppe der Patienten, die mindestens 14 Tage Tamsulosin erhielten, eine höhere
Rate spontaner Exkretionen der Konkremente, eine Beschleunigung dieses Vorgangs und eine
Reduzierung analgetischer Ergänzungstherapien. Außerdem stellten Sie ebenso wie RESIM ET AL.
(2005) eine prophylaktische Wirkung des alpha-Blockers auf die Entwicklung von Kolikereignissen

41

Diskussion

fest (48,88,89). Alle Arbeitsgruppen kommen daher zu dem Schluß, daß selektive alpha-Blocker
die spasmoanalgetische Wirkung nicht-steroidaler Antiphlogistika wie Diclofenac verstärken, die
Lebensqualität der Patienten durch die Reduktion der Zahl der Kolikereignisse verbessern können
und daher in die Standardtherapie der Uro(Uretero)lithiasis integriert werden sollten.
Die als direkt spasmolytisch (myotropic spasmolytic) beschriebene Substanz Rociverin
(2-(Diethylamino)-1-methylethyl-cis-1-hydroxy[bicyclohexyl]-2-carboxylat) wurde bereits Anfang der 1980er Jahre hinsichtlich ihrer Wirkung auf die glatte Muskulatur des Ureters und ihrer
Effektivität und Sicherheit in der Therapie der Harnleiterkolik evaluiert. POTENZONI ET AL. (1984),
die Patienten während einer kutanen Ureterostomie Rociverin applizierten und Parameter der
Ureterdynamik registrierten, beschreiben eine Inhibition der Amplitude und Frequenz der phasischen peristaltischen Aktivität der glatten Muskulatur. Bereits 1982 berichtete MARSALA, der 51
Patienten mit Ureterkoliken eine Einzeldosis Rociverin (20 mg i.v.) gab, von einer schnellen und
effektiven Linderung der Schmerzsymptomatik in 92% der von ihm behandelten Probanden. POTENZONI ET AL. und MARSALA erwähnen zwar die spasmolytischen Eigenschaften von Rociverin,
spezifizieren in ihren Arbeiten jedoch nicht, welche Rezeptoren oder Signalübertragungswege
die pharmakologische Wirkung der Substanz vermitteln (50,90). D‘AGOSTINO ET AL. (1984) postulieren auf der Grundlage von Experimenten an isolierter gastrointestinaler glatter Muskulatur
(Jejunum) der Ratte und Segmente der Aorta des Kaninchens einen dualen, antimuskarinergen
und Ca2+ -antagonistischen Mechanismus der Wirkung von Rociverin, andere Arbeiten weisen
außerdem auf die Inhibition der Aktivität cAMP- und/oder cGMP-degradierender Phosphodiesterasen durch Rociverin und strukturell ähnliche Verbindungen hin (91,92,93).
Wie bereits erwähnt, hat die regulatorische Bedeutung der PDE-Isoenzyme zur Entwicklung zahlreicher Inhibitorsubstanzen geführt, deren therapeutisches Potential in der selektiven Beeinflußung von Organ- und Gewebefunktionen gesehen wird. In der Urologie hat die Präsentation der
ersten klinischen Daten zur Wirksamkeit und Verträglichkeit des PDE5-Inhibitors Sildenafilcitrat
(VIAGRA® ) in der oralen Pharmakotherapie der Erektilen Dysfunktion (ED) anläßlich der Jahrestagung der American Urological Association (AUA) im Jahre 1996 und der kommerzielle Erfolg
der Substanz dem Konzept der PDE-Inhibition allgemeine Anerkennung verschafft. Neben dem
Sildenafil gelten das Vardenafil (LEVITRA® ) und Tadalafil (CIALIS® ), ebenfalls selektive Inhibitoren der PDE5, heute als der Goldstandard in der First Line-Therapie der ED (94,95,96). Weitere
Anwendungen für PDE5-Inhibitoren in der Sexualmedizin sieht man in den Indikationen Ejaculatio praecox, die neben der ED die häufigste sexuelle Funktionsstörung des erwachsenen Mannes
ist, und Störungen der weiblichen Sexualität (Female Sexual Dysfunction, FSD) einschließlich der
Female Sexual Arousal Disorder (FSAD) (97,98,99). Die Daten klinischer Arbeiten weisen darauf
hin, daß das Prinzip der Inhibition funktionell relevanter PDE-Isoenzyme auch auf die Behandlung
von Erkrankungen der ableitenden Harnwege - zu nennen sind hier Störungen der Speicher- und
Entleerungsfunktion der Harnblase oder Beeinträchtigungen der Miktion infolge des sogenannten
Benignen Prostata-Symdroms (BPS) - anwendbar ist (100,101,102).
Bereits zwei Dekaden vor dem ersten, in einem wissenschaftlichen Journal veröffentlichten Nachweis von PDE-Aktivität im zytosolischen Überstand des Homogenisates eines Organs des humanen
Urogenitaltrakts, der Prostata, durch KUCIEL & OSTROWSKI (1970) und etwa fünfzig Jahre bevor
BECKER ET AL. (1998), KÜHN ET AL. (2000), SAIGHI ET AL. (2000) und GRATZKE ET AL. (2006)
ihre Experimente zur antagonistischen Wirkung selektiver PDE-Inhibitoren auf die Kontraktilität
der glatten Muskulatur des Ureters durchführten, beschrieb NAGUIB (1951) den analgetischen
Effekt des unspezifischen PDE-Inhibitors Aminophyllin, eines Derivates des Theophyllin, auf den
Verlauf des Kolikereignisses (103,104). Dieses Konzept wurde 30 Jahre später von KATEVUO ET
AL. (1981) erneut aufgegriffen, die 6 Patienten, welche infolge eines Harnleitersteins unter Kolikschmerzen litten, 3 mg/kg KG i.v. Aminophyllin verabreichten und eine rasche Linderung der subjektiven Schmerzsymptomatik beobachteten, die jedoch nur 30 min. bis 120 min. nach der Bolusinjektion des Medikaments andauerte. Sie zeigten, daß für eine anhaltende analgetische Wirkung
der Substanz ein Serumspiegel von < 12 µg/ml aufrechtzuerhalten ist, und schlugen daher statt
einer einmaligen Injektion eine intravenöse Infusion des Aminophyllin vor (105). Diese Beobachtungen unterstützen die Hypothese, daß die spasmolytische Wirkung eines PDE-Inhibitors In vivo
wesentlich ausgeprägter sein kann als an einem isolierten Segment eines glattmuskulären Organs,
daß zuvor einem konstriktorischen Agenz exponiert worden ist. Es sind drei Eigenschaften der
Inhibitoren der PDE4 und PDE5, die eine Anwendung dieser Wirksubstanzen in der Therapie des
Kolikereignisses und zur Förderung der Steinpassage attraktiv erscheinen läßt: (1.) Die Antagonisierung der kontraktilen Aktivität des Ureters am Ort des das Lumen verlegenden Konkrements
sollten die Kolik-bedingten Schmerzen lindern oder beseitigen und außerdem die distale Passage
des Steins fördern, (2.) selektive Inhibitoren der PDE-Isoenzyme 4 und 5 verursachen in therapeutischer Dosierung lediglich minimale systemische Nebenwirkungen und ermöglichen dadurch (3.)
eine Fokusierung der pharmakologischen Wirkung auf das Zielorgan.
Auf der Grundlage experimenteller Daten wird auch das Potential von Agonisten zellulärer ßAdrenorezeptoren in der Therapie der Urolithiasis diskutiert. KUL 7211 (Kissei Pharmaceutical Co.,
Japan), ein dualer ß2- und ß3-Adrenozeptoragonist, führte In vitro zu einer Reversion der durch
80 mM KCl eingeleiteten tonischen Kontraktion isolierter zirkulärer Segmente von Ureteren, die
Hunden entnommen worden waren. In den Experimenten zeigte sich KUL 7211 den Wirkungen
der alpha- Adrenozeptorantagonisten Tamsulosin (alpha1A/1D-Antagonist) und Prazosin (alpha1Antagonist), des Ca2+ -Kanalblockers Verapamil und unspezifischen PDE-Inhibitors Papaverin
deutlich überlegen. Obwohl bisher keine klinischen Daten verfügbar sind, sieht man in KUL 7211
eine Ureter-selektive Wirksubstanz zur Förderung der Konkrement-Passage und Linderung der mit
Kolikereignissen verbundenen Schmerzsensationen (106).

43

Zusammenfassung

6.	

Zusammenfassung

Rationale
Die Uro(Uretero-)lithiasis und das mit ihr assoziierte Kolikleiden hat in den Industrienationen den
Charakter einer Volkskrankheit. Eine Pharmakotherapie, die eine schnelle spasmolytische Wirkung
auf das Zielorgan, die Linderung oder vollständige Beseitigung der Schmerzsensationen und eine
Beschleunigung der Passage des das Ureterlumen verlegenden Konkrements in die Harnblase
fördert, ist bisher jedoch nicht verfügbar. Die gerichtete Bewegung von K+ -Ionen durch Membrangrenzflächen ist von wesentlicher Bedeutung für die Kontrolle des Tonuszustands der glatten
Muskulatur des Gefäßsystems, der Atemwege und des Urogenitaltrakts, diese Ionenbewegungen werden von Transmembranproteinen, den K+ -Kanälen, reguliert. Eine klinische Relevanz für
K+ -Kanalöffner sieht man heute in den Indikationen Kardiologie, Pneumologie und Neurologie.
Theoretisch wäre die pharmakologische Aktivierung von K+ -Kanälen und die damit verbundene
Inhibition der peristaltischen kontraktilen Aktivität der glatten Muskulatur des Ureters eine interessante Option der Behandlung des mit der Urolithiasis verbundenen Kolikleidens.
Ziel der Arbeit
Das Ziel der vorliegenden Arbeit war es, mit der In vitro - Organbad-Technik und tierexperimentellen Methoden die Effekte der K+ -Kanalöffner Levcromakalim (BRL 38227), Rimakalim (HOE 234)
und S 0121 auf die Aktivität der glatten Muskulatur des Ureters zu untersuchen und so das mögliche klinische Potential dieser Verbindungen in der Therapie der Ureterolithiasis zu definieren.
Material & Methoden
Mit der Organbad-Technik wurden die Effekte der K+ -Kanalöffner Levcromakalim (BRL 38227),
HOE 234 und S 0121 auf die tonische, durch 80 mM KCl induzierte Kontraktion zirkulärer Segmente des humanen Ureters sowie die durch den alpha1-Agonisten Norepinephrin (1 µM) vermittelte Tension isolierter Segemente vaskulärer glatter Muskulatur (A. coronaria, A. pulmonalis
und A. renalis) untersucht. Im Tierexperiment - verwendet wurde das Modell des anästhesierten
Kaninchens - wurden die Wirkungen therapeutischer Dosierungen der K+ -Kanalöffner (10 µg/kg
KG - 60 µg/kg KG) auf die Parameter der Ureterperistaltik (Frequenz, Tonus, Amplitude) sowie auf
den Blutdruck der Tiere registriert. In den In vivo - Experimenten diente des Parasympatholytikum
Scopolaminbutylbromid (BUSCOPAN® ) als Referenzsubstanz.
Ergebnisse
Die Testsubstanzen führten zu einer dosis-abhängigen Reversion der durch KCl induzierten tonischen Kontraktion der Uretermuskulatur, es ergab sich die folgende Reihe der Substanzeffektivität:
HOE 234 (Rmax = 56 %) > S 0121 (Rmax = 19.5%) > Levcromakalim = BRL 38227 (Rmax = 12%).

44

Zusammenfassung

An der vaskulären glatten Muskulatur zeigte sich das S 0121 deutlich weniger effektiv als das HOE
234 (S 0121: Rmax A. coronaria = 28%, Rmax A. pulmonalis = 16%, Rmax A. renalis = 15.5%;
HOE 234: Rmax A. coronaria = 100 %, Rmax A. pulmonalis = 60%, Rmax A. pulmonalis = 50%).
Im Tierexperiment führte die Applikation von BRL 38227 und S 0121 lediglich zu einer marginaler
Inhibition der phasischen kontraktilen Aktivität des Ureters, es dominierten die Effekte auf das
vaskuläre System. Nach der Applikation von HOE 234 (12 µg/kg KW) wurde zwar eine vollständige
Dämpfung der Amplitude und Frequenz der peristaltischen Aktivität des Ureters registriert, diese
war jedoch von einem dramatischen Abfall der Kreislaufparameter der Tiere begleitet.
Schlußfolgerung
Die Ergebnisse der In vitro- und In vivo-Sequenz zeigen, daß Levcromakalim (BRL 38227) und
S 0121 in therapeutischer Dosierung nicht geeignet sind, die Passage eines intraluminalen (=
intraureteralen) Konkrementes zu beschleunigen und die mit der Ureterolithiasis assoziierten lokalen Spasmen der glatten Muskulatur des Harnleiters zu inhibieren. Eine klinische Verwendung
von HOE 234 in der Therapie der unkomplizierten oder von Kolikereignissen begleiteten Ureterolithiasis erscheint aufgrund der fehlenden Uro-(Ureter-)selektivität und der vaskulären Nebenwirkungen der Substanz wenig wahrscheinlich. Die vorliegende Arbeit gibt somit keine Rationale für
die klinische Verwendung von K+ -Kanalöffnern in der Pharmakotherapie der Ureterolithiasis und
des durch Harnleitersteine verursachten Kolikleidens.

45

Literatur

Literatur
1. 	 Boyarsky S., Kirshner N., Labay P. (1966) The control of ureteral function.
	
Med. Serv. J. Can. 22: 601 - 613
2. 	 Hertle L., Nawrath H. (1986) Wirkungen von Pharmaka am oberen Harntrakt des Menschen.
Urologe [A] 25: 252 - 258
3. 	 Geneser F.: Das Harnsystem. In: Geneser F. (Hrsg.): Histologie.
	
Deutscher Ärzte-Verlag, Köln 1990, pp 425 - 529
4. 	 Schulman C.C. (1975) Ultrastructural evidence for adrenergic and cholinergic innervation of
the human ureter. J. Urol. 113: 765 - 771
5. 	 Laberke G., Baur R. (1986) Der normale proximale Ureter des Menschen.
	
Urologe [A] 25: 238 - 240
6. 	 Junqueira L.C., Carneiro J. Harnorgane. In: Histologie. 3. Auflage, Springer Verlag, Berlin,
Heidelberg, New York, London, Paris, Tokio, Hong Kong, Barcelona, Budapest 1989, pp 549
- 578
7. 	 Thews G., Mutschler E., Vaupel P. Ableitende Harnwege. In: Anatomie, Physiologie und
Pathophysiologie des Menschen. Wissenschaftliche Verlagsgesellschaft mbH, Stuttgart
1991, pp 341 - 342
8. 	 Stevens A., Lowe J. Der Harnapparat. In: Histologie. VCH Verlagsgesellschaft, Weinheim
1992, pp 271 - 303
9. 	 Velardo J.T. Histology of the Ureter. In: Bergman H. (Ed.) The Ureter. 2nd Edition, Springer
Verlag, Berlin, Heidelberg, New York, London, Paris, Tokio, Hong Kong, Barcelona, Budapest
1981, pp 13 - 54
10. 	 Canda A.E., Turna B., Cinar G.M., Nazli O. (2007) Physiology and pharmacology of the human
ureter: basis for current and future treatments. Urol. Int. 78: 289 - 298
11. 	 Kuhlmann U., Truninger B. Pathologische Urinbefunde und Zeichen abnormaler 	
Nierenfunktion. In: Siegenthaler W. (Hrsg.) Differentialdiagnose Innerer Krankheiten.
	
16.Auflage, Georg Thieme Verlag, Stuttgart 1988, Kapitel 25
12. 	 van Mastrigt R., van de Wetering J., Glerum J.J. (1986) Influence of temperature and stimulus
interval variations on the propagation of contractions in the pig ureter. Urol. Int. 41: 266 269
13. 	 Golenhofen K. Physiologie der Uretermuskulatur. In: Lutzeyer W., Melchior H. (Hrsg.) 	
Ureterdynamik (Urodynamisches Symposium, Aachen, 04.12. und 05.12.1969).
	
Georg Thieme Verlag, Stuttgart 1971, pp 46 - 59

46

Literatur

14. 	 Shepherd G.M. Neurobiology, 2nd Edition, Chapter 8: Neurotransmiters and neuromodulators.
Oxford University Press, Oxford, New York 1988, pp 117 - 141
15. 	 Boyarsky S., Labay P. (1969) Ureteral motility. Annu. Rev. Med. 20: 383 - 394
16. 	 Mostwin J.L. (1986) The action potential of guinea pig bladder smooth muscle.
	
J. Urol. 135: 1299 - 1303
17. 	 Itoh T. (1991) Pharmacomechanical coupling in vascular smooth muscle cells: an overview.
	
Japan. J. Pharmacol. 55: 1 - 9
18. 	 Standen N.B. (1992) Potassuim channels, metabolism and muscle. Exp. Physiol. 77: 1 - 25
19. 	 Daut J. Maier-Rudolph W., von Beckenrath N., Mehrke G., Günther K., Goedel-Meinen L.
(1990) Hypoxic dilation of coronary arteries is mediated by ATP-sensitive potassium channels.
Science 247: 1341 - 1344
20. 	 Burdyga T.V., Taggart M.J., Wray S. (1996) An investigation into the mechanism 	
whereby pH affects tension in guinea-pig ureteric smooth muscle. J. Physiol. 493: 865 876
21. 	 Kakei M., Noma A. (1984) Adenosine-5’-triphosphate-sensitive single potassium channels in
the atrioventricular node cell of the rabbit heart. J. Physiol. 352: 265 - 284
22. 	 Korovkina V.P., England S.K. (2002) Molecular diversity of vascular potassium channel
isoforms. Clin. Exp. Pharmacol. Physiol. 29: 317 - 323
23. 	 Frings S.M., Purves R.D., MacKnight A.D. (1990) Ion channels in urinary bladder.
	
Rev. Physiol. Biochem. 13: 112 - 128
24. 	 Trivedi S., Potter-Lee L., Li J.H., Yasay G.D., Russell K., Ohnmacht C.J., Empfield J.R., Trainor
D.A., Kau S.T. (1995) Calcium dependent K+ -channels in guinea pig and human urinary
bladder. Biochem. Biophys. Res. Commun. 213: 404 - 409
25. 	 Braun G.S., Veh R.W., Segerer S., Horster M.F., Huber S.M. (2002) Developmental expression
and functional significance of Kir-channel subunits in ureteric bud and nephron epithelia.
Pflüger’s Arch. 445: 321 - 330
26. 	 Follath F., Franco F., Cardoso J.S. (2005) European experience on the practical use of
levosimendan in patients with acute heart failure syndromes. Am. J. Cardiol. 96: 80G 85G
27. 	 Kawahara J., Kashiwabara T., Ogawa N., Okada Y., Izawa T.J. (1999) Antihypertensive properties
of KRN 4884, a novel long-lasting potassium channel opener. Cardiovasc. Pharmacol. 33:
292 - 294

47

Literatur

28. 	 Small R.C., Berry J.L., Burka J.F., Cook S.J., Foster R.W., Green K.A., Murray M.A. (1992)	
Potassium channel activators and bronchial asthma. Clin. Exp. Allergy 22: 11 - 18
29. 	 Buchheit K.H., Manley P.W., Quast U., Russ U., Mazzoni L., Fozard J.R. (2002) KCO 912: a
potent and selective opener of ATP-dependent potassium (K+(ATP)) channels which suppresses
airways hyperreactivity at doses devoid of cardiovascular effects. Naunyn-Schmiedeberg’s
Arch. Pharmacol. 365: 220 - 230
30. 	 Jensen B.S. (2002) BMS-204352: a potassium channel opener developed for the treatment
of stroke. CNS Drug Rev. 8: 353 - 360
31. 	 MacKay K.B. (2001) BMS-204352 (Bristol Myers Squibb). Curr. Opin. Investig. Drugs 2: 820
- 823
32. 	 Fatope M.O. (2001) Retigabine (ASTA Medica). IDrugs 4: 93 - 98
33. 	 Ückert S., Mayer M.E., Stief C.G., Jonas U. (2007) The future of the oral pharmacotherapy of
male erectile dysfunction - things to come. Expert Opin. Emerging Drugs 12: 219 - 228
34. 	 Moon D.G., Byun H.S., Kim J.J. (1999) A K ATP-channel opener as a potential treatment
modality for erectile dysfunction. BJU Int. 83: 837 - 841
.
35. 	 Messenger A.G, Rundegren J. (2004) Minoxidil: mechanisms of action on hair growth.
	
Br. J. Dermatol. 150: 186 - 194
36. 	 Headington J.T. (1987) Hair follicle biology and topical minoxidil: possible mechanisms of
action. Dermatologica 175 (Suppl. 2): 19 - 22
37. 	 Burns J.R., Finlayson B. (1984) Management of the stone former. Semin. Urol. 2: 34 - 44
38. 	 Hartmann M. Urologische Notfallsituationen. In: Altwein J.E., Rübben H. (Hrsg.)
	
Urologie. 3. Auflage, Ferdinand Enke Verlag, Stuttgart 1991, pp 395 - 424
39.	 Ibrahim A.I., Shetty S.D., Awad R.M., Patel K.P. (1991) Prognostic factors in the conservative
treatment of ureteric stones. Br. J. Urol. 67: 358 - 361
40. 	 Alken P. Urologische Leitsymptome. In: Alken P., Walz P.H. (Hrsg.) Urologie.
	
VCH Verlag, Weinheim 1992, pp 51 - 60
41. 	 Montague D.K., Sraffon R.A. Ureteral Calculi. In: Bergman H. (Ed.) The Ureter. 2nd Edition,
Springer Verlag, Berlin, Heidelberg, New York 1981, pp 247 - 269
42. 	 Lehtonen T., Kellokumpu I., Permi J., Sarsila O. (1983) Intravenous indomethacin in the
treatment of ureteric colic. A clinical multicentre study with pethidine and metamizol as the
control preparations. Ann. Clin. Res. 15: 197 - 199

48

Literatur

43. 	 Rinnab L., Gottfried H.W., Hautmann R.E., Straub M. (2005) Rationale Diagnostik und Therapie
der Nierenkolik im Jahr 2005 - Was gibt es Neues? Zentralbl. Chir. 130: 505 - 513
44. 	 Hannappel J., Rohrmann D., Lutzeyer W. (1986) Pharmakologische Beeinflußung der
Harnleiteraktivtät. Urologe [A] 25: 246 - 251
45. 	 Tomiak R.H., Barlow R.B., Smith P.J. (1985) Are there valid reasons for using antimuscarinic
drugs in the management of renal colics? Br. J. Urol. (BJU Int.) 57: 498 - 499
46. 	 Iversen H.H., Ehren I., Gustafsson L.E., Adolfsson J., Wiklund N.P. (1995) Modulation of
smooth muscle activity by nitric oxide in the human upper urinary tract. Urol. Res. 23: 391
- 394
47. 	 Porpiglia F., Destefanis P., Fiori C., Fontana D. (2000) Effectiveness of nifedipine and
deflazacort in the management of distal ureter stones. UROLOGY 56: 579 - 582
48. 	 Cervenakov I., Fillo J., Mardiak J., Kopecny M., Smirala J. Lepies P. (2002) Speedy elimination
of ureterolithiasis in lower part of ureters with the alpha1-blocker tamsulosin. Int. Urol.
Nephrol. 34: 25 - 29
49. 	 Dellabella M., Milanese G., Muzzonigro G. (2003) Efficacy of tamsulosin in the medical
management of juxtavesical ureteral stones. J. Urol. 170: 2200 - 2205
50. 	 Marsala F. (1982) [Therapy of acute spastic pain of the biliary and urinary tracts with
rociverine.] Minerva Med. 73: 2179 - 2182
51. 	 Becker A.J., Stief C.G., Truss M.C., Meyer M., Forssmann W.G., Jonas U. (1996/1997) General
anesthesia for ureteral measurements in the rabbit. J. Exp. Anim. Sci. 38: 93 -100
52. 	 Beattie D.K., Gosling M., Davies A.H., Powell J.T. (1998) The effects of potassium channel
openers on saphenous vein exposed to arterial flow. Eur. J. Vasc. Endovasc. Surg. 15: 244 249
53. 	 Kostrzewska A., Laudaski T., Batra S. (1996) Inhibition of contractile responses of human
myometrium and intramyometrial arteries by potassium channel openers. Acta Obstet.
Gynecol. Scand. 75: 886 - 891
54. 	 McDonald A., MacDonald E., Wadsworth R.M., Scott P.J. (1993) Vasodilator action of
cromakalim on human mesenteric artery. Eur. J. Pharmacol. 240: 303 - 305
55. 	 Hüsken B.C., Vroom M.B., Timmenga E.J., Pfaffendorf M., van Zwieten P.A. (1995) Relaxant
effect of levcromakalim in isolated human small subcutaneous arteries. Eur. J. Pharmacol.
287: 313 - 316
56. 	 Chess-Williams R., Martin S.W., Korstanje C., Chapple C.R. (1999) In vitro investigation of
the bladder-vascular selectivity of levcromakalim and YM 934 in human tissues. BJU Int. 83:
1050 - 1054

49

Literatur

57. 	 Miura M., Belvisi M.G., Ward J.K., Tadjkarimi S., Yacoub M.H., Barnes P.J. (1993) 	
Bronchodilating effects of the novel potassium channel opener HOE 234 in human airways
in vitro. Br. J. Clin. Pharmacol. 35: 318 - 320
58. 	 Fovaeus M., Andersson K.E., Hedlund H. (1989) The action of pinacidil in the isolated human
bladder. J. Urol. 141: 637 - 640
59. 	 Darblade B., Behr-Roussel D., Oger S., Hieble J.P., Lebret T., Gorny D., Benoit G., Alexandre
L., Giuliano F. (2006) Effects of potassium channel modulators on human detrusor smooth
muscle myogenic phasic contractile activity: potential therapeutic targets for overactive
bladder. UROLOGY 68: 442 - 448
60. 	 Hedlund H., Mattiasson A., Andersson K.E. (1991) Effects of pinacidil on detrusor instability
in men with bladder outlet obstruction. J. Urol. 146: 1345 - 1347
61. 	 Komersova K., Rogerson J.W., Conway E.L., Lim T.C., Brown D.J., Krum H., Jackman G.P.,
Murdoch R., Louis W.J. (1995) The effect of levcromakalim (BRL 38227) on bladder
function in patients with high spinal cord lesions. Br. J. Clin. Pharmacol. 39: 207 - 209
62. 	 Maggi C.A., Giuliani S., Santicioli P. (1994) Effect of cromakalim and glibenclamide on
spontaneous and evoked motility of the guinea-pig isolated renal pelvis and ureter. Br. J.
Pharmacol. 111: 687- 694
62. 	 Maggi C.A., Giuliani S., Santicioli P., Brading A.F. (1996) Role of intracellular Ca2+ in the
K+ -channel opener action of CGRP in the guinea-pig ureter. Br. J. Pharmacol. 118: 1493 1503
63. 	 de Moura R.S., de Lemos Neto M. (1996) Effects of potassium channel modulators cromakalim,
tetraethylammonium and glibenclamide on the contractility of the isolated human ureter.
	
J. Urol. 156: 276 - 280
64. 	 Stief C.G., Taher A., Meyer M., Schulz-Knappe P., Becker A., Truss M.C., Ückert S., Forssmann
W.G., Jonas U. (1995) Phosphodiesterase isoenzymes in human ureteral smooth muscle:
identification, characterization, and functional effects of various phosphodiesterase
inhibitors in vitro. Urol. Int. 55: 183 - 189
65. 	 Kühn R., Ückert S., Stief C.G., Truss M.C., Lietz B., Bischoff E., Schramm M., Jonas U. (2000)
Relaxation of human ureteral smooth muscle in vitro by modulation of cyclic nucleotide
dependent pathways. Urol. Res. 28: 110 - 115
66. 	 Saighi D., Zerbib M., Thiounn N., Flam T., Conquy S., Jacob L., Dall‘Ava-Santucci J., Debre B.,
Dinh-Xuan A.T. (2000) [In vitro study of the modulation of human ureteral tonus by nitric
oxide and zaprinast, a phosphodiesterase inhibitor] Prog. Urol. 10: 1161- 1168
67. 	 Gratzke C., Ückert S., Kedia G., Reich O., Schlenker B., Seitz M., Becker A.J., Stief C.G. (2007)
In vitro effects of PDE5 inhibitors sildenafil, vardenafil and tadalafil on isolated human
ureteral smooth muscle. Urol. Res. 35: 49 - 54

50

Literatur

68. 	 Hayes J.S., Brunton L.L. (1982) Functional compartments of cyclic nucleotide action.
	
J. Cyclic Nucleotide Res. 8: 1 - 16
69. 	 Buxton I.L., Brunton L.L. (1983) Compartments of cyclic AMP and protein kinase in mammalian
cardiomycytes. J. Biol. Chem. 258: 10233 - 10239
70. 	 Tillig B., Mutschke O., Rolle U., Gaunitz U., Asmussen G., Constantinou C.E. (2004) Effects
of artificial obstruction on the function of the upper urinary tract of guinea-pigs, rats and
pigs. Eur. J. Pediatr. Surg. 14: 303 - 315
	
71. 	 Stolzenburg J.U., Schwalenberg T., Do M., Dorschner W., Salomon F.V., Jurina K., Neuhaus J.
(2002) Is the male dog comparable to human? A histological study of the muscle systems of
the lower urinary tract. Anat. Histol. Embryol. 31: 198 - 205
72. 	 Doi T., Kamo I., Imai S., Okanishi S., Ishimaru T., Ikeura Y., Natsugari H. (1999) Effects of TAK637, a tachykinin receptor antagonist, on lower urinary tract function in the guinea pig.
	
Eur. J. Pharmacol. 383: 297 - 303
73. 	 Sudoh K., Masuda N., Uchida W. (1997) Different effect of anticholinergic agents and
potassium channel openers on urinary bladder response to pelvic nerve stimulation in
anaesthetized dogs. J. Auton. Pharmacol. 17: 91 - 96
74. 	 Ghoniem G.M., Aertker M.W., Sakr M.A., Shaaban A.M., Shoukry M.S. (1997) A telemetric
multichannel computer-based system for monitoring urodynamic parameters in awake
rhesus monkeys. J. Urol. 157:704 - 709
75. 	 Ghoniem G.M., Shoukry M.S., Monga M. (1996) Effects of anesthesia on urodynamic studies
in the primate model. J. Urol. 156: 233 - 236
76. 	 Levin R.M., Monson F.C., Longhurst P.A., Wein A.J. (1994) The rabbit as a model of urinary
bladder function. Neurourol. Urodyn. 13: 119 - 135
77. 	 Cendron M., Horton C.E., Karim O.M., Takishima H., Haberlik A., Mostwin J.L., Gearhart J.P.
(1994) A fetal lamb model of partial urethral obstruction: experimental protocol and results.
J. Pediatr. Surg. 29: 77 - 80
78. 	 Kato K., Wein A.J., Radzinski C., Longhurst P.A., McGuire E.J., Miller L.F., Elbadawi A., Levin
R.M. (1990) Short term functional effects of bladder outlet obstruction in the cat. J. Urol.
143: 1020 - 1025
79. 	 Cohen M.L., Drey K. (1989) Contractile responses in bladder body, bladder neck and prostate
from rat, guinea pig and cat. J. Pharmacol. Exp. Ther. 248: 1063 - 1068
80. 	 Kim H.L., Labay P.C., Boyarsky S., Glenn J.F. (1970) An experimental model of ureteral colic.
	
J. Urol. 104: 390 - 394

51

Literatur

81. 	 Becker A.J., Stief C.G., Meyer M., Truss M.C., Forssmann W.G., Jonas U. (1998) The effect of
the specific phosphodiesterase IV inhibitor rolipram on the ureteral peristalsis of the rabbit
in vitro and in vivo. J. Urol. 160: 920 - 925
82. 	 Zhu J., Mix E., Winblad B. (2001) The antidepressant and anti-inflammatory effects of
rolipram in the central nervous system. CNS Drug Rev. 7: 387 - 398
83. 	 Rabe K.F., Bateman E.D., O‘Donnell D., Witte S., Bredenbroker D., Bethke T.D. (2005) 	
Roflumilast - an oral anti-inflammatory treatment for chronic obstructive pulmonary
disease: a randomized, controlled trial. Lancet 366: 563 - 571
84. 	 Hall-Boyer K., Zaloga G.P., Chernow B. (1984) Glucagon: hormone or therapeutic agent?
	
Crit. Care Med. 12: 584 - 589
85. 	 Bahn-Zobbe V., Rygaard H., Rasmussen D., Strandberg C., Krause S., Hartvig-Hartsen S.,
Thomsen H.S. (1986) Glucagon in acute ureteral colic. A randomized trial.
	
Eur. Urol. 12: 28 - 31
86. 	 Kahnoski R.J., Lingeman J.E., Woods J.R., Eckley R., Brooks-Brunn J., Coury T.A. (1987)
Efficacy of glucagon in the relief of ureteral colic following treatment by extracorporeal
shock wave lithotripsy: a randomized double-blind trial. J. Urol. 137: 1124 - 1125
87. 	 Ros S.P, Hurley R.M. (1988) Glucagon in the acute management of ureteral colic. 	
Pediatr. Emerg. Care 4: 251 - 252
88. 	 Autorino R., de Sio M., Damiano R., Di Lorenzo G., Perdona S., Russo A., Quarto G., Cosentino
L., D‘Armiento M. (2005) The use of tamsulosin in the medical treatment of ureteral calculi:
where do we stand? Urol. Res. 33: 460 - 464
89. 	 Resim S., Ekerbicer H., Ciftci A. (2005) Effect of tamsulosin on the number and intensity of
ureteral colic in patients with lower ureteral calculus. Int. J. Urol. 12: 615 -620
90. 	 Potenzoni D., Zappia L., Sacchini P., Bezzi E. (1984) Effects of rociverine on the human
ureter: in vivo and in vitro experimental study. Pharmacol. Res. Commun. 16: 765 - 774
91. 	 Cazzulani P., Panzarasa R., Luca C., Oliva D., Graziani G. (1985) Mechanism of flavoxate
antispasmodic activity. Comparative in vitro studies.
	
Arch. Int. Pharmacodyn. Ther. 274: 189 - 200
92. 	 Conti M., Setnikar I. (1975) Flavoxate, a potent phosphodiesterase inhibitor.
	
Arch. Int. Pharmacodyn. 213: 186 - 189
93. 	 D‘Agostino G., Zonta F., Santagostino-Barbone M.G., Grana E., Brunori P., Subissi A. (1984)
Mechanism of smooth muscle relaxation by rociverine. Arzneimittelforschung/Drug Res. 34:
584 - 589

52

Literatur

94. 	 Brock G. (2000) Sildenafil citrate. Drugs of Today 36: 125 - 134
95. 	 Sommer F. (2005) Potency and selectivity of vardenafil, a phosphodiesterase Type 5 inhibitor.
Expert Opin. Drug Metab. Toxicol. 1: 295 - 301
96. 	 Eardly I., Cartledge J. (2002) Tadalafil (CIALIS) for men with erectile dysfunction.
	
Int. J. Clin. Pract. 56: 300 - 304
97. 	 McMahon C.G., Stuckey B.G., Andersen M., Purvis K., Koppiker N., Haughie S., Boolell M. 	
(2005) Efficacy of sildenafil citrate (VIAGRA) in men with premature ejaculation.
	
J. Sex. Med. 2: 368 - 375
98. 	 Caruso S., Intelisano G., Lupo L., Agnello C. (2001) Premenopausal women affected by sexual
arousal disorder treated with sildenafil: a double-blind, cross-over, placebo-controlled study.
Br. J. Obstet. Gynaecol. (BJOG) 108: 623 - 628
99. 	 Berman J.R., Berman L.A., Toler S.M., Gill J., Haughie S. and the Sildenafil Study Group
(2003) Safety and efficacy of sildenafil citrate for the treatment of female sexual arousal
disorder: a double-blind, placebo-controlled study. J. Urol. 170: 2333 - 2338
100.	Truss M.C., Becker A.J., Ückert S., Schultheiss D., Machtens S., Jonas U., Stief C.G. (1999)
Selective pharmacological manipulation of the smooth muscle tissue of the genitourinary
tract: a glimpse into the future. BJU Int. 83 (Suppl. 2): 36 - 41
101. 	Andersson K.E., Ückert S., Stief C.G., Hedlund P. (2007) Phosphodiesterases (PDEs) and PDE
inhibitors for treatment of LUTS. Neurourol. Urodyn. 26: 928 - 933
102.	Andersson K.E. (2007) LUTS treatment: future treatment options. Neurourol. Urodyn. 26:
928 - 933
103.	Kuciel R., Ostrowski W. (1970) Phosphodiesterase from human prostate gland.
	
Bull. Soc. Chim. Biol. (Paris) 52: 1051 - 1060
104.	Naguib M. (1951) Clinical observations on the action of aminophylline on renal colic.
	
J. Egypt. Med. Assoc. 34: 690 - 702
105.	Katevuo K., Kanto J., Kleimola T. (1981) Aminophylline in ureterolithiasis: preliminary report.
Int. J. Clin. Pharmacol. Ther. Toxicol. 19: 512 - 513
106.	Wanajo I., Tomiyama Y., Tadachi M., Kobayashi M., Yamazaki Y., Kojima M., Shibata N. (2005)
The potency of KUL-7211, a selective ureteral relaxant, in isolated canine ureter: comparison
with various spasmolytics. Urol. Res. 33: 409 - 494

53

Kongreßkontributionen

Die Ergebnisse dieser Doktorarbeit wurden im wissenschaftlichen Programm folgender Fachkongreße präsentiert:

zitierfähige Abstracts
Ückert S., Krahtz C., Becker A.J., Kuczyk M.A., Stief C.G.: In vitro-Effekte von Kalium (K+)-Kanalöffnern auf die isolierte glatte Muskulatur des humanen Ureters.
34. Gemeinsame Tagung der Bayerischen Urologenvereinigung e.V. und der Österreichischen
Gesellschaft für Urologie & Andrologie (ÖGU), Bamberg, 29.05. - 31.05.2008, publiziert in:
J. Urol. Urogynäkol. 15 (Sonderheft 2): 11 - 12 (2008)

Becker A.J., Krahtz C., Ückert S., Kuczyk M.A., Stief C.G.: In vivo-Effekte von K+ -Kanalöffnern auf
die Parameter der Ureterdynamik - Eine tierexperimentelle Studie.
35. Gemeinsame Tagung der Österreichischen Gesellschaft für Urologie & Andrologie (ÖGU) und
der Bayerischen Urologenvereinigung e.V., Salzburg, Österreich, 18.06. - 20.06.2009, publiziert in:
J. Urol. Urogynäkol. 16 (Sonderheft 2): 41 (2009)

Krahtz C., Becker A.J., Mayer M. E., Kuczyk M.A., Stief C.G.: Effects of potassium channel openers on
parameters of ureteral function - an in vivo animal study.
16. World Congress on Basic und Clinical Pharmacology (World Pharma 2010), Kopenhagen,
Dänemark, 17.07 .- 23.07.2010, publiziert in:
Basic Clin. Pharmacol. Toxicol. (BCPT) 107 (Suppl. 1): 389 (2010)

nicht-zitierfähige Abstracts
Krahtz C., Becker A.J., Ückert S., Kuczyk M.A., Stief C.G.: Kalium (K+)-Kanalöffner - Eine neue
Option in der Pharmakotherapie der Ureterolithiasis? Eine In vitro-Studie.
2. Nordkongreß Urologie (50. Jahrestagung der Vereinigung Norddeutscher Urologen e.V. gemeinsam mit der 14. Jahrestagung der Berliner Urologischen Gesellschaft e.V. und der 17. Jahrestagung
der Brandenburgischen Gesellschaft für Urologie e.V), Berlin, 05.06. - 07.06.2008

Anhang

					

Anhang

Strukturformeln der in den In vitro- und In vivo-Experimenten verwendeten Kalium (K+)-Öffner

O
N
N=C

OH
CH3
N

CH3

Cromakalim

O
N
O

x 0,5 H2O
OH

S
O

CH3
O

CH3

HOE 234 (Rimakalim)

H3C

O
N
OH

N=C

CH3
O

S 0121

CH3

Anhang

Erklärung
Ich erkläre, dass ich die an der Medizinischen Hochschule Hannover (MHH) zur Promotion
eingereichte Dissertation mit dem Titel
Kalium (K+) - Kanalöffner:
Eine neue Option in der Pharmakotherapie der Urolithiasis ?
Eine In vitro und In vivo Studie
in der Urologischen Klinik der Medizinischen Hochschule Hannover und im Niedersächsischen
Institut für Peptidforschung GmbH (jetzt: IPF PharmaCeuticals GmbH) unter der Betreuung von
Herrn Priv.-Doz. Dr. med. Armin J. Becker und Prof. Dr. med. Christian G. Stief ohne sonstige Hilfe
durchgeführt und bei der Abfassung der Dissertation keine anderen als die darin angegebenen
Hilfsmittel benutzt habe.
Die Gelegenheit zum vorliegenden Promotionsverfahren ist mir nicht kommerziell vermittelt
worden. Insbesondere habe ich keine Organisation eingeschaltet, die gegen Entgelt Betreuerinnen und Betreuer für die Anfertigung von Dissertationen sucht oder die mir obliegenden
Pflichten hinsichtlich der Prüfungsleistungen für mich ganz oder teilweise erledigt.
Ich habe bisher an keiner in- oder ausländischen Medizinischen Fakultät ein Gesuch um Zulassung
zur Promotion eingereicht, noch diese oder eine andere Arbeit zu diesem Zweck als Dissertation
vorgelegt.
Hannover, den 9.10.2010

LEBENSLAUF
Persönliche Daten

..........
Name
Geburtsdatum
Geburtsort
Eltern

Familienstand
Kinder

Carsten Krahtz
23.04.1962
Langenhagen /Hannover
Hans Georg Krahtz, Fahrlehrer
Christa Krahtz,geb. Goebel,
Oberpostsekretärin
geschieden
Julian Krahtz, geb. 07.09.1995
Christian Krahtz, geb. 22.03.2000

Schulausbildung

..........
1968 - 1972
1972 - 1978
1978 - 1982

Grundwehrdienst
Juli-September 1982
Studium

Grundschule Wendlandstr., Hannover
Gymnasium Goetheschule, Hannover
Gymnasium Garbsen, Abschluß: Abitur
Fernmeldeschule Eckernförde

..........

Oktober 1982
12.12.1988

Beginn des zahnärztlichen Studiums an
der Universität zu Köln
Zahnärztliche Prüfung und
Approbation als Zahnarzt

Beruflicher Werdegang

..........

04/1989 -10/1990
11/1990 – 07/1991
September 1991
November 1993

Hannover, den 9.10.2010

Ausbildungsassistent in der
Zahnarztpraxis Dr. Dietrich,
Hambühren/Ovelgönne
Stabszahnarzt in der Caspari-Kaserne,
Delmenhorst
Niederlassung in eigener Praxis,
Hannover
Beginn der Doktorarbeit in der
Abteilung Urologie und Kinderurologie
der MHH, Direktor. Prof.Dr.U. Jonas,
betreut durch OA Dr.Christian.G.Stief

