Aus dem Universitätsklinikum Münster
Klinik und Poliklinik für Mund- und Kiefer-Gesichtschirurgie
– Direktor: Univ.-Prof. Dr. med. Dr. med .dent. Dr.h.c. U. Joos –

Einfluß des Vascular Endothelial Growth Factors bei der Vaskulogenese
in der Knochenregeneration – Eine in-vivo basierte Analyse
am Unterkiefer- Defekt Modell
des Kaninchens

INAUGURAL–DISSERTATION

zur

Erlangung des doctor medicinae
der Medizinischen Fakultät
der Westfälischen Wilhelms–Universität Münster

vorgelegt von
Lunatschek, Christian Ilja Boris
aus Höxter
2007

Einleitung

1

1 Einleitung

Eine der Domänen der Mund-, Kiefer- und Gesichtschirurgie ist die
rekonstruktive Chirurgie des Viszero- und frontalen Neurocraniums. So stehen
inzwischen für die Frakturversorgung evoluzionierte Osteosynthesesysteme zur
Verfügung. Distraktoren sind mittlerweile Standard bei Translokationen osseärer
Fragmente,

wie

z.B.

Dysgnathieoperationen.

Eine

konzeptionelle

Herausforderung stellt weiterhin der knöcherne Kontinuitätsverlust dar.
Fehlbildungen, Traumen oder osseäre Defekte infolge von Entzündungen oder
Tumoroperationen bedeuten für einen Patienten häufig massive ästhetische
aber auch funktionelle Einschränkungen. Möglichkeiten eines Knochenersatzes
durch Knochenneubildung und die Knochenregeneration zur morphologischen
und funktionellen Wiederherstellung ist in den letzten Jahren zunehmend
Gegenstand der wissenschaftlichen Forschung. Die Wiederherstellung von
Knochendefekten durch Transplantate und Implantate beruht auf drei
wesentlichen Mechanismen. Diese sind die Osteogenese, die Osteokonduktion
und die Osteoinduktion. Die Osteogenese ist die Knochenneubildung aus
Osteoblasten bzw. deren Vorläuferzellen aus dem Empfängerknochen bzw.
bereits im autologen Transplantat vorhandenen Zellen. Die Osteokonduktion ist
das Integrieren eines Implantats im Knochen und gleichzeitigem schleichendem
Ersatz der primären Implantatarchitektur. Hierbei reifen im Gefolge der
einsprossenden Gefäße aus der Umgebung Osteoprogenitorzellen aus dem
Transplantat und bilden kalzifizierende Knochenmatrix [Kübler 1997]. Die
einsprossenden Gefäße werden von pluripotenten Wirtszellen begleitet, welche
sich über die Osteoinduktion durch Aktivierung über den Einfluß von Bone
Morphogenetic Proteins (BMP) zu Chondro- und Osteoblasten differenzieren
[Urist et al. 1967].

Einleitung

2

Ziel der Entwicklung ist es ein Präparat aus einer knochenähnlichen
Grundsubstanz

herzustellen,

das

nach

einer

Einheilungsphase

nebenwirkungsfrei im Organismus inkorporiert und physiologisch belastet
werden kann. Alle bei der Knochenregeneration beteiligten zellulären und
extrazellulären organischen und anorganischen Matrixbestandteile, welche
Bestandteil der physiologischen Abläufe sind, sollen vorhanden sein. Es stellen
sich daher an ein solches Präparat die gleichen Anforderungen wie bei der
physiologischen Osteogenese. Der Knochen ist während des ganzen Lebens
einer Erneuerung unterworfen [Buckwalter et al. 1995]. Die physiologische
Erneuerungsrate, d.h. das bone remodelling mit gesteuertem Ab- und
Wiederaufbau des gesamten Knochenvolumens pro Jahr, liegt bei etwa 5 %.
Diese Rate ist jedoch bei entsprechendem Bedarf, wie z.B. nach einer Fraktur,
deutlich

erhöht

Schlüssel

[Kleinheinz

einer

2000].

benötigten

Steuerungsmechanismen
gesteigerten

sind

daher

Osteogenese.

Ein

Knochenersatzpräparat sollte daher neben notwendigen Substraten möglichst
Faktoren beinhalten, welche eine Erhöhung der Osteogenese induzieren.

1.1 Osteogenese, Osteokonduktion und Osteoinduktion
Die Osteogenese oder Knochenneubildung beschreibt die grundlegende,
lebenslang funktionierende Eigenschaft des Knochens zur Regeneration. Nicht
nur

bei

Frakturen,

auch

bei

bedarfsgerechter

Anpassung

der

Knochenarchitektur ist der dynamische Prozess von Knochenab- und -aufbau
von verschiedenen Faktoren beeinflusst. Hierunter fallen äußere mechanische
Faktoren, wie etwa die trabekuläre Knochenmodellierung bei physiologischer
Belastung des Knochens als auch endogene humorale Faktoren, wie der
Kalziumstoffwechsel
Mechanismen

in

oder
ein

hormonelle

Einflüsse.

Regulationssystem,

Rückkopplungsprozesse auszeichnet.

das

Eingebettet
sich

durch

sind

diese

verschiedene

Einleitung

3

1.1.1 Mitogene Faktoren der extrazellulären Matrix
Der

Hauptanteil

der

in

der

extrazellulären

Matrix

vorhandenen

Polypeptidfaktoren sind Mitogene, wie beispielsweise Insulin-like growth factor1 und -2 (IGF-1, IGF-2), transforming growth factors (TGF-b1, TGFb2 und TGFb3), platelet derived growth factor (PDGF) und acidic und basic fibrolast growth
factor (aFGF und bFGF). Sie üben auf ortsständiges Knochengewebe eine
regulierende und proliferationsfördernde Wirkung aus. Da Wachstumsfaktoren
auf

die

entstehenden

oder

schon

im

Knochen

vorhandenen

Osteoprogenitorzellen einwirken, ist ihre Wirksamkeit bei großen knöchernen
Defekten begrenzt.

Insulin-like growth factor (IGF)
Der Insulin-like growth factor spielt eine lokal regulatorische Rolle im Knochenremodelling [Collins et al.1998]. Ebenfalls ist eine Regulierung der Proliferation
von Endothelzellen knöchernen Ursprungs durch IGF-I gezeigt worden. Solche
Studien lassen einen Einfluss von IGF-I in der skelletalen Angiogenese
vermuten [Fiorelli et al. 1994]. Allerdings ist die direkte angiogene Wirkung
ungeklärt. Goad et al. 1996 kommen zu dem Entschluß, dass IGF-I die VEGFSynthese der Osteoblasten steigert und somit indirekt angiogen wirken kann
[Goad et al. 1996]. Ob er jedoch direkten Einfluß auf die Gefäßneubildung
besitzt ist bisher ungeklärt [Fiorelli et al. 1994].

Platelet-derived growth factor (PDGF)
Platelet-derived growth factors (PDGFs) sind starke Mitogene für Knochenzellen
und stimulieren die Osteoblastenproliferation. Indirekt scheinen sie auch
Einfluss auf die Induktion von Endothelzellproliferation und damit der
Angiogenese zu nehmen. Untermauert wird diese These durch die Tatsache,
dass PDGF sowohl von Osteoblasten als auch von vaskulären Endothelzellen
produziert werden und dass PDGF mRNA und der PDGF-alpha Rezeptor im

Einleitung

4

neugebildeten Knochen ubiquitär angefunden werden kann [Horner et al.
1996]. Genaue Aussagen zum Wirkmechanismus im Verlauf der Angiogenese
bestehen bisher noch nicht.

1.2 Osteoinduktion am Beispiel der Frakturheilung
Jede Form der Wundheilung, so auch im Knochen, findet um und auf der
extrazellulären Matrix statt [Reddi 1994]. Beginnend mit einem FibrinFibronectin Blutgerinnsel, wandelt sich das Regenerat in ein Gerüst um, welches
von Kollagen und Glycoproteinen durchsetzt wird. Die Steigerung des Prozesses
entwickelt sich aus der Stimulierung pluripotenter mesenchymaler Stammzellen
(induzierbare

mesenchymale

Zellen,

IOPC),

Proliferation

determinierter

Osteoblastenvorläuferzellen (DOPC) und durch metaplastische Umwandlung von
Zellen

des

Binde-

und

Stützgewebes.

Dadurch

können

verschiedene

Populationen zur Osteogenese befähigter Vorläuferzellen aktiviert werden, ein
Vorgang der als Osteoinduktion bezeichnet wird [Kübler 1997, Schmidt und
Swoboda 1995]. Triggermoleküle stellen dabei die morphogenen Proteine aus
der Familie der bone morphogenetic proteins (BMP) dar. BMP ist seit Mitte der
60er Jahre bekannt. Inzwischen wird auch rekombinantes, humanes BMP
(rhBMP) seit fast 20 Jahren hergestellt. Aufgrund ihrer Aminosäuresequenz
werden die BMP der transforming growth factor-b (TFG-b) Großfamilie
zugeordnet

und

sind

speziesübergreifend

weitgehend

identisch.

Durch

Ähnlichkeit der Aminosäuresequenz der BMP untereinander lassen sich BMP-2
bis 8 außerdem in drei Untergruppen teilen: BMP-2 und 4, BMP-5 bis 8 und
BMP-3.

Bei

adäquater

Reizsetzung

(z.B.

Trauma)

wird

die

Knocheninduktionskaskade [Aubin et al. 1995, Reddi und Anderson 1976,
Hollinger

und

Leong

1996]

gestartet.

Sie

stellt

einen

klassischen

Regenerationsprozess mit Neubildung ohne Narben- oder Ersatzgewebsbildung
dar. Der Ablauf wird charakterisiert durch eine präzise Abfolge der Aktivierung
von Fibroblasten, Endothelzellen und Osteo- und Chondroprogenitorzellen. Dies

Einleitung

5

geschieht einerseits durch Veränderung der Rahmenbedingungen (vermindertes
Sauerstoffangebot, abnehmender pH-Wert), andererseits durch Freisetzung
aktiver biologischer Faktoren, vor allem aus den extravasal im Hämatom
liegenden Thrombozyten [Hollinger und Wong 1996].
Nach

erfolgter

Bereitstellung

einer

ausreichenden

Anzahl

zur

Knochenneubildung befähigter Zellen, den Osteoblasten, sind es neben den
lokal wirkenden osteogenen Wachstumsfaktoren (TGF-β1+2, IGF, bFGF, PDGF)
[Eymer und Preusse 1999, Hollinger und Wong 1996, Schaub und Wozney
1991, Terheyden und Jepsen 1999], vor allem auch systemische Faktoren
(Parathormon, Vitamin D3, Calcitonin, Geschlechtshormone), welche die
interzellulären Aktionen über autokrine, parakrine und endokrine Bahnen
[Hollinger und Leong 1996] vermitteln und zur Modulation der Osteogenese
führen.
Unabdingbare Voraussetzungen für eine Knochenformation sind aber eine
suffiziente Blutversorgung und eine angepaßte mechanische Unterstützung
[Schenk 1994]. Den Osteoblasten kommt innerhalb dieses Gefüges die Aufgabe
zu, nach der Differenzierung, Proliferation und Maturation, die Knochenmatrix
und anschließend das Assembling einer charakteristischen dreidimensionalen
Struktur durch die Mineralisation zu bilden. Durch funktionelle Ausformung des
Knochens wird die Knochenregeneration abgeschlossen.
Normales Knochenwachstum und Knochenheilung sind abhängig von der
Angiogenese [Saadeh et al. 2000], und die Beurteilung der Vitalität des
skelettalen Systems ist heutzutage im Wesentlichen vaskularisationsabhängig
[Hollinger und Wong 1996].
Dabei gilt die Blutversorgung als der kritischste Faktor für die Beeinflussung
der Knochenheilung [Motoki und Mulliken 1990], denn eine Unterbrechung führt
zu Beginn einer Regeneration rasch zum Erliegen der Migration und
Matrixsynthese der Osteoblasten [Lemperle et al. 1998], in späteren Stadien
zum

Untergang

der Osteozyten,

zur

Knochennekrose

und

–resorption

[Buckwalter et al. 1995a, Buckwalter et al. 1995b]. Die Zirkulation ist daher

Einleitung

6

Dreh- und Angelpunkt der Knochenheilung [Collin-Osdoby 1994, Paralkar et al.
1991].

1.3 Gefäßversorgung des Knochens
Neben

der

Differenzierung

und

Proliferation

von

Osteoblasten,

der

Matrixsynthese und Mineralisation spielt die Gefäßneubildung und -einsprossung
eine entscheidende Rolle im Verlauf der Knochenneubildung und –regeneration
[Collin-Osdoby 1994]. Der Knochen benötigt, vergleichbar mit allen anderen
körpereigenen Geweben, eine Gefäßversorgung, um seine physiologischen
Aufgaben erfüllen zu können. Morphologisch ist dies durch die typische osseäre
Architektur, durch Osteone bzw. Havers-Kanäle, deutlich. Die Vaskularisation
gewährleistet die Aufrechterhaltung der Homöostase (Temperatur, pH-Wert,
Austausch von Zellen und Molekülen), die Sauerstoffversorgung der Zellen
(Blutfluß und Hämatokrit), die flexible Speicherung eines großen Anteiles des
Blutvolumens

[Gross

et

al.

1979],

den

Austausch

von

Nährstoffen,

Abbauprodukten, Hormonen und Zytokinen und besitzt somit einen großen
Einfluß auf den Strukturerhalt und die Regeneration. Das Gefäßendothel besitzt
dabei wesentlichen Einfluß auf Blutfluß, Gefäßpermeabilität und Diapedese
durch

Expression

aktiver

Substanzen.

Die

Ausbildung

einer

endothelzellgestützten Mikrovaskularisation und –zirkulation wird schon seit
längerer Zeit zweifelsfrei als Grundlage für eine erfolgreiche Ossifikation
angesehen [Trueta und Little 1960, Trueta 1963]. Die Verbindung von
Osteoblasten und Gefäßen reicht in unterschiedlichen Abläufen von indirekten
Einflüssen, beispielsweise der Regulation der interstitiellen Temperatur durch
die Mikrozirkulation, bis zur direkten Beeinflussung, wie z.B. durch die
Produktion von Vascular endothelial growth factor (VEGF) durch Osteoblasten
[Wang et al. 1997], die Bereitstellung der Osteoprogenitorzellen durch das
Gefäßsystem [Winet 1996] oder sogar die direkte Transdifferenzierung von
Osteoprogenitorzellen aus einwandernden Endothelzellen [Decker et al. 1995,

Einleitung

7

Brighton und Hunt 1991, Brighton et al. 1992]. Die Gefäßneubildung verbindet
den Bindegewebsprozess der fibroblastendominierten Granulation mit dem
Prozess der osteoblastengetragenden Kalzifizierung einer Kollagen-I Matrix.
Instabile

Verhältnisse,

beispielweise

eine

permanente

Beweglichkeit

im

Regenerationsbereich, verändern den Gang der Bindegewebsreaktion durch
permanente Schädigung der feinen neu ausgesprossten Gefäße. Infolgedessen
wird der Weg über die minimal gefäßabhängige Knorpelbildung eingeschlagen.
Die Knorpelbildung stellt somit auch einen Hinweis auf die Gefäßversorgung
und –situation im Regenerationsbereich dar [Gerber et al. 1999, Winet 1996 ].
Die extrazelluläre Matrix des Knochens ist integraler Bestandteil der vaskulären
Physiologie. Mit ihrer Porosität, bedingt durch die schwammartige Struktur aus
Kollagen und Hydroxylapatit (Porengröße 20-60 nm), stellt sie die ideale
Verbindung zum Substrataustausch zwischen Gefäßen und extravasalen Zellen
dar. Die Gefäße selbst, umgeben von einer perivaskulären Flüssigkeitssäule,
befinden sich in den Havers'schen und Volkmann'schen Kanälen. Die
Matrixproteine scheinen im Bereich der Steuerung der Gefäßneubildungsrate
eine bedeutende Rolle zu spielen [Drake und Little 1995].
Neben der Ver- und Entsorgungsaufgabe spielt das vaskuläre System innerhalb
der mechanisch relativ unflexiblen Knochenstruktur eine bedeutende Rolle in
der Transduktion von Kompressions- und Spannungsbelastungen. Zum einen
erfolgt

eine

Verteilung

Flüssigkeitskonvektion,

und
zum

Dämpfung

auftretender

anderen

werden

Energie

durch

durchflussbedingte

Scherbelastungen auf der Osteozytenmembran in mechanisch-sensorische
Stimuli

umgewandelt.

Diese

führen

über

eine

zytoplasmatische

Ca++-

Freisetzung und einen Proteoglykan-Albumin-Komplex letzendlich zur Synthese
von Kollagen I [James et al. 1995, Weinbaum et al. 1994]. Der intraossäre
Flüssigkeitshaushalt, charakterisiert durch den Austausch zwischen Gefäßen und
EZM, reguliert durch mechanische und neurohumorale Mechanismen [Gross et
al. 1979], spielt somit eine direkte Rolle im Knochenwachstum und der
Knochenregeneration.

Einleitung

8

1.3.1 Grundlagen der Gefäßneubildung
Die

Gefäßversorgung

stellt

für

den

menschlichen

Organismus

eine

Grundvoraussetzung für Entwicklung, Aufrechterhaltung, Reparatur und Schutz
dar. Das Gefäßendothel gilt als Interface zwischen Blut und Gewebe mit der
Eigenschaft

einer

permeablen

Membran

für

Blutprodukte

und

der

darunterliegenden Matrix [DiCorleto und Cimbrone 1996]. In der Embryonalzeit
ist

für

die

Gewebedifferenzierung

vor

allem

der

Transport

von

Ernährungssubstraten und der Abtransport von Abbauprodukten sowie der
Einfluß der hämodynamischen Kräfte auf Teile der Morphogenese von
Bedeutung.

Im

Erwachsenenalter

kommt

zusätzlich

die

Aufgabe

als

Kommunikationssystem zwischen entfernt liegenden Organen und Geweben
dazu.
In den meisten ausdifferenzierten Geweben findet man eine hochspezialisierte
Vaskularisation, die den speziellen Anforderungen hinsichtlich der Qualität und
Quantität der ein- und ausgehenden Moleküle und Nachrichten entspricht
[Risau 1995b]. Den Endothelzellen der Gefäße kommt dabei eine entscheidende
Bedeutung zu, da ihre Heterogenität es erst ermöglicht, die funktionelle
Hämostase grundlegend unterschiedlicher Gewebearten und Organformen
aufrechtzuerhalten
Differenzierung

[Garlanda

wird

durch

und

Dejana

Interaktionen

1997].
mit den

Ihre

organspezifische

umgebenden

Zellen

determiniert, wobei lösliche Zytokine, Zell-Zell-Adhäsionen und die Synthese
von Matrixproteinen eine Rolle spielen [Goerdt et al. 1991].
Neben seiner Bedeutung für die physiologischen Abläufe spielt der Zustand des
Gefäßsystems und seine regenerativen Potentiale auch eine entscheidende
Rolle

im

Zuge

der

Pathophysiologie

einiger

Kiefererkrankungen.

Der

Osteomyelitis wird eine massive Störung der Blutzirkulation ebenso zugrunde
gelegt [Bartkowski et al. 1994, Wannfors 1989, Wannfors und Gazelius 1991]
wie der Osteoradionekrose [Marx und Johnson 1987] oder der trockenen
Alveole [Amler 1999].

Einleitung

9

Die Blutgefäßneubildung im menschlichen Organismus kann grundsätzlich in
zwei unterschiedliche Abläufe aufgeteilt werden, die sich in ihrer Entstehung
und in ihrem Ablauf deutlich voneinander unterscheiden. Vaskulogenese und
Angiogenese treten (Abb.2) in vivo aber nicht immer streng getrennt
voneinander

auf

und

sind

eher

als

Alternativwege,

basierend

auf

unterschiedlichen Voraussetzungen, zu verstehen.

1.3.2 Vaskulogenese
Die Vaskulogenese beschreibt den Vorgang der Gefäßneubildung während der
Embryonalentwicklung [Risau und Flamme 1995] und, jedoch zu einem weitaus
geringeren Teil, auch im postnatalen Verlauf [Asahara et al. 1999a]. Die
Differenzierung der Angioblasten aus dem Mesoderm und die Formierung von
primitiven Blutgefäßen aus den Angioblasten sind zwei spezifische Schritte zu
Beginn der Vaskulogenese. Die Differenzierung erfolgt nach Induktion durch
Faktoren aus der Familie der fibroblast growth factors (FGF). Es wird
angenommen, dass vor der Ausbildung des Angioblasten zunächst die Stufe des
Hämangioblasten durchlaufen wird [Bikfalvi und Han 1994, Nishikawa et al.
1998, Risau 1997]. Sie stellt die Trennungsstelle zwischen hämatopoetischer
und angioblastischer Zellreihe dar, wie Untersuchungen an Defektmodellen
spezifischer Rezeptoren (VEGF-Rezeptor 2 für die angioblastische Reihe) und
Transskriptionsfaktoren (Scl/tal-1 für die hämatopoetische Reihe) ergeben
haben [Robb 1996, Shalaby et al. 1995]. Nach Ausdifferenzierung in
Angioblasten, maßgeblich initiiert durch VEGF-Rezeptor 2 [Flamme et al. 1995],
erfolgt die Formung erster funktioneller Blutgefäße, die speziell unter dem
Einfluß von VEGF-Rezeptor 1 steht [Fong et al. 1995]. Sowohl für die
Differenzierung der Zellen als auch für die Formierung von Gefäßen ist eine
ausreichende Konzentration des Liganden der Rezeptoren, dem VEGF selbst,
erforderlich [Breier et al. 1997, Carmeliet et al. 1996, Ferrara et al. 1996,
Yancopoulos et al. 2000], der das Überleben der Angioblasten sichert. Weitere

Einleitung

10

angiogene Wachstumsfaktoren, Zell-Adhäsionsmoleküle, Transkriptionsfaktoren
und mechanische Kräfte sind im weiteren Verlauf bestimmend sowohl für die
vaskuläre Regression und Remodellation [Augustin et al. 1995, Bach et al.
1998, Brooks et al. 1994], als auch für Endothelzelldifferenzierung und
Angiogenese [Breier und Risau 1996, Risau 1995b].
Die umsatzstärkste Phase der Neovaskularisation besteht zweifelsfrei in der
Embryonalzeit, da es im Erwachsenenalter unter physiologischen Bedingungen
zu keiner nennenswerten Gefäßneubildung kommt. Das Endothel weist dabei
einen niedrigen Mitoseindex mit einem sehr geringen Zellturnover auf.
Pathologische Reize können allerdings das „ruhende“ Endothel erneut aktivieren
[Ali et al. 1997, Plate 1993], ein Vorgang, der als Angiogenese beschrieben
wird.

1.3.3 Angiogene Faktoren
Die Angiogenese gilt im ausgereiften gesunden Organismus als Prozess, der
sich in Form einer dynamischen Balance zwischen Stimulatoren und Inhibitoren
(Inhibitoren der Prostaglandinsynthese, Protamin, Fumagillin, Angiostatin,
Endostatin, Thrombospondin-1) abspielt [Iruela-Arispe und Dvorak 1997].
Neben einer geeigneten Umgebungsmatrix, wie z.B. Fibrin [Nehls und
Herrmann 1996], sind es vor allem die Stimulatoren mit angiogenem Potential
(Angiogenese-Faktoren), die eine entscheidende Rolle spielen. Sie werden in
Gruppen eingeteilt [Folkman und Klagsbrun 1987, Litwin et al. 1995, Schott und
Morrow 1993], deren Wirkungsweise und -potential unterschiedlich beurteilt
werden.

Einleitung

11

Vascular endothelial growth factor (VEGF)
Zu einem der wichtigsten Wachstumsfaktoren für Endothelzellen gehört der
Vascular endothelial growth factor (VEGF) [Iruela-Arispe und Dvorak 1997]. Als
endothelzellspezifisches Mitogen [Brown et al. 1992, Drake und Little 1995,
Leung et al. 1989, Schlaeppi et al.1997, Wang et al. 1996] stellt er den
Hauptmediator der pathologischen Angiogenese dar [Ferrara et al. 1996] und
ist als Hauptinduktor der Angiogenese bei physiologischen [Leung et al. 1989]
und pathologischen Konditionen etabliert [Farnebo et al. 1999, Harada et al.
1994]. Er induziert die Angiogenese, stimuliert die Endothelzellproliferation und
spielt eine entscheidende Rolle bei der Regulation der Vaskulogenese [Asahara
et al. 1999b, Risau und Flamme 1995, Risau 1997 ]. Vorausgegangene Studien
haben gezeigt, dass der VEGF an der Knochenformation und –reparatur
beteiligt ist [Schlaeppi et al. 1997]. VEGF ist ein heparinbindendes dimerisches
Glykoprotein,

welches

von

Fibroblasten,

Monozyten,

Makrophagen,

Lymphozyten, Tumorzellen und auch von Osteoblasten mit Ausnahme der
Endothelzellen selbst exprimiert wird [Steinbrech et al. 1999, Wang et al.
1997]). Die Expression von VEGF-Rezeptoren erstreckt sich auf unterschiedliche
Zelltypen, jedoch zeigen ausschließlich die Endothelzellen eine mitogene
Wirkung auf VEGF [Chang et al. 2000, Clauss et al. 1996]. Das VEGF ist für die
Endothelzellen, die an ihrer Oberfläche kompatible Rezeptoren (u.a. VEGF-R1
und VEGF-R2) exprimieren, als Ligand existenziell [Yancopoulos et al. 2000].
VEGF und das high-affinity receptor tyrosine kinase flk-1 repräsentieren ein
parakrines

System,

welches

entscheidend

für

die

Differenzierung

von

Endothelzellen und die Entwicklung des vaskulären Systems ist [Risau und
Flamme 1995]. Als Ergebnis einer alternativen Verbindung sind fünf Typen (AE) der VEGF-Species, mit Differenzen in der Molekularmasse und den
biologischen Merkmalen, von einem einzelnen Gen kopiert [Neufeld et al.
1994). VEGF-A entfaltet seine Aktivitäten vor allem bei der Angiogenese in vivo
und zeigt großen Einfluß auf die Tumorangiogenese. VEGF-B konnte vor allem
im Herz und im ZNS während der embryonalen Entwicklung nachgewiesen

Einleitung

12

werden [Lagercrantz et al. 1998], während VEGF-C bei der Lymphangiogenese
[Mandriota und Pepper 1999] und bei der lymphogenen Metastasierung eine
entscheidende Rolle spielt. VEGF-D ist strukturell dem VEGF-C verwandt und
kann während der Embryonalzeit speziell in der Lunge nachgewiesen werden
[Farnebo et al. 1999]. Die E-Form des VEGF scheint dem VEGF-A vergleichbare
Bioaktivitäten zu besitzen [Ogawa et al. 1998]. Es bindet mit ebenso hoher
Affinität an den VEGF-Rezeptor 2, jedoch nicht an den VEGF-Rezeptor 1 [Meyer
et al. 1999]. Die verschiedenen Mitglieder der VEGF - Familie haben
stimulatorische Schlüsselrollen in der Angiogenese in vivo, der Vaskulogenese,
der Steigerung der mikrovaskulären Permeabilität [Brown et al. 1992], der
Endothelzellproliferation [Klagsbrun und D’Amore 1996], der Chemotaxis und
dem Sprießen von vaskulären Endothelzellen in vitro [Meyer et al. 1999]. Durch
alternatives Splicing der RNA können verschiedene Isoformen des VEGF-A mit
Sequenzen von 121, 145, 165, 183, 189 oder 206 Aminosäuren entstehen.
VEGF165 ist das vorherrschende Protein, obwohl die Transskriptionsrate von
VEGF121 teilweise höher ist. Beide Formen sind frei im Plasma gelöst, während
VEGF189 und VEGF206 vorwiegend an Heparin oder an Basalmembranen
gebunden sind [Heits et al. 1998]. Die Endothelzellprolifertion, Angiogenese
und mikrovaskuläre Permeabilität wird durch die hohe Affinität zu den VEGFEndothelzellrezeptoren KDR/Flk-1 (VEGF-R2) und Flt-1 (VEGF-R1) vermittelt
[Klagsbrun und D’Amore 1996, Ogawa et al. 1998]. Beide Tyrosin-KinaseRezeptoren (Flt-1 und Flk-1/KDR) sind für die Angiogenese essentiell [Hiratsuka
et al. 1998] und werden als zwei der wichtigsten Systeme betrachtet, die in die
Angiogenese verwickelt sind [Shibuya 1996].
Hemmende und fördernde Effekte auf die VEGF mRNA-Synthese konnten für
weitere Mediatoren nachgewiesen werden. IL-1β, TGF-β, Östrogene und
Prostaglandin E1+2 [Harada et al. 1994] fördern die VEGF-Freisetzung, während
TNF-α und Dexamethason sie hemmen [Heits et al. 1998]. VEGF-R1 zeigt eine
höhere Affinität für VEGF-A als VEGF-R2 und vermittelt die Motilität und die
vaskuläre Permeabilität, während VEGF-R2 für die endotheliale Proliferation
bedeutend ist. Die Wirkungsweise beruht auf der Autophosphorylierung des

Einleitung

Rezeptors

13

und

einem

biphasischen

Anstieg

der

intrazellulären

Ca2+-

Konzentration [Meyer et al. 1999]. Seine zentrale Bedeutung für die
Angiogenese basiert auf der Steigerung der Gefäßpermeabilität (Fenestration
durch

Auflösung

Stimulation der
eines

von

Zell-Zell-Kontakten

nach

Rezeptorbindung),

der

Endothelzellproliferation (Mitogenität) und des Aussetzens

Migrationsreizes

für

Endothelien,

Makrophagen

und

Mastzellen

(Chemotaxis).
Eine direkte Wechselwirkung zwischen knochenbildenden Osteoblasten und
gefäßbildenden Endothelien wurde von Wang et al. 1997 beschrieben. Über
eine 1,25-(OH)2D3 vermittelte Aktivierung kommt es zu einer gesteigerten
Expression

von

VEGF

mRNA

durch

die

Osteoblasten.

Die

aktivierten

Endothelzellen wiederum steigern die Proliferation und Differenzierung von
osteoblast-like cells durch Produktion von osteogenen Faktoren [Hauschka et al.
1986]. Eine weitere Wechselwirkung zwischen VEGF und der Knochenformation
wurde von Gerber et al. 1999 sowie Harper und Klagsbrun 1999 beschrieben.
Die Sequestrierung von VEGF, welches durch Chondrozyten sezerniert wurde,
durch eine lösliche Form eines VEGF-Rezeptors führte bei nicht ausgereiften
Mäusen zu einer hypertrophen Chondrozytenzone und einer Unterentwicklung
der trabekulären Knochenneubildungszone im Bereich der Epiphysenfugen.
Nach Aufhebung der Blockade kam es binnen kurzer Zeit zu einer
Kapillareinsprossung, einer Restauration der osteogenen Front, einer Resorption
des hypertrophen Knorpels und damit zu einer Normalisierung der Architektur
der Wachstumsfuge.

Angiopoietin 1 (Ang-1)
Der endothelzellspezifische Faktor Angiopoietin 1 spielt ebenfalls im Verlauf der
Angiogenese eine bedeutende Rolle. Gemeinsam mit VEGF hat Ang-1 eine
additive Wirkung auf die Angiogenese. Im Vergleich zu VEGF werden unter
seinem Einfluß stabilere Endothelzellverbände gebildet, die sich durch eine
geringere Permeabilität und Durchlässigkeit für weitere Moleküle auszeichnen

Einleitung

14

[Thurston et al. 1999]. Neben der Regulation der Bildung von kapillarartigen
Tubulusstrukturen gilt er als Überlebensfaktor für die Endothelzellen [Hayes et
al. 1999]. Die Abwesenheit von Ang-1 oder Tie-2 verhindert den geregelten
Ablauf der Angiogenese [Sato et al. 1995]. Eine direkte Wirkung auf die
Osteogenese ist nicht bekannt.

Ephrin-B2
Das System aus dem Liganden Ephrin-B2 und seinem Tyrosinkinase Rezeptor
EphB4 nimmt eine Schlüsselstellung während der Gefäßentwicklung ein [Adams
et al. 1999]. Besonders hervorzuheben ist die Eigenschaft, die arterielle und
venöse Identität der Gefäße zu etablieren. Ein Ausbleiben dieser Wirkung,
untersucht in Studien mit Knock-out Mäusen, führt zu einem völlig insuffizienten
und unterentwickelten Gefäßsystem [Wang et al. 1998]. Ephrin-B2 markiert zu
Anfang der Angiogenese arterielle Endothelzellen und der Rezeptor EphB4
(Ephrinrezeptor B4) fördert dagegen Venen [Wang et al. 1998].

Fibroblast growth factors (FGF)
Die Vertreter dieser Familie, das azidische aFGF (FGF1) und das basische bFGF
(FGF2) zeigen eine Vielzahl von Wirkungen auf unterschiedliche Zelltypen,
insbesondere als Mitogen für Osteoblasten und Chondrozyten [Leunig et al.
1997]. Für das bFGF ist jedoch bekannt, daß es sich um den Wachstumsfaktor
mit der stärksten mitogenen und chemotaktischen Aktivität auf Endothelzellen
in vitro handelt [Bastaki et al. 1997, Slavin 1995]. Alle bisherigen in vivo
Versuche weisen ebenfalls auf eine bFGF induzierte angiogene Reaktion hin
[Litwin et al. 1995]. So konnte Leunig et al. 1997 am Mäusefemur zeigen, daß
bFGF die Angiogenese moduliert, indem es indirekt chemotaktisch die
Zellmigration und -invasion beeinflußt. Eppley et al. 1988 stellten am
Kaninchenunterkiefer eine deutlich schnellere und extensivere Vaskularisation in
Knochentransplantaten unter Mitwirkung von bFGF fest.

Einleitung

15

Weitere angiogene Faktoren
Die Liste der Wachstumsfaktoren mit angiogenem Potential ist zunehmend
[Schott und Morrow 1993]. In der Literatur werden eine Reihe weiterer
Faktoren beschrieben, die jedoch in Struktur und Funktion nicht im gleichen
Ausmaß wie die oben beschriebenen charakterisiert sind. Zu diesen gehören:
Angiogenin, Angiotropin, TNFα, PGE1+2 und Interleukine. Zum Teil zeigen diese
Faktoren nur sehr geringe und nicht vorhersagbare Auswirkungen auf die
Angiogenese, zum Teil ist ihr Wirkungsmechanismus und -ort nicht bekannt. Da
weder in vitro noch in vivo Versuche vorliegen, die eine gesicherte Aussage
zulassen, wird diesen Faktoren keine spezifische angiogene Potenz zugeordnet.
Daher wird auf diese Faktoren nicht näher eingegangen. Mit den lokal
wirkenden Wachstumsfaktoren TGFß-1+2, IGF, bFGF, PDGF und BMP fanden
bisher zahlreiche Untersuchungen statt [Hollinger und Wong 1996, Schaub und
Woznej 1991]. Darüberhinaus sind als Modulatoren der Osteogenese die
systemischen

Faktoren

Parathormon,

Vitamin

D3,

Calcitonin

und

Geschlechtshormone bekannt [Hollinger und Leong 1996].
Eine Gemeinsamkeit vieler Untersuchungen mit Cytokinen ist, dass in vitro die
Ergebnisse besser ausfallen als in vivo. Gerade deshalb werden Versuche
entwickelt, in denen der Aktivität der Knochenzellen, der Knochenmatrix, den
interagierenden körpereigenen Cytokinen und den Freisetzungseigenschaften
und der Dosisfestlegung Rechnung getragen wird. In der vorliegenden Studie
wurde auf diese Problemstellung geachtet und in einer vorausgegangenen in
vitro Studie die Freisetzungskinetik und die Dosisfeststellung errechnet
[Kleinheinz et al. 2000].
Nach Übersicht über die unterschiedlichen Wachstumsfaktoren wird wegen der
Förderung

der

Blutversorgung

in

der

kritischen

Phase

des

Knochenheilungsprozesses [Motoki und Mulliken 1990] dem VEGF165 besonderer
Vorzug gewährt.

Einleitung

16

1.4 Knochenersatzmaterialien
Das autologe Knochentransplantat stellt nach wie vor das beste Material zur
Verbesserung der lokalen Knochenregeneration dar. Neben einer optimalen
osteokonduktiven Wirkung durch Bereitstellung der natürlichen Knochenmatrix,
bedeuten vor allem die in physiologischer Menge und Bindung vorhandenen
osteoinduktiven Proteine und Wachstumsfaktoren [Bolander und Balian 1986]
einen unschlagbaren Vorteil. Zunehmend problematisch ist jedoch zum einen
die Gewinnung eines ausreichenden Knochenvolumens, ohne den oftmals
multimorbiden Patienten durch weitere operative Eingriffe zu belasten, zum
anderen die immunologischen und infektionsbedingten Gründe, die bei einer
allogenen Transplantation ein oft nicht abschätzbares Risiko in sich bergen.

Alloplastische Materialien
Trotz unterschiedlicher Bearbeitungsschritte, die in diesem Bereich deutliche
Verbesserungen zeigen [Kübler et al. 1993, Schwartz et al. 1996], bleibt die
zwingende

Herausforderung,

nach

immunologisch

vorteilhafteren

und

mengenmäßig unbegrenzten Alternativen zu suchen. Diese müssten komplexe
Systeme (drug delivery systems) sein, die sich aus einer Grundsubstanz, dem
Trägermaterial oder Carrier, und darin komplexierten aktiven Stoffen,
zusammensetzten. Als Carrier kommen Materialien in Frage, denen die aktiven
Faktoren bei der Herstellung verloren gegangen sind oder sie diese niemals
besaßen und somit neu zugeführt werden müssen. Die sowohl aus organischen
Gewebearten als auch aus synthetischen Gerüstbausteinen hergestellten
Materialien weisen dabei in ihren physikalischen und chemischen Eigenschaften
oft

deutliche

Unterschiede

auf

(mechanische

Stabilität,

Porosität,

Resorptionsverhalten etc.) und durchlaufen nicht selten bis zu ihrer Endform
umfangreiche Modifikationsprozesse. Vorteile dieser Systeme sind eine gewisse
Steuerbarkeit der Eigenschaften und die nahezu unbegrenzte Verfügbarkeit.
Sie sollten die aktiven Stoffe räumlich und zeitlich begrenzbar aufnehmen und
für lokale Anforderungen zur Verfügung stellen [Hollinger und Leong 1996]. Ein

Einleitung

17

detaillierter Anforderungskatalog an eine Trägersubstanz, die gleichzeitig auch
als Knochenersatzmaterial verwendet werden sollte, wurde bereits mehrfach
beschrieben [Agrawal et al. 1995, Hutmacher et al. 1998, Wang et al. 1996,
Zellin und Linde 1997]. Grundsätzlich muß das Trägermaterial suffizient in all
seinen biochemischen, physikalischen und pharmakologischen Eigenschaften
charakterisiert werden können und biokompatibel sein [Winet et al. 1995]. So
sollte neben einer funktionell und strukturell definierten Resorptions- oder
Umbaurate in einem biologischen Millieu und der damit verbundenen definierten
Freigabe von Faktoren, eine osteokonduktive Wirkung vorliegen. Entscheidend
dabei ist die Synchronisation zwischen Abbaurate des Carriers und Aufbaurate
des Knochens [Hutmacher et al. 1998]. Im Augenblick werden vier
unterschiedliche Biomaterialgruppen diskutiert, die sowohl experimentell als
auch klinisch ausgetestet wurden:
synthetische organische Materialien (Bsp.: PLA, PGA)
synthetische anorganische Materialien (Bsp.: Hydroxylapatit,
Trikalziumphosphat, Biogläser)
natürliche organische Materialien (Bsp.: Kollagen, Fibringel)
natürliche anorganische Materialien (Bsp.: korallines Hydroxylapatit,
gereinigte anorganische bovine Knochenmatrix, AAA-Knochen)
Die wichtigsten resorbierbaren Implantatmaterialien stellen im Augenblick die
Polymere der Milchsäure PLA (Poly-Lactic-Acid) und der Glykolsäure PGA (PolyGlycolic-Acid)

dar.

Tierexperimentelle

und

klinische

Studien

ergaben

vielversprechende Ergebnisse, sowohl im Einsatz als Knochenersatzmaterial, als
auch als Carrier für Proteine und Wachstumsfaktoren [Hollinger und Leong
1996a, Miki und Imai 1996, Zellin und Linde 1997]. Vor allem die Beeinflussung
der Abbaurate des Carriers durch unterschiedliche Zusammensetzung der
Bestandteile

erscheint

hinsichtlich

der

Anforderungen

von

besonderer

Bedeutung. Es muss jedoch erwähnt werden, dass durch den hydrolytischen
Abbau des Materials eine lokale Ansäuerung des Gewebes erfolgen und eine

Einleitung

18

entzündliche Reaktion aufrecht erhalten werden kann, bis das Material
vollständig abgebaut wird. Des Weiteren erscheint während der Regeneration
eines knöchernen Defektes durch ein PLA/PGA Ersatzstück die Vaskularisation
und damit die Sauerstoffversorgung aufgrund des Zerfalls des Materials deutlich
reduziert und somit für die kritische Phase des Heilungsprozesses nicht geeignet
zu sein [Winet 1995].
Die

am

weitest

verbreiteten

Implantattypen

stellen

sicherlich

die

Kalziumphosphate Hydroxylapatit (HA) und Trikalziumphosphat (TCP) dar. Die
synthetisch hergestellten Apatitkristalle des HA zeigen eine ausgezeichnete
Biokompatibilität und Osteokonduktivität und können als Granulat [Horch und
Steegmann 1985] oder Festkörper eingesetzt werden. HA-Zement kann
problemlos intraoperativ an die Gegebenheiten adaptiert werden und bindet
ohne Wärmebildung ab [Costantino et al. 1991]. Probleme entstehen bei der
individuellen Formgebung der Blöcke, die zumeist sehr spröde sind und nicht im
Bereich lasttragender Regionen angebracht werden können. Die langen
Resorptionszeiten führen häufig dazu, daß es zu einer Dislokation des
Granulates unter Belastung kommt. Deutliche kürzere Degradationszeiten weist
das β-TCP auf [Foitzik und Stamm 1997, Ramselaar et al. 1991] allerdings wird
der abgebaute Teil nur zögerlich von Knochen ersetzt, so daß eine
Konturstabilität nicht immer gewährleistet werden kann. Als Trägersubstanzen
wurden Kalziumphosphate speziell für das bone morphogenetic proteins (BMP)
bereits getestet [Ripamonti et al. 1992]. HA in Kombination mit BMP zeigte sich
dem reinen HA bezüglich der Knochenneubildung in einem Schädeldefektmodell
deutlich überlegen [Horisaka et al. 1994] Formbarer HA-Zement als Carrier
wurde als Verbesserung des Gesamtsystems angesehen [Kamegai et al. 1994]
zudem zeigte sich in dieser Studie eine Resorption des HA und ein direkter
Ersatz durch neu gebildeten Knochen.
Biogläser können nach Implantation bleibende strukturelle Verbindungen mit
dem Knochenlager eingehen und zeigen auch bezüglich der Stabilität
ausreichende Qualität um als Last tragender Knochenersatz verwendet zu

Einleitung

19

werden. Neben der lokalen Stabilität, wird vor allem der rasche Ersatz durch
Knochen hervorgehoben [Greenspan 1999, Stanley et al. 1997]. Die Funktion
als Carrier für Proteine oder Wachstumsfaktoren zeigte bisher jedoch noch
keine Erfolge.
Das Kollagen, speziell das Kollagen I, stellt mit 90% den Hauptbestandteil der
organischen Knochenmatrix, den natürlichen Träger von Wachstumsfaktoren
und den Bindungsort für Osteoblasten dar [Basle et al. 1998]. Nach geeigneter
Vorbehandlung können Schwämme, Blöcke oder Granulat, zumeist aus boviner
oder equiner Herkunft, in die zu rekonstruierenden Defekte eingebracht werden
[Hemprich et al. 1989]. Durch Tamponade des Defektes mit dem Kollagenvlies
können Blutkoagel vermieden werden, eine Grundvoraussetzung für ein rasches
Einsprossen neu gebildeter Gefäße und somit einer raschen knöchernen
Regeneration [Joos 1983]. Die Tatsache, dass die kollagene Matrix nicht
abgebaut sondern in den regenerierten Knochen eingebaut wird, führt zu einer
schnellen knöchernen Regeneration und es können Nebenwirkungen durch
Spaltprodukte nahezu ausgeschlossen werden [Horisaka et al. 1994, Joos
1983]. In präklinischen Tierstudien wurde das Kollagen I als bevorzugtes
Trägermaterial für rhBMP verwendet [Boyne 1995, Kübler et al. 1998,
Kusumoto et al. 1997, Nevins et al. 1996]. Besondere Bedeutung

fand die

Identifikation von deutlich ausgeprägten angioiden Strukturen innerhalb des
Kollagens nach vier Wochen und der ausgeprägte Einfluß auf die Mineralisation
im Verlauf der Knochenregeneration [Horisaka et al. 1994, Kusumoto et al.
1997].

Aktuelle Entwicklungen zielen darauf ab, durch Denaturierung und

Renaturierung boviner Kollagenmatrix einen schwer löslichen Komplex aus
Kollagen

und

Nichtkollagen-Proteinen

zu

bilden,

der

die

natürliche

Zusammensetzung enthält und somit osteoinduktiv wirksam werden kann [Arzt
et al. 1996]. Des Weiteren wird versucht, die Eigenschaften des Kollagens durch
Kombination mit anderen Grundmaterialien (PLA/PGA oder Hydroxylapatit)
zeitlich variabel zu gestalten.
Die natürlichen anorganischen Materialien werden von unterschiedlichen
Spendern durch unterschiedliche Verfahren gewonnen. Neben phykogener

Einleitung

20

Matrix [Kasper et al. 1988] wird deproteinierte bovine Knochenmatrix
[Schlickewei und Paul 1991], lösungsmittelkonservierte sterilisierte bovine
Knochenmatrix [Günther et al. 1996] und autolysierter, antigen-extrahierter,
allogener Knochen [Kübler et al. 1993] eingesetzt. Untersuchungen in
Kombination mit BMP [Terheyden und Jepsen 1999] einem bone inducing
complex (BIC) [Feifel et al. 1995] und anderen osteoinduktiven Faktoren [Herr
et

al.

1993]

Eigenschaften

wurden
der

durchgeführt.

reinen

Hinsichtlich

Trägersubstanz

konnten

der

osteoinduktiven

keine

signifikanten

Unterschiede zu den synthetisch hergestellten anorganischen Materialien
festgestellt werden. Lediglich für den AAA-bone wird postuliert, dass die
Herstellungsmethode eine Konservierung der osteoinduktiven Matrixproteine bei
gleichzeitiger Extraktion der zellgebundenen Alloantigene ermöglicht [Kübler
1997].

1.5 Problemstellung
Nach den bisher dargestellten Grundlagen und dem aktuellen Stand der
Forschung hinsichtlich der Untersuchung und Beeinflussung der Angiogenese
während der Knochenregeneration unter dem Einfluss VEGF ergibt sich die
Forderung, Ergebnisse und Daten von vorausgegangenen Studien und in vitro
Modellen in eine in-vivo-Studie umzusetzen und zu untersuchen. Der Aufbau
und die Eigenschaften des in vitro Modells müssen charakterisiert und optimiert
sein, um sie in die in vivo Studie übernehmen zu können. Die Untersuchung soll
in einer tierexperimentellen Studie stattfinden. Diese muss die Beurteilung der
Angiogenese

während

der

Knochenregeneration

in

einem

Kaninchenunterkieferdefektmodell und die Beurteilung der qualitativen und
quantitativen Veränderung der Knochenregeneration und der Angiogenese
unter dem Einfluß von VEGF beinhalten. Zudem muss die Wirkung der Zeit auf
die Regeneration verdeutlicht werden und mit dem Einfluss von VEGF im
zeitlichen Verlauf vergleichbar sein. Ferner ist morphologisch und quantitativ zu

Einleitung

21

klären, ob und wieweit sich eine Beeinflussung der Gefäßneubildung auf die
Knochenregeneration auswirkt und wie viele Unterschiede zwischen angiogener.

Material und Methode

22

2 Material und Methode

2.1 Grundlagen
Nach Erfolgs versprechenden in vitro Untersuchungen für VEGF165 bei der
Knochenregeneration soll nun eine in vivo Studie klären, wieweit eine
Umsetzung der Ergebnisse auf einen Organismus erfolgen kann. Es soll die
biologische Aktivität des Faktors in Verbindung mit einem konventionellen
Kollagen I auf die Osteogenese im Vergleich mit Kollagen ohne VEGF bzw. einer
„Leerprobe“ mit einem Blutkoagel analysiert werden. Die Auswahl erfolgte unter
dem Gesichtspunkt des Lebensalters sowie den zum Vergleich vorliegenden
Erfahrungen anderer Arbeitsgruppen bezüglich der Knochenregeneration im
Tiermodell. In verschiedenen experimentellen Studien konnte die gute Eignung
vom Kaninchenmodell für Experimente mit Zytokinen

nachgewiesen werden

[Eppley et al. 1991, Kübler 1998, Schenk 1994, Walgenbach et al. 1998]. Auch
die Wirksamkeit von humanem VEGF165 im Kaninchenmodell [Takeshita et al.
1996] sprach für dessen Auswahl.

2.1.1 Tiermodell
Als Versuchtiere wurden insgesamt 56 skelettal ausgereifte männliche
Kaninchen der Rasse „White New Zeeland Rabbits“ herangezogen. Sie hatten
ein durchschnittliches Gewicht von 3800 g. Die Haltung der Tiere erfolgte unter
Standardlaborbedingungen. Jedes Kaninchen wurde im Einzelkäfig und unter
gleichen sozialen Bedingungen gehalten. Als Futter erhielten die Tiere eine
Standarddiät und zusätzlich Wasser ad libidum, entsprechend den Richtlinien
zur

Tierhaltung

der

Westfälischen

Wilhelms-Universität

Münster.

Eine

präoperative Akkomodationszeit an die Laborbedingungen von mindestens einer

Material und Methode

23

Woche wurde eingehalten. Nach Operation in Vollnarkose wurden die Tiere
nach jeweils verschiedenen Intervallen eutanisiert und die zu untersuchenden
Regionen explantiert und untersucht. Dabei entsprach der experimentelle
Ablauf den Anforderungen des Tierschutzgesetzes und war durch das
Regierungspräsidium Münster mit dem Aktenzeichen 23.0835.1.0 (G 46 / 97)
vom 12. Januar 1998 genehmigt worden.

2.1.2 Probeneinteilung – Implantate
Die Einteilung der Proben erfolgte in drei Hauptgruppen, welche sich durch das
Substrat zur Füllung des Bohrlochdefektes unterschieden. Pro Tier wurden im
Unterkiefer insgesamt vier Bohrlochdefekte gesetzt, welche entweder mit
Kollagen, Kollagen-VEGF-Komplex oder Blutkoagel als Leerprobe gefüllt wurden.
Die einzelnen Tiere wurden später nach verschiedenem Heilungsintervall
eutanisiert und der Progress der Restitutio histologisch untersucht. Zur
Einteilung siehe Tabelle 1.

Gruppe
Defektfüllung
Regio
Kontrollgruppe K1 Leer
3+4
Kontrollgruppe K2 Kollagen
1+2
Studiengruppe S
Koll. + VEGF165 1+2+3+4

Tage
Anzahl Proben/Tiere
3/7/14/28
56/28
3/7/14/28
56/28
3/7/14/28
112/28

Tab. 1:Gruppen- und Probeneinteilung
Die Proben der Kontrollgruppen (K1, K2) und der Studiengruppe S1 mit dem zu
untersuchenden Cytokin stammten von getrennten Tierserien, um systemische
Effekte des VEGF165 auf die Gegenseite eines Tieres zu vermeiden. Die Einlage
der Implantate (Typ-1 Kollagen, Typ-1 Kollagen-VEGF165-Komplex) und die
Anlage der Leerproben erfolgte in 4 regional definierte Bohrdefekte (Regionen
1-4) pro Tier, wobei Regio 1 im Kieferwinkelbereich distokaudal des letzten
Molaren rechts, Regio 2 im Corpusbereich kaudal der Schneidezahnwurzel

Material und Methode

24

rechts gewählt wurden. Regio 3 und Regio 4 wurden analog der Zahnformel
spiegelbildlich anterior bzw. posterior festgelegt (Abb.1 und 2).
Dabei waren in den Regionen 3 und 4 Leer-Kontrollproben und in den Regionen
1 und 2 Kollagen-Kontrollproben, um systemische Wirkungen durch VEGF zu
vermeiden. So konnte auch die Anzahl der Versuchstiere gering gehalten
werden. In der Studiengruppe beinhalteten alle 4 Regionen eines Tieres Typ-1
Kollagen mit VEGF165 (Tab.1). Insgesamt waren nicht alle Proben, sondern 7
Proben pro Zeitpunkt (3, 7, 14, 28 Tage) und Gruppe für die Paraffineinbettung
und für die immunhistologische Untersuchung vorgesehen.

Abb. 1: Bohrlöcher Aufsicht von oben

Material und Methode

25

Abb. 2 Bohrlöcher von der Seite

Für die

Bestimmung einer ausreichenden VEGF165-Konzentration des

Kollagenimplantates

im

Tiermodell

wurden

Ergebnisse

von

in

vitro

Untersuchungen von Kleinheinz et al. 2000 als Referenz herangezogen.
Das Volumen des Bohrdefekts (Durchmesser: 5mm, Höhe: 5mm), die
Freisetzungseigenschaften und die auf Endothelzellen biologisch wirksame
Konzentration wurden mit einbezogen. Aus dem in vitro Modell ging hervor,
dass die nach 48 h freigesetzte VEGF165 -menge aus einem Kollagenimplantat,
beladen mit 800ng VEGF165, in einem Kreislaufsystem mit einem Volumen von
2

2

80 ml, nach 48 h bei 10 pg/ml liegt. Der Bohrzylinder (H*r *π=5*2,5 *π ) weist
ein Regenerationsvolumen von 98mm3 (98µl)auf. Im Tierversuch würde bei
gleichbleibender Freisetzungskinetik eine lokale Konzentration von mindestens
10 ng/ml vorliegen.
Für eine ausreichende Promotion der Endothelzellen durch VEGF165 ist eine
Konzentration von bis 6 ng/ml notwendig und ausreichend nach Conn et al.
1990 . Daraus lässt sich schließen, dass zur Stimulierung der endothelialen
Zellproliferation im und um den Bohrdefekt eine Konzentration von 0,8µg
VEGF165 ausreicht.

Material und Methode

26

Es wurden daher industriell gefertigte (Resorba, Nürnberg) mit 800ng VEGF165
beladene Typ-1 Kollagen-Implantate als Träger-Cytokin-Komplex eingesetzt.

2.1.3 Narkoseverfahren
Die

Betäubung

der

Kaninchen

erfolgte

in

Allgemeinanästhesie

unter

Beibehaltung der Spontanatmung. Nach Wiegen der Tiere zur Ermittlung des
Körpergewichts

wurde

die

entsprechende

dem

Gewicht

adaptierte

Anästhesielösungen aus 3,0 mg Xylazinhydrochlorid ( Xylazin 2% ) / kg KG , 20
mg Ketaminhydrochlorid ( Ketanest ) / kg KG und 0,25 mg Atropinsulfat / kg KG
in separaten Spritzen aufgezogen.
Die Anästhesielösungen wurden intramuskulär in der gluteal- Region injiziert.
Xylazin wirkte als Sedativum und Muskelrelaxanz. Das Ketanest wirkte sedativ
und analgetisch.

Anschließend wurde zusätzlich im Operationsgebiet 1,2ml

2%iges Ultracain zur perioperativen Analgesie und zur Vasokonstriktion injiziert.

2.1.4 Operatives Verfahren - Implantation
In Narkose wurde dem Kaninchen die submandibulären Region, der Hals links
und rechts und eines der Ohrinnenseiten rasiert. Anschließend erfolgte die
Lagerung des Tieres auf dem Operationstisch. Nach steriler Abdeckung erfolgte
die Desinfektion mit Betaisodona-Lösung der rasierten Areale. Am rasierten Ohr
wurden aus einer Ohrvene Blutproben entnommen. Die Monovetten wurden
sofort kühl gelagert und anschließend als Vollblut und abzentrifugiertes Serum
der Auswertung zugeführt um eventuelle systemische Auswirkungen des
VEGF165 auf den Gesamtorganismus festzustellen. Anschließend wurde in die
Submandibularloge

links

und

rechts

1,2

ml

2%iges

Ultracain

zur

Vasokonstriktion und Analgesie subkutan injiziert. Jetzt wurde eine mediane
Inzision von ca. 4 cm in der Submandibularregion durchgeführt. Unter
Schonung der V. facialis und anderen kleineren Gefäße wurde sukzessive bis

Material und Methode

27

auf den Unterkieferunterrand präpariert. Dabei musste die Sehne der
Muskelschlinge, gebildet aus dem M. masseter und dem M. pterygoideus
medialis, durchtrennt werden. Kleinere Blutungen wurden mit der bipolaren
Pinzette subtil koaguliert. Anschließend wurde im Bereich des Unterkieferrandes
das Periost scharf mit einem Skalpell durchtrennt und mit einem Raspatorium
vom Korpusbereich subperiostal präpariert. Dies erfolgte sowohl auf der
bukkalen wie auch auf der lingualen Korpusoberfläche. Die Konstruktion des
Bohrzylinders erfolgte mit einem Trepanbohrer mit 5mm Außendurchmesser.
Die Bohrung erfolgte von der bukkalen Fläche ausgehend drucklos in linguale
Richtung. An der lingualen Fläche wurde ein Raspatorium zum Schutz des
Weichgewebes

im

Mundbodenbereich

positioniert.

Zur

Protektion

vor

Wärmeschaden des Unterkieferknochens durch die Bohrung wurde ständig mit
steriler Kochsalzlösung gespült. Auf jeder Kieferhälfte wurden jeweils 2
Implantatlager, eine im anterioren Bereich caudal der Schneidezahnwurzeln und
eine am Übergang vom Korpus zum aufsteigenden Ast distocaudal der
Seitenzahnwurzeln, konstruiert. Anschließend folgte die Einlage aus reinem Typ1 Kollagen oder Typ-1 Kollagen mit VEGF165 in die Implantatlager. Bis zum
Zeitpunkt der Implantation wurden die Implantate bei -25ºC gelagert. Zur
Gewinnung von Leerproben wurden einige Implantatlager leer gelassen, so
dass sie sich mit einem Blutkoagel füllen konnten. Vor dem Wundverschluss
wurde die Wunde mit physiologischer Kochsalzlösung gespült. Anschließend
erfolgte die Rekonstruktion der Muskelschlinge und der Subcutis mit 4-0 Vicryl
Einzelknopfnähten und der Haut mit 5-0 monofilen Prolene Einzelknopfnähten
(Abb. 3- Bilder A-H). Als Verband diente ein Sprühpflaster. Eine postoperative,
prophylaktisch-antibiotische

und

-analgetische

Medikation

wurde

nicht

verabreicht. In engen Zeitabständen wurden die Tiere klinisch beobachtet. Die
ausreichende Nahrungsaufnahme sowie die Ausscheidung der Kaninchen
wurden kontrolliert. Postoperativ wurde bedingt durch die Nachwirkungen der
Narkose und des Eingriffs, eine eingeschränkte Nahrungsaufnahme kurzfristig
beobachtet. Der operative Eingriff an den Tieren verlief bei allen Versuchstieren
komplikationslos.

Material und Methode

Abb. 3: Operativer Verlauf

28

Material und Methode

29

2.1.5 Operative Explantation – Paraffineinbettung
Die Entnahme der Proben erfolgte in der zweiten Operation nach 3, 7, 14 oder
28 Tagen nach bereits beschriebener Narkotisierung und der Blutentnahme aus
der Ohrvene. Die

Kaninchen wurden exzitationslos

geopfert

mittels

intrakardialer Injektion von 2ml des Tötungsmittels T61. Nach Feststellung des
Todes wurden Organproben von Herz, Leber, Niere, Milz, Speicheldrüse und
Lymphknoten und eine Urinprobe direkt aus der Harnblase zur weiteren
Diagnostik entnommen. Jetzt erfolgte die Exartikulation des Unterkiefers und
Entfernung des Weichgewebsmantels. Anschließend wurden die Implantatlager
makroskopisch betrachtet und untersucht. Drei Tiere mit insgesamt vier Proben
wiesen Zeichen einer Infektion des Präparationsbereichs auf. Diese Präparate
wurden nicht verwertet. Die makroskopischen erkennbaren Befunde differierten
einerseits in der Einlageform (Leer, Kollagen oder VEGF165) und in der
Einlagezeit bis zur Explantation (3, 7, 14 oder 28 Tage). Zur radiologischen
Untersuchung wurden von den implantierten Regionen Röntgenbilder mit einem
Langtubusröntgengerät bei definierter Einstellung (70 kV, 7 mA) auf Zahnfilmen
(2,5 x 4,0 cm) aufgenommen. Anschließend wurde der Defektbereich als
Gesamtprobe, mit dem Implantations- bzw. Regenerationsbereich, mit einer
diamantierten Trennscheibe unter Kühlung mit steriler Natriumchloridlösung in
Rechteckform aus dem Kiefer herausgeschnitten und bis zur weiteren
Bearbeitung und Entkalkung nach folgendem Protokoll einzeln in 4%igem
Paraformaldehyd fixiert.

2.1.6 Histologie und Immunhistologie

Lichtmikroskopie – Paraffineinbettung
Die knöchernen Proben aus den Regenerationsbereichen wurden mit einer
Diamanttrennscheibe in Blockform aus den Kiefern herausgeschnitten und
sofort fixiert (siehe Protokoll). Nach Entkalkung und Einbettung erfolgte die

Material und Methode

30

Anfertigung von Schnitten aus dem zentralen Bereich des Regenerates ,um
eventuelle Einflüsse der Weichgewebe an den oberflächlichen Schnitten bei der
Analyse auszuschließen. Die Auswertung der Schnitte erfolgte an definierten
Stellen.

Entkalkung
Die Herstellung der Proben erfolgt nach folgendem Standardverfahren zur
Aufbereitung

von

biologischen

Knochenproben

(Entkalkung)

für

die

histologische, immunhistologische und histomorphometrische Untersuchung:
-

Fixierung der Probe für 24 h bei RT in 4 % Paraformaldehyd

-

Spülung für 24 h in 0,1 m PBS (pH 7,4) mit zweimaligem Wechsel

-

Entkalkung der Proben über 8 -10 Wochen in einem 10 ml fassenden
Probegefäß

in 20 % EDTA und 0,2 % Paraformaldehyd (pH 7,3); die

Lösung wurde wöchentlich gewechselt
-

der Endpunkt des Entkalkungsvorganges wurde durch stichprobenartige
Röntgenkontrollen und Erfahrungswerte des Labors festgestellt

-

Spülung für 24 h in 0,1 m PBS (pH 7,4) mit zweimaligem Wechsel

-

Dehydratation durch eine aufsteigende Alkoholreihe (50 % - 70 % - 90 % 96 %) in 24 h Abständen

-

Abschluß mit 100 % Isopropylalkohol

-

Verdrängung von Restalkohol und eventuellen Wasserrückständen durch
Einlagerung für 24 h - 72 h in Zedernholzöl und anschließende Einlagerung
für 24 h in einem Zedernholzöl/Paraffingemisch (Verhältnis 1:1)

-

Einbettung in reines Paraffin für 24 h bei 60°C

-

Einbettung in ein Paraffin-Polymer-Gemisch mit DMSO für 3 x 24 h bei 60°C
und dreimaligem Wechsel

-

Ausgießen in eine Blockform und Abkühlung bei RT

Material und Methode

-

Schneiden

der

31

Paraffinblöcke

in

8-10

µm

Schnitte

mit

einem

Rotationsmikrotom
-

Aufziehen der Schnitte auf Objektträger

Gestützt auf das theoretische Modell der Knochenregeneration, welches besagt,
dass knöcherne Defekte von außen, von der Peripherie zum Zentrum hin,
regenerieren, dabei jedoch mittig primär die größte Anlagerung erreicht wird,
und sich die Knochenlamellen dort zuerst konzentrisch vereinigen [Brockmann
2003], wurden histologische Schnitte mit einer Dicke von 10 µm stets aus der
Mitte des entnommenen Probenzylinders angefertigt.

Immunhistologie
An den Paraffinschnitten wurde immunhistologisch der spezifische Nachweis
und die Darstellung von Endothelien geführt, wofür der monoklonale Antikörper
CD 31 / PECAM-1 und der von Willebrand Faktor der Literaturhinweise
entsprechend verwendet wurden [Albelda et al. 1991, Baldwin et al. 1994,
Horak et al. 1992, Rabie 1997]
Die Detektion des CD 31 / PECAM-1 erfolgte mit einem auf der StreptavidinBiotin-Methode basierenden Catalyzed Signal Amplifikation (CSA) System, mit
Peroxidase als Enzym und DAB-Wasserstoffperoxid als Chromogen-Substrat. Die
Durchführung stützte sich auf die Protokolle von Bobrow et al. 1991 und Arras
et al. 1998.
Für den von Willebrand Faktor wurde eine universelle Avidin-Biotin-PeroxidaseMethode (A.B.C.), von
beschrieben, angewandt.

Hanke et al. 1999 für den Einsatz am Kaninchen

Material und Methode

32

Protokoll für CD 31 / PECAM-1
-

Entparaffinieren der Schnitte mit Xylol für 2 x 10 min

-

Rehydratation über eine absteigende Alkoholreihe (100 % - 96 % - 70 %)
für jeweils 10 min

-

Spülung in Aqua dest.

-

Antigendemaskierung durch eine Mikrowellenvorbehandlung mit 10 mM
Citratpuffer (pH 6,0) für 5,5 min bei 500 Watt

-

Abkühlen der Schnitte für 20 min bei RT

-

Spülen mit 0,05 M Tris-HCL-Puffer (pH 7,6)

-

Blockierung der endogenen Peroxydase durch Inkubation über 5 min bei RT
mit 3 % H2O2

-

Spülen mit Puffer und Lagerung im CSA-Puffer

-

5 min Inkubation bei RT mit Blockierungsreagenz (serumfreies Protein in
PBS mit 15 mM NaN3)

-

15 min Inkubation bei RT mit Primärantikörper CD 31 (die optimale
Verdünnung wurde im Vorfeld ausgetestet und betrug 1:20)

-

Spülen mit Puffer und Lagerung im Pufferbad

-

15 min Inkubation bei RT mit Brückenantikörper (biotinylierte F(ab‘)2
Kaninchen Anti-Mausimmunoglobuline in Tris-HCL-Puffer mit Trägerprotein)

-

Spülen mit Puffer und Lagerung im Pufferbad

-

15 min Inkubation bei RT mit Streptavidin-Biotin-Peroxidasekomplex

-

Spülen mit Puffer und Lagerung im Pufferbad

-

15 min Inkubation bei RT mit Verstärkungsreagenz (biotinyliertes Tyramin
und H2O2 in PBS mit Trägerprotein und antimikrobiellem Agens)

-

Spülen mit Puffer und Lagerung im Pufferbad

-

15 min Inkubation bei RT mit Streptavidin-Peroxidase-Konjugat

-

Spülen mit Puffer und Lagerung im Pufferbad

-

5 min Inkubation bei RT mit Substrat-Chromogenlösung (DAB-Chromogen)

-

Spülen mit Aqua dest.

-

2-3 sec Inkubation bei RT mit Hämatoxylin zur Gegenfärbung

Material und Methode

33

-

Spülen mit Leitungswasser

-

Dehydratation über eine aufsteigende Alkoholreihe (50 % - 70 % - 96 % 100 %)

-

5-10 min Xylol zum Alkoholentzug

-

Eindecken der Gewebeschnitte mit Metacrylat (DePeX)

Protokoll für den von Willebrand Faktor
-

Entparaffinieren der Schnitte mit Xylol für 2 x 10 min

-

Rehydratation über eine absteigende Alkoholreihe (100 % - 96 % - 70 %)
für jeweils 10 min

-

Blockierung der endogenen Peroxydase durch Inkubation für 15 min in 3%
Hydrogenperoxidase-Lösung

-

Spülen mit Aqua dest.

-

Antigendemaskierung durch Kochen in 10 mM Citratpuffer (pH 6,0) für 2 -3
min im Schnellkochtopf

-

Spülen mit 0,1 M Tris-HCL-Puffer (pH 7,6)

-

45 min Inkubation bei RT mit Primärantikörper (die optimale Verdünnung
wurde im Vorfeld ausgetestet und betrug 1:100)

-

Spülen mit Puffer

-

30 min Inkubation bei RT mit universal secondary antibody (Verdünnung 1 :
100)

-

Spülen mit Puffer

-

30 min Inkubation bei RT mit ABC-Reagenz

-

Spülen mit Puffer

-

6 min Inkubation bei RT mit Peroxidase-Chromogen-Substrat

-

Spülen mit Puffer

-

2-3 sec Inkubation bei RT mit Hämatoxylin zur Gegenfärbung

-

Spülen mit Leitungswasser

-

Dehydratation über eine aufsteigende Alkoholreihe (50 % - 70 % - 96 % 100 %)

Material und Methode

-

5-10 min Xylol zum Alkoholentzug

-

Eindecken der Gewebeschnitte mit Metacrylat

34

Die Qualitätskontrolle erfolgte bei allen Gewebeschnitten über eine negative
Gewebeprobe, bei der unspezifische Anfärbungen ausgeschlossen wurden.

Material und Methode

35

Auswertungskriterium und Auswertungsmethoden
Zur Auswertung wurden auswählte Präparate verwendet. Es wurden nur
unbeschädigte und fehlerfreie Proben der 3-, 7-, 14- und 28-Tages-Tiere
herangezogen.

Defekte

oder

fehlerhaft

geschnittene

Präparate

wurden

verworfen. Es wurde berücksichtigt, dass keine großen Varianzen oder
Dislokationen in der Auswahl der Schnittebene lagen.

Immunhistologische Untersuchung
Nach Anfärbung mit Hilfe des spezifischen Antikörper CD 31 und den von
Willebrand Faktor wurden die angefertigten Schnitte unter dem Lichtmikroskop
bei 40 bis 400- facher Vergrößerung deskriptiv nach morphologischen Kriterien,
Verteilungsmustern sowie Lokalisation des markierten Endothels untersucht.
Speziell an den Übergangsbereichen (ortsständiger Knochen – regenerierter
Knochen – Kollagenimplantat) wurden die Schnitte untersucht. Die Vergleiche
erfolgten unter den einzelnen Gruppen und im zeitlichen Verlauf.

Auswertung Gefäßdichte und Gefäßquerschnitt
Die Quantifizierung der Gefäßdichte und des Gefäßquerschnitts pro Sichtfeld
wurde in Anlehnung an die von Augustin et al. 1995, Kleinheinz et al. 1997 und
Weidner et al. 1991 beschriebenen Verfahren durchgeführt. Zunächst erfolgte
bei 100- facher Vergrößerung eine Übersicht über die Probe und die
randomisierte Auswahl von 5 sogenannten „hot spots“ [Takano et al. 1996].
Diese

wurden

fotografiert,

Bildbearbeitungsprogramme

digitalisiert

ImageTool

2.0

und
und

Corel

mit

Hilfe

Photo-Paint

der
8.0

quantitativ ausgewertet.
Die Werte für die Gefäßdichte (= Anzahl der Gefäße / 1,18 mm2 hot spot) und
die Vaskularisation (= Gefäßfläche / 1,18mm2 hot spot) wurden
Annahme einer Normalverteilung

unter der

mit dem Statistikprogramm SPSS 9.0

Material und Methode

36

zunächst rein deskriptiv und anschließend mit einer Rang-Varianzanalyse nach
Kruskal-Wallis[Miller1980]ausgewertet.

Ergebnisse

37

3 ERGEBNISSE

3.1 Makroskopisch-klinische Beurteilung
Der klinisch-makroskopische Befund differierte je nach Studiengruppe und
Zeitpunkt der Probenentnahme. An keiner der entnommenen Proben waren
Zeichen von Infektionen, Resorptionen oder Atrophien festzustellen.
In den Proben ohne Implantateinlage konnte klinisch nach 3 Tagen ein stabiles
randbildendes Koagel festgestellt werden, welches den Defekt vollständig
ausfüllt.(Abb. 4)
Anzeichen einer Hartgewebsbildung waren nicht zu erkennen.

Abb. 4: Stabiles randbildendes Koagel nach drei Tagen in Regio 4 (A) und 3 (B) in
einem ungefüllten Defekt.

In den Kollagenproben ohne Faktorzusatz und Implantaten mit VEGF165 war
nach drei Tagen die typisch retikuläre Kollagenstruktur für Kollagenimplantate
noch zu erkennen.
Das Kollagen hatte durch seine Quellungstendenz an Volumen zugenommen, so
dass der Defekt randbildend mit teilweise überragenden Kollagenanteilen
ausgefüllt wurde.(Abb. 5)

Ergebnisse

38

Abb. 5: Deutliche Quellungstendenz des Kollagenimplantates nach drei Tagen in
Regio 2 (A) und 3 (B).

Erst nach dem 14. Tag war makroskopisch in allen Gruppen (Leer, Kollagen und
VEGF165) eine knöcherne Regeneration in den Randzonen festzustellen. Im
zentralen Bereich waren noch Kollagenimplantatreste nachweisbar (Abb. 6).

Abb. 6: Defekt aus der Studiengruppe mit VEGF165 – Freisetzung nach 14 Tagen.
Am 28. Tag war bei den Proben mit dem Faktor-Kollagen-Komplex der Defekt
fast vollständig knöchern regeneriert. Die Verknöcherung war oberflächlich
homogen und auch im Zentrum fortgeschritten.
In

einzelnen

Proben

war

im

Zentrum

fibrochondroides Gewebe erkennbar (Abb. 7).

noch

Kollagen

und

weiches

Ergebnisse

39

Abb. 7: Defekt aus der Studiengruppe nach VEGF165 – Freisetzung nach 28 Tagen.

Zum Vergleich wiesen die Leerproben ebenfalls die gleiche Ausrichtung der
Verknöcherung vom Rand zum Zentrum hin auf. Nach 28 Tagen war die
Ausprägung der Knochenregeneration im Vergleich zu den Proben mit Kollagen
und Kollagen mit VEGF deutlich schwächer. Auch die reinen Kollagenproben
wiesen

gegenüber

der

Leerprobe

lediglich

im

Randbereich

eine

fortgeschrittenere Verknöcherung auf.

3.2 Mikroskopisch – Immunhistologische Auswertung
Die spezifischen Antikörper CD 31 und von Willebrand Faktor erlaubten eine
differenzierte Beurteilung von Lokalisation, Ausdehnung, zeitlichem Verlauf und
Struktur der Gefäßneubildung durch Darstellung der Endothelien. Gezielt an den
Übergangsbereichen (ortsständigen Knochen - regenerierter Knochen –
Kollagenimplantates) konnte das Verteilungsmuster der Gefäße mit der
Knochenneubildungsfront verglichen werden (Abb. 8).
Der Vergleich erfolgte unter den einzelnen Gruppen und im zeitlichen Verlauf.

Ergebnisse

A

40

B

C

D

E

Abb. 8: Querschnitt durch einen Regenerationsbereich nach 14 Tagen. (A)
ortsständiger Knochen, (B) Randzone, (C) regenerierter trabekulärer Knochen, (D)
fibro-össare Übergangszone, (E) Kollagenimplantat (Endothelmarkierung: CD 31,
Vergrößerung x 100).

Nach 3 Tagen ist eine Mehranfärbung der Zellen zwischen Knochen und
Kollagenimplantat im Spaltbereich festzustellen(Abb. 9). Es kommt bei der
Anfärbung mit vWF zur Anfärbung freier Endothelien mit

zusätzlicher

Markierung von noch nicht abgebauten Thrombozyten, Monozyten und
Granulozyten.

Abb. 9: Kollagenimplantat nach drei Tagen (vWF). Darstellung des Randspaltes mit
vermehrter Markierung von Zellen (Vergrößerung x 40).

Ergebnisse

41

Die Vergrößerung demonstriert, dass das Zentrum des Implantates nur geringe
Mengen an Blutzellen und Endothelien enthält (Abb.10).

Abb. 10: Kollagenimplantat nach drei Tagen (vWF). Die Detailaufnahme zeigt nur
wenige Markierungen im Zentrum des Implantates (Vergrößerung x 400).

Nach sieben Tagen kommt es zur ersten Ausbildung vaskulärer Strukturen und
Strukturveränderung des Kollagengerüstes in Abhängigkeit von der Lokalisation
innerhalb des Defektes (Abb.11).

Abb. 11: Kollagenfüllung nach 7 Tagen mit VEGF165 (CD 31). Übersichtsaufnahme
mit Bereichen unterschiedlicher Kollagenstrukturen (x 100).

Ergebnisse

42

Der Randspalt zeigte bereits deutliche tubuläre Formationen (Abb.12).

Abb. 12: Kollagenfüllung nach 7 Tagen mit VEGF165 (CD 31). Am Übergang zum
ortsständigen Knochen kann eine ausgeprägte Gefäßneubildung dargestellt werden
(x 100).

Der Übergang vom ortsständigen Knochen zum

Kollagengerüst ist faserig

verschmolzen und beladen mit kleinen Clustern von Endothelien und Resten
von Blutzellen (Abb.13).

Abb. 13: Kollagenfüllung nach 7 Tagen mit VEGF165 (CD 31). Umgebaute
Kollagenstrukturen mit Einlagerung von Blut- und Endothelzellen (x 200).

Ergebnisse

43

Der überwiegende Anteil des Kollagengerüstes weist nach wie vor eine
retikuläre Struktur auf, wenngleich die einzelnen Verstrebungen deutliche
Zeichen einer Aufquellung durch die Einlagerung von Blutzellen aufweisen
(Abb.14).

Abb. 14: Kollagenfüllung nach 7 Tagen mit VEGF165 (CD 31). Verdickte retikuläre
Grundstruktur des Kollagens mit Einlagerung von Zellen (x 400).

Nach 14 Tagen tritt eine weitere Strukturveränderung des Kollagens und der
nun deutlich mengenmäßig zunehmenden Ausbildung endothelial gebildeter
Kapillaren ein. Diese finden sich innerhalb des neu gebildeten Knochens
(Abb.15A), im direkten Bereich der osteogenen Front (Abb.15B) und im
Kollagenimplantat (Abb.15C+D).

Ergebnisse

44

→
→
→
A

B
→

↓2

←3

D ←4

C

←1

Abb. 15 A-D: Kollagenfüllung mit Faktor nach 14 Tagen (CD 31). (A) Sowohl in der
Knochenneubildungszone als auch in den Trabekeln sind Gefäße erkennbar (→) (x
100). (B) Die osteogene Front beinhaltet die größte Gefäßdichte mit sehr
unterschiedlichen Gefäßkalibern (x 100). (C+D) Im Implantat selbst findet sich eine
Zone, in der alle Stufen der Lumenbildung demonstriert werden können
(Endothelinseln (←1), Teillumenbildung (↓2), entfaltetes Gefäß (←3)). Reste des
Kollagens sind nur noch als bläuliche Inseln zu erkennen (←4) (x 400).

Nach

28

Tagen

werden

am

Übergang

zum

ortsständigen

Knochen

Resorptionslakunen sichtbar, die primär durch Gefäße und nachfolgend durch
neu gebildeten Knochen ausgefüllt werden (Abb.16A). Innerhalb der Trabekel
sind neben den Kapillaren deutlich auch großlumigere Gefäße mit großem
Lumen zu erkennen (Abb.16B). Die osteogene Front hat sich weiter in das
Implantatzentrum verlagert, gekoppelt mit der direkt vorgelagerten angiogenen
Front (Abb.16C+D). In dieser Randzone zeigt sich die größte angiogene
Aktivität.

Ergebnisse

45

→
A

B

C

B
D

Abb. 16A-D: Kollagenfüllung mit Faktor nach 28 Tagen (vWF). (A) Die
Resorptionslakune (→) ist durch mehrere Gefäße und bereits neu gebildeten
Knochen aufgefüllt (x 100). (B) Großlumige Gefäße im trabekulären
Regenerationsbereich (x 200). (C+D) Verstärkte angiogene Aktivität im Bereich der
Regenerationsfront (x 200, x 400).

3.3 Quantitative Auswertung Gefäßzahl
Die quantitative Auswertung unter den Gesichtspunkten Gefäßzahl und
Gefäßquerschnitt ergab nahezu gleichmäßige und -gerichtete Veränderungen
für alle Gruppen, mit einheitlich führender Position für die Studiengruppe. Die
Gefäßzahl stieg, beginnend mit dem 3. postoperativen Tag, bis zum 14. Tag
an.
Am 28. Tag zeigte lediglich die Studiengruppe eine gleichbleibend hohe Anzahl,
während in den beiden Kontrollgruppen ein eindeutiger Rückgang zu bemerken
war (Abb.17).

Ergebnisse

46

Der Werte für den Gefäßquerschnitt wiesen in allen Gruppen einen
kontinuierlichen Anstieg bis zum 28. Tag auf, ohne Veränderung der Rangfolge
der einzelnen Gruppen (Abb.18).

35

Gefäßzahl/Sichtfeld

30
25
20
15
10
K2

5

K1

0

S

3

7

14

28

Tag

Abb.17: Veränderung der Gefäßzahl / Gefäßdichte in den einzelnen Gruppen im
zeitlichen Verlauf.

Ergebnisse

47

Gefäßquerschnitt in %/Sichtfeld

5
4
3
2
K2

1

K1

0

S

3

7

14

28

Tag

Abb. 18: Veränderung des Gefäßquerschnittes in den einzelnen Gruppen im
zeitlichen Verlauf.

Die statistische Auswertung ergab nach Anwendung der Rang-Varianzanalyse
signifikante Unterschiede der Werte für die unterschiedlichen Tage innerhalb
der einzelnen Gruppen. Die Differenz der Rangmittelwerte wurden unter
Zuhilfenahme der Chi2F-Verteilung errechnet und einzelne Signifikanzen (p <
0,05) ermittelt (Abb. 19).

Ergebnisse

48

Gefäßzahl

Tag

3
7
14
28

Gefäßquerschnitt

3
n=7

7
n=7

14
n=7

28
n=7

n.s.
*
*

7,93 18,64 15,43
10,71 7,2
3,21
n.s.
n.s.
n.s.

Tag

3
n=7

7
n=7

14
n=7

28
n=7

3
7
14
28

10,86 12,43 18,15
1,57 7,29
n.s.
5,72
*
n.s.
*
n.s.
n.s.

Tag

3
n=7

7
n=7

n.s.
*
*

4,57 12,57 17,43
8
12,86
4,86
n.s.
*
n.s.

3
n=7

7
n=7

n.s.
n.s.
*

4,28 11,28 17,28
7
13
6
n.s.
*
n.s.

A: Kontrollgruppe K1 (leer)
Tag

3
7
14
28

3
n=7

7
n=7

14
n=7

28
n=7

n.s.
*
*

10,5 18,86 12,64
8,36 2,14
6,22
n.s.
n.s.
n.s.

3
7
14
28

14
n=7

28
n=7

B: Kontrollgruppe K2
Tag

3
7
14
28

3
n=7

7
n=7
9

n.s.
*
*

n.s.
n.s.

14
n=7

28
n=7

16,29 16,71
7,29 7,71
0,42
n.s.

Tag

3
7
14
28

14
n=7

28
n=7

C: Studiengruppe S C:

Abb. 19: Statistische Auswertung der Gefäßzahl und des -querschnittes für die
Kontrollgruppen (K1 und K2) sowie die Studiengruppe S. Im rechten oberen
Teil sind die Differenzen der Rangmittelwerte dargestellt, links unten deren
Bewertung (n.s. = nicht signifikant, * = signifikant für p < 0,05).

Diskussion

49

4 Diskussion

In der Mund-, Kiefer- und Gesichtschirurgie hat die Rekonstruktion knöcherner
Defekte und Defizite durch Knochenneubildung und die Knochenregeneration in
den letzten Jahren eine zunehmende klinische Bedeutung gewonnen. Der Ersatz
osseärer Defekte nach Substanzverlust nach Tumoroperationen oder –
destruktion, nach Traumen, nach Infektionsfolgen oder Fehlbildungen ist
Grundvoraussetzung für Wiederherstellung eines funktionellen und ästhetisch
zufriedenstellenden

Ergebnisses.

Die

Anforderungen

an

ein

geeignetes

Ersatzmaterial sind vielfältig: so sollte ein rascher Einbau in das vorhandene
Skelett und eine physiologische Belastung möglich sein. Hierfür prädestiniert
sich ein autologes Knochentransplantat, welches aufgrund der begrenzten
Menge und der mit Entnahme verbundenen Morbidität eine enge Grenze
gesetzt

ist.

Die

gesuchte

künstliche

Alternative

sollte

daher

eine

knochenähnliche Grundsubstanz aufweisen und möglichst ein Milieu bieten,
welches

durch

Vorhandensein

entsprechender

Substrate

und

Wachstumsfaktoren eine Vaskulogenese und Osteogenese im Transplantat
fördert.
Maßgebliche Voraussetzung für eine regelrechte Knochendefektheilung ist die
Neovaskularisation durch Gefäßeinsprossung aus dem randständigen Knochen
[Goad et al. 1996, Kloss und Neukam 1999]. Das Zusammenspiel von
Osteoblasten

und

Endothelzellen

Gefäßsystem

wie

die

Mikrovaskularisation

Regulation

und

direkte

umfaßt
der

indirekte

Einflüsse

interstitiellen

Einflüsse

durch

aus

Temperatur

die

Produktion

dem
durch
von

Angiogenesefaktoren [Carano 2003 und Olmsted-Davis 2003]. Der Grad der
Vaskularisation ist für die Qualität des neuen Knochenlagers von entscheidender
Bedeutung [Ritman 1998].

Diskussion

50

Je nach Patientenkollektiv ist jedoch die lokale Durchblutung häufig insuffizient
oder sogar nahezu kaum vorhanden. Dies kann durch Bestrahlung, Traumata,
Osteomyelitis oder knochendestruierende Tumorerkrankungen bedingt sein. Zur
Wiederherstellung des Blutflusses werden zwei komplementäre Prozesse, die
Rezirkulation und die Neovaskularisation, benötigt [Leunig et al. 1994]. Diese
könnten für eine gezielte therapeutische Intervention genutzt werden.
Der Nachweis, daß bovine Knochenzellen Wachstumsfaktoren synthetisieren
[Globus et al. 1989) und die Angiogenese induzieren [Arnold und West 1991],
ist ein Beweis für die Interaktion zwischen der Gefäßversorgung und der
Osteogenese.
Durch eine selektive Beeinflussung der Vaskularisation kann die Osteogenese
gefördert werden kann. Diese gezielte Intervention kann durch eine gerichtete
Stimulation mit Wachstumsfaktoren aus einem Ersatzmaterial erfolgen [Kübler
et al. 1998, Ripamonti et al. 1992].
VEGF165 spielt als angiogenes Protein im Regelkreis der Knochenneubildung eine
zentrale Rolle, da die Neubildung von Blutgefäßen und die Blutversorgung den
Dreh- und Angelpunkt für die Knochenneuformation darstellt [Paralkar et al.
1991].
Physiologisch ist der Startpunkt der Angiogenese innerhalb der ersten zwei
Tage nach Wachstumsfaktoraktivierung in jeder Gewebsart [Folkman 1992 und
Risau 1997]. Die dynamische und optimale Balance zwischen Stimulatoren und
Inhibitoren für die Angiogenese ist entscheidend [Iruela-Arispe und Dvorak
1997].
Durch die Auswahl des VEGF165 als angiogenes Zytokin wird über den
physiologischen Weg der Angiogenese die Knochenregeneration stimuliert ohne
direkten

Einfluß

auf

das

Knochenwachstum zu haben [Hollinger und

Kleinschmidt 1990].
Für den Einsatz von extern zugeführten Faktoren ist die Wahl des richtigen
Zeitpunktes, die optimale Konzentration und die Berücksichtigung des CarrierFreisetzungsmodus wichtig. Nur durch eine gute Interaktion zwischen Zellen,
Proteinen, Molekülen, Inhibitoren und Stimulatoren, welche eine Kaskade

Diskussion

51

bilden, kann die Angiogenese begünstigt werden [Klagsburn und D’Amore 1991,
Risau 1997].
Lazarous et al.1997 und Leunig et al. 1997 konnten bei systematischer
Applikation von bFGF keine Beeinflussung, jedoch bei lokaler Applikation eine
deutliche Beeinflussung der Angiogenese nachweisen. Weiter wiesen sie auf die
lokale Wirkung und die Notwendigkeit einer kontinuierlichen Freisetzung wegen
der kurzen Halbwertzeit hin.
Ein zentraler Punkt ist die Bestimmung einer günstigen Ausgangskonzentration
vor der Komplexherstellung. Nach der Implantatherstellung, Implantatlagerung
bis zum Einbringen des Trägermaterials und während der Wirkstofffreisetzung
muß eine optimale und definierte aktive Konzentration vorliegen [Dash AK und
Cudworth GC 1998]. Nach Kleinheinz et al. 2000 geht ein Teil des Faktors schon
bei Lagerung und Transport verloren. Es ist daher besonders wichtig die
Proteinstabilisierung und damit die Träger-Wirkstoff-Effizienz zu steigern.
Ziel ist es, eine definierte Wirkstoffkonzentration über einen bestimmten
Zeitraum in einem bestimmten Regenerationsbereich aufrecht zu erhalten
(optimales Dosisprofil) [Kleinheinz 2000].

Tiermodell
Die Auswahl des Tiermodells erfolgte unter Berücksichtigung der in der Literatur
angegebenen Erfahrungen. Das skelettal ausgereifte Kaninchen gilt sowohl für
die Simulation einer reproduzierbaren physiologischen Knochenregeneration
[Eppley et al. 1991, Rabie 1997, Schenk 1994 und Walgenbach et al. 1998) als
auch für die Untersuchung der Angiogenese [Arras et al. 1998] als ausreichend
valide.
Auch der Einsatz von VEGF165 im Kaninchenmodell mit der Suggestion der
Therapie

vaskulärer

Insuffizienzen

zeugt

für

die

Zulänglichkeit

des

Kaninchenmodells [Takeshita et al. 1996]. Trotz der Unterschiede der Spezies,
Mensch als Proteinquelle und Kaninchen als Empfänger, konnte die Effektivität
des Kaninchenmodells gezeigt werden [Arras et al. 1998, Takeshita et al. 1996].

Diskussion

52

Die Vorteile des Kaninchenmodells liegen in den großzügigen Dimensionen, der
Möglichkeit bikortikaler Defektsetzung, der Übersichtlichkeit, der nahezu
atraumatischen Operationsmöglichkeit und der Möglichkeit der postoperativen
physiologischen Belastung und ungestörten Regeneration. Andererseits ist das
Kaninchenmodell klein genug, so dass man an ihm gleichmäßige stetige
Evaluationen in großer Anzahl durchführen kann [Hollinger und Kleinschmidt
1990].
Eine weitere Forderung von Hollinger und Kleinschmidt 1990 ist das
Hinzuziehen von Kontrollgruppen in die Studie, bei denen alle Parameter, bis
auf die zu untersuchenden Wirkstoffe und Materialien, gleich sind mit denen der
Studiengruppe. Nur so können Vergleiche und signifikante Daten erfaßt und der
Einfluß des Untersuchungsgutes bestimmt werden. So wurde der Forderung
nach Kontrollgruppen [Joos et al. 1980] eine abgestufte Rechnung getragen, da
einerseits ein Vergleich der Studiengruppe mit einem unversorgten und einem
mit reinem Kollagen versorgten Defekt und andererseits ein Vergleich der
beiden Kontrollgruppen untereinander möglich war. Dabei mußten das Lager
und das Ersatz- und Trägermaterial eine ungestörte Regeneration ermöglichen.
Hollinger und Kleinschmidt 1990 fordern, eine Wunde nach dem Critical size
defect (CSD), das heißt, eine kleinstmögliche intraossäre Wunde, die nicht
spontan und in der gesamten Lebenszeit des Individuums nicht komplett
knöchern

regenerieren

würde,

zu

wählen,

um

die

Vorzüge

von

Knochenersatzmaterialien und Wachstumsfaktoren zu beweisen. Darüber hinaus
soll eine Wunde nach dem CSD nicht schneller als eine mit einem
Knochenersatzmaterial versorgte Wunde heilen dürfen. Andererseits diskutiert
Kleinheinz 2000 zum Critical size defect, dass es eher einschränkend sei, diese
Defektgröße für alle Tiermodelle zu fordern. Zum einen sei es nicht
durchführbar, für jedes Knochen- und Versuchsmodell den CSD eindeutig
definieren

zu

können,

zum

anderen

wäre

es

für

derartige

Studien

(Kontrolluntersuchungen) geradezu entscheidend, einen Defekt zu wählen, der
mit Sicherheit verknöchert, da nur so der komplette Ablauf einer ungestörten
Knochenregeneration als Vergleich herangezogen werden könne, um die

Diskussion

53

quantitativen Veränderungen unter dem Einfluß von VEGF165 beurteilen zu
können [Kleinheinz 2000].
Wie von Hollinger und Kleinschmidt 1990 für den Kaninchen-Unterkiefer
verlangt, betrug der CSD in der vorliegenden Studie 5 mm im Durchmesser.
Ebenfalls ist die Forderung nach standardisierbaren Bedingungen zur Erlangung
von

möglichst

genauen

und

reproduzierbaren

Ergebnissen,

untrügliche

Kennzeichen wissenschaftlicher Methodik [Hollinger und Kleinschmidt 1990], zu
stellen. Entzündliche Veränderungen und Störungen der Regeneration sollten in
tierexperimentellen Studien soweit ausgeschlossen werden. Folglich wurden
Proben mit Infektionszeichen, Resorptionen und Atrophien nicht weiter
verwertet und beurteilt.

Trägermaterial
Bei

der

Auswahl

des

Anwendungsmöglichkeiten

Ersatzmaterials
und

die

sind

besonders

physikalischen

die

und

klinischen
chemischen

Eigenschaften des Materials von großer Bedeutung. Als Trägermaterial sind
unter anderem Granulate, Pulver, Schwämme und Gele erhältlich.
Kollagen weist durch seine immunologisch nebenwirkungsfreie Resorbierbarkeit
und Integration in das Regenerat, seine Inkorporationsfähigkeit im Defekt und
seine ausgezeichnete Formbarkeit wesentliche Vorteile [Hollinger und Leong
1996].
Materialien,

bei

deren

Resorption

Spaltprodukte

entstehen,

haben

Auswirkungen auf die Regeneration und sind somit den nebenwirkungsfreien
Materialien wie Kollagen unterlegen [Horisaka et al. 1994, Joos 1983].
Typ-1 Kollagen füllt als unlösliche Matrix den Defekt aus, verhindert Einfall von
Weichgewebe in die Wunde [Ripamonti et al. 1992] und übernimmt dadurch
auch osteokonduktive Aufgaben [Kloss und Neukam 1999].
Pulver und Granulate können nach Dislokation in falsche Bereiche, bedingt
durch mechanische Instabilität, zu falsch-positiven Ergebnissen führen [Kübler
et al. 1998].

Diskussion

54

Kollagen steht als industriell aus Schweine- oder Rinderhaut hergestelltes
Ersatzmaterial in steriler und gefriergetrockneter Form in großen Mengen zur
Verfügung [Joos et al. 1980].
Auch Hollinger und Leong 1996 und Kübler et al. 1998 haben in
Vergleichsstudien mit Kollagen als Trägermaterial für das BMP sehr gute
Ergebnisse erzielt. Darüber hinaus wurde Kollagen in klinischen Studien als
Trägermaterial

für

Gentamycin

in

der

Osteomyelitistherapie

erfolgreich

eingesetzt [Letsch et al. 1993].
Das

Typ-1

Kollagen

als

Trägermaterial

für

VEGF165

ermöglicht

eine

Stabilisierung im Defekt, verbunden mit einer längeren Wirkdauer im
Tierversuch. Diesen Nachweis konnte Kleinheinz 2000 erbringen.
Die Freisetzung des VEGF läuft über Diffusionsvorgänge, wobei das Kollagen
von Blut durchsetzt und das VEGF ausgeschwemmt wird. Wichtig ist die
gleichmäßige Verteilung des Faktors im Carrier. Wenn der Faktor überwiegend
im Randbereich des Trägers vorhanden ist, ist die Dauer der Freisetzung kurz.
Aus den tieferen Schichten des Trägermaterials ist die Freisetzungsdauer
länger.

Die

sich

in

den

Kollagenporen

befindlichen

restlichen

Faktorkonzentrationen werden in einem zweiten Schritt durch Abbau des
Kollagens freigegeben [Shah et al. 1992].
Nach dem bisherigen Stand des Wissens und in Anlehnung an die Arbeit von
Joos et al. 1980 beeinflußt Kollagen die Knochenregeneration in Qualität und
Quantität positiv und entspricht als Träger für Wachstumsfaktoren der
Forderung

nach

vernünftiger

wissenschaftlichen Studien.

und

schrittweiser

Weiterentwicklung

von

Diskussion

55

Bestimmung der Wirkstoffkonzentration
Kleinheinz 2000 stellte fest, das 90 % der Gesamtmenge des VEGF bereits nach
4-8 Stunden freigegeben werden. Darüber hinaus sei ein weiterer Effekt auf das
Gewebe nicht vorhanden. Entscheidend ist allerdings der lokale Wirkspiegel des
Zytokins im Regenerationsbereich. VEGF165 liegt nach 48 Stunden noch in
hyperphysiologischen Konzentrationen vor. Dies stimuliert eine Zellaktivierung
[Kleinheinz 2000].

Untersuchungszeitraum
Aufgrund der kurzzeitigen Aktivierungsphase und der früh einsetzenden
Angiogenese wurde der Untersuchungszeitraum auf 28 Tage angesetzt. Die
Wachstumsfaktoren

und

die

Ersatzmaterialien

greifen

am

Anfang

der

Implantation in die Regeneration ein und haben ihren Wirkungshöhepunkt in
der Mitte des Regenerationsablaufs [Kübler et al. 1998]. Zu späteren
Zeitpunkten, in denen die Wachstumsfaktoren und das Ersatzmaterial nicht
mehr wirksam sind, holt die Regeneration im unversorgten Defekt auf und die
Unterschiede werden kleiner [Feifel et al. 1995]. Lazarous et al. 1996 haben die
Wirkung von VEGF und bFGF auf die Koronargefäßentwicklung ebenfalls über
einen Zeitpunkt von 4 Wochen erfolgreich verglichen.

Vergleich Kollagenprobe mit der Leerprobe
Vorteile des Kollagens gegenüber der Leerprobe konnten in dieser Studie nicht
gezeigt werden. Im Gegensatz zu den Leerproben, wo sich bei einem relativ
kleinen Bohrdefekt von 5 mm Durchmesser sehr früh ein randdichtes und
stabiles Blutkoagel organisierte, fehlte dieses bei den Kollagenproben durch die
Spalt-

und

Hohlraumbildung

zum

ortsständigen

Knochen.

Bei

den

Kollagenproben verzögerte sich die angio- und osteoinduktive Wirkung der im
Koagel befindlichen Zytokine. Wesentliche Vorteile des Kollagens gegenüber der
Leerprobe werden nur Defekten zugeschrieben, in denen aufgrund der Größe

Diskussion

56

und Ausdehnung eine stabilisierende Wirkung des Kollagens auf das Koagel
erwartet wird. Der Osteokonduktion kommt jedoch eine entscheidende Rolle bei
der Osteogenese zu [Farmand 1988, Joos 1983].

4.1 Immunhistologie
Die spezifischen Antikörper CD 31 und von Willebrand Faktor erlaubten eine
differenzierte Beurteilung von Lokalisation, Ausdehnung, zeitlichem Verlauf und
Struktur der Gefäßneubildung durch Darstellung der Endothelien. Gezielt an den
Übergangsbereichen (ortsständigen Knochen – regenerierter Knochen –
Kollagenimplantat)

konnte

das

Verteilungsmuster

der

Gefäße

mit

der

Knochenneubildungsfront verglichen werden. Mit der Immunhistolgie konnten
alle Zwischenstufen der Angiogenese dargestellt werden. Ab dem dritten Tag
kamen Gefäßlumina zur Darstellung.
In der Quantifizierung der Gefäßzahl zeigte sich in allen 3 Gruppen ein
permanenter Anstieg der Gefäßdichte bis zum 14. Tag.
Im Gegensatz zu der Studiengruppe mit dem Wachstumsfaktor VEGF165, wo die
Gefäßzahl stetig war, kam es ausschließlich in den Kontrollgruppen ab dem 14.
Tag zu einer Regression der Gefäßzahl. Dies läßt auf eine länger andauernde
Aktivierungsphase verbunden mit einem ausgeprägteren Gefäßnetz schliessen.
Die Gefäßquerschnittsfläche in der Kontrollgruppe ohne Wachstumsfaktor zeigte
keinen Rückgang, was in Kombination mit der abnehmenden Gefäßdichte als
physiologischer Reifungsprozess mit zunehmender Lumenvergrößerung des
Einzelgefäßes des zunächst unreifen Gefäßplexus angesehen wird [Augustin et
al. 1995, Drake und Little 1995, Yancoupoulus et al.2000]. In der
Studiengruppe war keine derartige Veränderung nachweisbar.

Diskussion

57

4.1.1 Zukunft
Durch den gezielten Einsatz von Wachtumsfaktoren sollte die Unterstützung
der natürlichen Mechanismen der Osteogenese in großen Defekten induziert
werden, in denen alleine eine solide Reossifikation nicht erreicht wird.
Knochenersatzmaterialien können dabei alleinig durch ihre osteokonduktive
Wirkung zu keiner Konsolodierung führen [Kübler et al. 1998]. Durch Zugabe
von osteoinduktiv wirksamen Proteinen kann eine dichtere und größere
Konsolidierung der Defekte erreicht werden [Kübler et al. 1998, Kloss und
Neukam 1999, Ripamonti et al. 1992]. Bezogen auf die Knochenregeneration
kann gesagt werden, daß VEGF165 durch die lokale Freisetzung zu einer
Steigerung der Gefäßzahl und zur Verstärkung der Osteogenese führt und somit
zur Knochenregeneration deutlich beiträgt. Um eine Aussage über die
Wirksamkeit des VEGF165 in pathologisch veränderten Defekten treffen zu
können, müßten weitere Untersuchungen durchgeführt werden. Man könnte
sich auch einen gezielten Einsatz von VEGF165 in einem mit Hilfe des TissueEngineerings hergestellten Trägers vorstellen, wodurch die Einheilunsphase
verkürzt und die Knochenqualität gesteigert werden könnte.

Zusammenfassung

58

5 Zusammenfassung
Zufriedenstellende Knochenersatzmaterialien sind trotz steigenden Bedarfes
immer noch nicht entwickelt worden. Als primärer Motor einer suffizienten
Osteogenese gilt eine ausreichende Vaskularisation. In der vorliegenden Studie
wurde die Angiogenese und die Osteogenese unter dem Einfluss des
angiogenen Wachtumsfaktors VEGF165 (Vaskular Endothelial Growth Factor 165)
in Typ-1 Kollagen als Trägermaterial in einem Unterkieferdefektmodell am
Kaninchen untersucht. Es lagen zwei Kontrollgruppen, K1 mit reinem Typ-1
Kollagen als Defektfüllung und K2 als Leerprobe ohne Einlage in den Defekt
zum Vergleich vor.
Der Ablauf des Tierexperiments wurde unter Einhaltung der Anforderungen
durch

das

Tierschutzgesetz

und

mit

einer

Genehmigung

durch

das

Regierungspräsidium Münster vom 12. Januar 1998 (Az. 23.0835.1.0 (G 46 /
97)) durchgeführt.
Es wurden Proben von 56 weißen New Zealand Kaninchen mit vier bikortikal
angelegten Bohrlöcher im Unterkiefer untersucht. Für die zwei Kontrollgruppen
wurden zwei Bohrungen ohne Einlage belassen (K1) und zwei mit reinem Typ-1
Kollagen ausgefüllt (K2). In der Studiengruppe wurden alle vier Defekte mit
Typ-1

Kollagen

komplexierten

mit

einer

in

der

Konzentration

und

Freisetzungskinetik angepassten Ausgangsmenge von 0,8µg VEGF165 versorgt.
Nach 3,7,14 und 28 Tagen wurden die Tiere geopfert, Proben aus dem
Defektbereich entnommen und immunhistologisch bezüglich der Parameter
Lokalisation, Ausdehnung, zeitlicher Verlauf, Struktur der Gefäßneubildung und
Gefäßzahl und Gefäßquerschnittsfläche evaluiert.
In

der

immunhistologischen

Übergansbereichen
Kollagenimplantat)

Untersuchung

(ortsständiger
das

Knochen

Verteilungsmuster

wurden
–

speziell

regenerierter
der

Gefäße

an

den

Knochen
mit

–
der

Knochenneubildungsfront verglichen. Die osteogene Wachstumszone hatte sich

Zusammenfassung

59

direkt hinter der angiogenen Front mit der größten angiogenen Aktivität in das
Implantatzentrum vorgeschoben. In der quantitativen Auswertung zeigten sich
nahezu gleichmäßige und gleichgerichtete Veränderungen für alle Gruppen mit
führender Position für die Studiengruppe.
Die Gefäßdichte stieg bei allen Gruppen ab dem 3. postoperativen Tag bis zum
14. Tag. Am 28. Tag konnte gleich große Gefäßdichte in der Studiengruppe
nachgewiesen werden. In den beiden Kontrollgruppen kam es zu einem
signifikanten Abfall der Gefäßdichte.
In der Untersuchung bezüglich des Gefäßquerschnittes konnten dagegen keine
signifikanten Unterschiede festgestellt werden.
Die Ergebnisse der vorliegenden Untersuchung lassen den Schluss zu, dass die
Einbringung und lokale Freisetzung von VEGF

165

die Angiogenese im

Defektbereich steigert und verlängert. Es zeigten sich bereits innerhalb des
Beobachtungszeitraums

Hinweise

auf

eine

bessere

Osteogenese

bei

Vorhandensein von VEGF. Damit ist die supportive Wirkung von VEGF im
Komplex mit Kollagen für die Osteogenese im vorliegenden in-vivo Experiment
nachgewiesen.

Literaturverzeichnis

60

6 Literaturverzeichnis

1.

Adams RH, Wilkinson GA, Weiss C, Diella F, Gale NW, Deutsch U, Risau W,
Klein R (1999)
Roles

of

ephrinB

development:

ligands

demarcation

and

EphB

receptors

of

arterial/venous

in

cardiovascular

domains,

vascular

morphogenesis, and sprouting angiogenesis. Genes Dev 13:295-306
2.

Agrawal CM, Best J, Heckmann JD, Boyan BD (1995)
Protein release kinetics of a biodegradable implant for fracture nonunions. Biomaterials 16: 1255-1260

3.

Albelda S, Muller W, Buck C, Newman P (1991)
Molecular and cellular properties of PECAM-1 (endoCAM/CD31): a novel
vascular cell-cell adhesion molecule. J Cell Biol 114: 1059-1068

4.

Ali J, Liao F, Martens E, Muller WA (1997)
Vascular

endothelial

cadherin

(VE-cadherin):

cloning

and

role

endothelial cell-cell adhesion. Microcirculation 4: 267-277
5.

Amler MH (1999)
Disturbed healing of extraction wounds. J Oral Implantol 25: 179-184

6.

Arnold F, West DC (1991)
Angiogenesis in wound healing. Pharmacol Ther 52: 407-422

in

Literaturverzeichnis

7.

61

Arras M, Ito WD, Scholz D, Winkler B, Schaper J, Schaper W (1998)
Monocyte activation in angiogenesis and collateral growth in the rabbit
hindlimb. J Clin Invest 101: 40-50

8.

Arzt T, Maschtowski J, Wimmer F, Schmidt K (1996)
Sinuselevation

durch

Osteogenese

mittels

eines

osteoinduktiven

Proteinkomplexes. Z Zahnärztl Implant 12: 3-10
9.

Asahara T, Masuda H, Takahashi T, Kalka C, Pastore C, Silver M, Kearne
M, Magner M, Isner JM (1999a)
Bone marrow origin of endothelial progenitor cells responsible for
postnatal

vasculogenesis

in

physiological

and

pathological

neovascularisation. Circ Res 85: 221-228
10. Asahara T, Takahashi T, Masuda H, Kalka C, Chen D, Iwaguro H, Inai Y,
Silver M, Isner JM (1999b)
VEGF contributes to postnatal neovascularisation by mobilizing bone
marrow-derived endothelial progenitor cells. EMBO J 18: 3964-3972
11. Aubin J, Liu F, Malaval L, Gupta AK (1995)
Osteoblast and chondroblast differentiation. Bone 17: 77S-83S
12. Augustin H, Braun K, Telemenakis I, Modlich U, Kuhn W (1995)
Phenotypic characterization of endothelial cells in a physiological model of
blood vessel growth and regression. Am J Pathol 147: 339-351
13. Bach T,

Barsigian C,

Chalupowicz D,

Busler D,

Yaen C,

Grant

D,Martinez J(1998)
VE-cadherin mediates endothelial cell capillary tube formation in fibrin and
collagen gels. Exp Cell Res 238: 324-334

Literaturverzeichnis

62

14. Baldwin H, Shen H, Yan H, DeLisser H, Chung A, Mickanin C, Trask T,
Kirschbaum N, Newman P, Albelda S (1994)
Platelet endothelial cell adhesion molecule-1 (PECAM-1/CD31): lternatively
spliced, functionally distinct isoforms expressed during mammalian
cardiovascular development. Development 120: 2539-2553
15. Bartkowski SB, Heczko PB, Lisiewicz J, Dorozynki J, Kurek M, Kusiderski J,
Kasprzyk J (1994)
Combined treatment with antibiotic, heparin and streptokinase- a new
approach to the therapy of bacterial osteomyelitis. J Craniomaxillofac Surg
22: 167-176
16. Basle MF, Lesourd M, Grizon F, Pascaretti C, Chappard D (1998)
Typ-I-Kollagen im xenogenen Knochenmaterial reguliert Anbindung und
Verbreitung von Osteoblasten über die beta 1-Integrin-Untereinheit.
Orthopade 27: 136-142
17. Bastaki M, Nelli EE, Dell’Era P, Rustani M, Molinari-Tosatti MP, Parolini S,
Auerbach R, Ruco LP, Possati L, Presta M (1997)
Basic fibroblast growth factor-induced angiogenic phenotype in mouse
endothelium. A study of aortic and microvascular endothelial cell lines.
Arterioscler Thromb Vasc Biol 17: 454-464
18. Bikfalvi A, Han ZC (1994)
Angiogenic factors are hematopoietic growth factors and vice versa.
Leukemia 8: 523-529
19. Bobrow M, Shaughnessy K, Litt G (1991)
Catalyzed reporter deposition, a novel method of signal amplification. II.
Application to membrane immunoassays. J Immunol Methods 137: 103112

Literaturverzeichnis

63

20. Bolander ME, Balian G (1986)
The use of demineralized bone matrix in the repair of segmental defects.
Augmentation with extracted matrix proteins and a comparison with
autologous grafts. J Bone Joint Surg Am 68: 1264-1274
21. Boyne P (1995)
Reconstruction of discontinuity defects in rhesus monkeys using rhBMP-2.
J Oral Maxillofac Surg 53: 92-97
22. Breier G, Risau W (1996)
The role of vascular endothelial growth factor in blood vessel formation.
Trends Cell Biol 6: 454-456
23. Breier G, Damert A, Plate KH, Risau W (1997)
Angiogenesis in embryos and ischemic diseases. Thromb Haemost 78:
678-683
24. Breier G (2000)
Functions of the VEGF/VEGF receptor system in the vascular system.
Semin Thromb Hemost 26: 553-559
25. Brighton CT, Lorich DG, Kupcha R, Reilly TM, Jones AR, Woodbury RA
(1992)
The pericyte as a possible osteoblast progenitor cell. Clin Orthop 275: 287299
26. Brighton C, Hunt R (1991)
Early histological and ultrastructural changes in medullary fracture callus. J
Bone Joint Surg 73: 832-847

Literaturverzeichnis

64

27. Brockmann J (2003)
Die Beeinflussung der Knochenregeneration durch Vascular endothelial
growth

factor

–

Korrelation

von

Histomorphometrie

und

Radiomorphometrie. Dissertationsschrift; Klinik und Poliklinik für Mundund Kiefer- Gesichtschirurgie der Westfälischen Wilhelms-Universität
Münster
28. Brooks P, Clark R, Cheresh D (1994)
Requirement of vascular integrin alpha v beta 3 for angiogenesis. Science
264: 569-571
29. Brown LF, Berse B, Tognazzi K, Manseau EJ, Van de Water L, Senger DR,
Dvorak HF, Rosen S (1992)
Vascular permeability factor mRNA and protein expression in human
kidney. Kidney Int 42: 1457-1461
30. Buckwalter J, Glimcher M, Cooper R, Recker R (1995a)
Bone biology. Part I: structure, blood supply, cells, matrix, and
mineralization. J Bone Joint Surg 77: 1256-1275
31. Buckwalter J, Glimcher M, Cooper R, Recker R (1995b)
Bone biology. Part II: formation, modeling, remodeling, and regulation of
cell function. J Bone Joint Surg 77: 1276-1289
32. Burchardt H (1987)
Biology of bone transplantation. Orthop Clin North Am 18: 187-196
33. Carano R.A. and Filvaroff E.H. (2003)
Angiogenesis and bone repair,Drug Discov Today 8 : 980.

Literaturverzeichnis

65

34. Carmeliet P, Ferreira V, Breier G, Pollefeyt S, Kieckens L, Gertsenstein
M,

Fahrig M,

Vandenhoeck A,

Harpal K,

Eberhardt C,

Declercq C,

Pawling J, Moons L, Colen D, Risau W, Nagy A (1996)
Abnormal blood vessel development and lethality in embryos lacking a
single VEGF allele. Nature 380: 435-439
35. Carmeliet P, Jain RK (2000)
Angiogenesis in cancer and other diseases. Nature 407: 249-257
36. Chang Y, Munn L, Hillsley M, Dull R, Yuan J, Lakshminarayanan S,
Gardner T, Jain R, Tarbell J (2000)
Effect of vascular endothelial growth factor on cultured endothelial cell
monolayer transport properties. Microvas Res 59: 265-277
37. Clauss M, Weich H, Breier G, Knies U, Röckl W, Waltenberger J, Risau
W (1996)
The vascular endothelial growth factor receptor flt-1 mediates biological
activities. J Biol Chem 271: 17629-17634
38. Collin-Osdoby P (1994)
Role of vascular endothelial cells in bone biology. J Cell Biochem 55: 304309
39. Collins D, Woods A, Herd R, Blake G, Fogelman I, Wheeler M,
Swaminathan R (1998)
Insulin-like growth factor-I and bone mineral density. Bone 23: 13-16

40. Costantino PD, Friedmann CD, Jones K, Chow LC, Pelzer HJ, Sisson GA
(1991)
Hydroxyapatite cement. I. Basic chemistry and histologic properties.

Literaturverzeichnis

66

Arch Otolaryngol Head Neck Surg 117: 379-384
41. Dash AK, Cudworth GC (1998)
Therapeutic

applications

of

implantable drug

delivery

systems.

J

Pharmacol Toxicol Methods 40: 1-12
42. Decker B, Bartels H, Decker S (1995)
Relationships between endothelial cells, pericytes, and osteoblasts during
bone

formation

in

the

sheep

femur

following

implantation

of

tricalciumphosphate-ceramic. Anat Rec 242: 310-320
43. DiCorleto P, Cimbrone M (1996)
Vascular endothelium. In: Foster V, Ross R, Topol E (eds) Athersclerosis
and coronary artery disease; Lippincott-Raven; Philadelphia 1996: 387-397
44. Drake CJ, Little CD (1995)
Exogenous vascular endothelial growth factor induces mailformed and
hyperfused vessels during embryonic neovascularisation. Proc Natl Acad
Sci U S A 92: 7657-7661
45. Eppley BL, Connolly DT, Winkelmann T, Sadove AM, Heuvelmann D, Feder
J (1991)
Fee bone graft reconstruction of irradiated facial tissue: experimental
effects of basic fibroblast growth factor stimulation. Plast Reconstr Surg
88: 1-11
46. Eymer H, Preusse F (1999)
Platelet-rich plasma: erste klinische Beobachtungen mit autologen
Wachstumsfaktoren zur Verbesserung augmentativer Verfahren mit
autologem, xenogenem sowie synthetischem Knochenersatzmaterial.
Implantologie 4: 399-406

Literaturverzeichnis

67

47. Farmand M (1988)
Experimentelle Ergebnisse zur spontanen Unterkieferregeneration beim
wachsenden Organismus. Kiefer Gesichtschirurgie 1: 53-56
48. Farnebo F, Piehl F, Lagercrantz J (1999)
Restricted expression pattern of vegf-d in the adult and fetal mouse: high
expression in the embryonic lung. Biochem Biophys Res Commun 257:
891-894
49. Feifel H, Gerner A, Schmidt K-H, Wimmer F, Schmitz H-J (1995)
Die

Beeinflussung

der

Knochenregeneration

in

phykogener

Hydroxylapatitkeramik durch einen osteoinduktiven Proteinkomplex. Dtsch
Z Mund Kiefer Gesichtschir 19: 25-27
50. Ferrara N, Carver-Moore K, Chen H, Dowd M, Lu L, O’Shea KS, PowellBraxton L, Hillan KJ, Moore MW (1996)
Heterozygous embryonic lethality induced by targeted inactivation of the
VEGF gene. Nature 380: 439-442
51. Fiorelli G, Orlando C, Benvenuti S, Franceschelli F, Bianchi S, Pioli P, Tanini
A, Serio M, Bartucci F, Brandi ML (1994)
Characterization, regulation, and function of specific cell membrane
receptors for insulin-like growth factor I on bone endothelial cells. J Bone
Miner Res 9: 329-337
52. Flamme I, Breier G, Risau W (1995)
Vascular endothelial growth factor (VEGF) and VEGF receptor 2 (flk-1) are
expressed during vasculogenesis and vascular differentiation in the quail
embryo. Dev Biol 169: 699-712

Literaturverzeichnis

68

53. Foitzik C, Stamm M (1997)
Einsatz von phasenreinem β-Tricalciumphosphat zur Auffüllung von
ossären Defekten biologische Materialvorteile und klinische Erfahrungen.
Quintessenz 48: 1365-1377
54. Folkman J, und Klagsbrunn M (1987)
Vascular physiology. A family of angiogenic paptides.
Nature. 1987 Oct 22 – 28;329(6141): 671 – 2.
55. Folkman J. and Shing Y. (1992)
Angiogenesis, J Biol Chem :10931.
56. Fong G, Rossant J, Gerstenstein M, Breitman M (1995)
Role of the FLT-1 receptor tyrosine kinase in regulating the assembly of
vascular endothelium. Nature 376: 66-70
57. Garlanda C, Dejana E (1997)
Heterogenity of endothelial cells. Arterioscler Thromb Vasc Biol 17: 11931202
58. Gerber H, Vu T, Ryan A, Kowalski J, Werb Z, Ferrara N (1999)
VEGF

couples

hypertrophic

cartilage

remodeling,

ossification

and

angiogenesis during endochondral bone formation. Nature Medicine 5:
623-628

59. Globus RK, Poulet J, Gospodarowicz D (1989)
Cultured bovine bone cells synthesize basic fibroblast growth factor and
store it in their extracellular matrix. Endocrinology 124: 1539-1547

Literaturverzeichnis

69

60. Goad DL, Rubin J, Wang H, Tashjian AH, Patterson C (1996):
Enhanced expression of vascular endothelial growth factor in human
SaOS-2 osteoblast –like cells and murine osteoblasts induced by insulinlike growth factor I. Endocrinology 137:2262-2268
61. Goerdt S, Walsh L, Murphy G, Pober J (1991)
Identification of a novel high molecular weight protein preferentially
expressed by sinusoidal endothelial cells in normal human tissues. J Cell
Biol 113: 1425-1437
62. Greenspan D (1999)
Bioactive glass: mechanisms of bone bonding. J Swed Dent Ass 8: 31-35
63. Gross PM, Heistad DD, Marcus ML (1979)
Neurohumoral regulation of blood flow to bones and marrow. Am J Physiol
237: H440-H448
64. Günther K, Scharf H, Pesch H, Puhl W (1996)
Osteointegration

lösungsmittel-konservierter

Knochenimplantate

im

Tiermodell. Osteologie 5: 4-12
65. Hanke H, Kamenz J, Hanke S, Spiess J, Lenz C, Brehme U, Bruck B,
Finking G, Hombach V (1999)
Effect of 17-beta estradiol on pre-existing atherosclerotic lesions: role of
the endothelium. Atherosclerosis 147: 123-132
66. Harada S, Nagy JA, Sullivan KA, Thomas KA, Endo N, Rodan GA, Rodan SB
(1994)
Induction

of

vascular

endothelial

growth

factor

expression

prostaglandin E2 and E1 in osteoblasts. J Clin Invest 93: 2490-2496

by

Literaturverzeichnis

70

67. Harper J, Klagsbrun M (1999)
Cartilage to bone - angiogenesis leads the way. Nature Medicine 5: 617618
68. Hauschka P, Mavrakos A, Iafrati M, Doleman S, Klagsbrun M (1986)
Growth factors in bone matrix. J Biol Chem 261: 12665-12674
69. Hayes AJ, Huang WQ, Mallah J, Yang D, Lippman ME, Li LY (1999)
Angiopoietin-1 and its receptor Tie-2 participate in the regulation of
capillary-like tubule formation and survival of endothelial cells. Microvasc
Res 58: 224-237
70. Heits F, Wiedemann G, Jelkmann W (1998)
Der

vaskuläre

endotheliale

Wachstumsfaktor

VEGF

stimuliert

die

Angiogenese im Guten wie im Bösen. Dtsch Med Wschr: 259-265
71. Hemprich A, Lehmann R, Khoury F, Schulte A, Hidding J (1989)
Filling cysts with type 1 bone collagen. Dtsch Zahnarztl Z 44: 590-592
72. Herr G, Wahl D, Küsswetter W (1993)
Osteogenic activity of bone morphogenetic protein and hydroxyapatite
composites implants. Ann Chir Gyn 82: 99-108
73. Hiratsuka S, Minowa O, Kuno J, Noda T, Shibuya M (1998)
Flt-1 lacking the tyrosine kinase domain is sufficient for normal
development and angiogenesis in mice. Proc Natl Acad Sci U S A 95:
9349-9354
74. Hollinger JO, Kleinschmidt JC (1990)
The critical size defect as an experimental model to test bone repair
materials. J CraniofacSurg 1: 60-68

Literaturverzeichnis

71

75. Hollinger J, Leong K (1996)
Poly(a-hydroxy

acids):

carriers

for

bone

morphogenetic

proteins.

Biomaterials 17: 187-194
76. Hollinger JO, Wong ME (1996)
The integrated processes of hard tissue regeneration with special
emphasis on fracture healing. Oral Surg Oral Med Oral Pathol Oral Radiol
Endod 82: 594-606
77. Horak E, Leek R, Klenk N, Lejeune S, Smith K, Stuart N, Greenall M,
Stepniewska K, Harris A (1992)
Angiogenesis, assessed by platelet/endothelial cell adhesion molecule
antibodies, as indicator of node metastases and survival in breast cancer.
Lancet 340: 1120-1124
78. Horch H, Steegmann B (1985)
Experience with resorbable TCP-ceramic granules for the filling of large
bone defects after cystectomy in the jaw. Dtsch Zahnarztl Z 40: 672-677
79. Horisaka Y, OkamotoY, Matsumoto N, Yoshimura Y, Hirano A, Nishida M,
Kawada J, Yamashita K, Takagi T (1994)
Histological changes of implanted collagen material during bone induction.
J Biomed MaterRes 28: 97-103
80. Hutmacher D, Kirsch A, Ackermann K, Hürzeler M (1998)
Matrix and carrier materials for bone growth factors: state of the art and
future perspectives. Berlin Heidelberg, Springer
81. Iruela-Arispe ML, Dvorak HF (1997)
Angiogenesis: a dynamic balance of stimulators and inhibitors. Thromb
Haemost 78: 672-677

Literaturverzeichnis

72

82. James N, Harrison D, Nerem R (1995)
Effects of shear on endothelial cell calcium in the presence and absence of
ATP. FASEB J 9: 968-973
83. Joos U, Ochs G, Ries P (1980)
Influence of Collagenfleece on bone regeneration. Biomaterials 1: 23-26
84. Joos U (1983)
Die Beschleunigung der Knochenregeneration in chirurgisch bedingten
Defekten am Kiefer durch Kollagen. Habilitationsschrift; Albert-LudwigsUniversität Freiburg
85. Kamegai A, Shimamura N, Naitou K, Nagahara K, Kanematsu N, Mori M
(1994)
Bone formation under the influence of bone morphogenetic protein/self
setting apatite cementcomposite as a delivery system. Biomed Mater Eng
4: 291-307
86. Kasper C, Ewers R, Simons B (1988)
Knochenersatzmaterial aus Algen. Dtsch Zahnärztl Z 43: 116-119
87. Klagsbrun M, D'Amore P (1991)
Regulators of angiogenesis. Annu Rev Physiol 53: 217-239
88. Klagsbrun M, D’Amore PA (1996)
Vascular endothelial growth factor and its receptors. Cytokine Growth
Factor Rev 7: 259-270

Literaturverzeichnis

73

89. Kleinheinz J, Rottke S, Blasius C, Wiesmann H, Joos U (1997)
Immunohistochemical investigation of the microcirculation of mandibular
osteomyelitis using endothelial-specific antibodies. Int J Oral Maxillofac
Surg 26: 245
90. Kleinheinz J (2000)
Die Beeinflussung der Angiogenese durch Vascular endothelial growth
factor im Verlauf der Knochenregeneration des Unterkiefers.
Habilitationsschrift;

Klinik

und

Poliklinik

für

Mund-

und

Kiefer-

Gesichtschirurgie der Westfälischen Wilhelms-Universität Münster
91. Kloss FR, Neukam FW (1999)
Rekonstruktive Knochenchirurgie. Methoden der letzten 15 Jahre. Z
Zahnärztl Implantol 15: 33-43
92. Kusumoto K, Bessho K, Fujimura K, Ogawa Y, Iizuka T (1997)
Intramuscular osteoinduction and bone marrow formation by the
implantation of rhBMP-2 with atelopeptide type I collagen. Br J Oral
Maxillofac Surg 35: 433-437
93. Kübler NR, Reuther J, Kirchner T, Priessnitz B, Sebald W (1993)
Osteoinductive, morphologic, and biomechanical propertiesof autolyzed,
antigen-extracted, allogenic human bone. J Oral Maxillofac Surg 51: 13461357
94. Kübler NR (1997)
Osteoinduktion und –reparation. Mund Kiefer Gesichtschir 1: 2-25
95. Kübler NR (1998)
Knochenregeneration durch Osteoinduktion. Dtsch Zahnärztl Z 1998 Heft
12

Literaturverzeichnis

74

96. Kübler NR, Würzler KK, Biebl S, Käding C, Faller G, Sieber E, Kirchner T,
Sebald W, Lagercrantz J, Farnebo F, Larsson C, Tvrdik T, Weber G, Piehl F
(1998)
A comparative study of the expression patterns for VEGF, VEGF-B/VRF and
VEGF-C in the developing and adult mouse. Biochem Biophys Acta 1398:
157-163
97. Lazarous DF, Shou M, Scheinowitz M, Hodge E, Thirumurti V, Kitsiou AN,
Stiber JA, Lobo AD, Hunsberger S, Guetta E, Epstein SE, Unger EF (1996)
Comparative effects of basic fibroblast growth factor and vascular
endothelial growth factor on coronary collateral development and the
arteial response to injury. Circulation 94: 1074-1082
98. Lagercrantz J, Farnebo F, Larrson C, Tvrdik T, Weber G, Piehl F (1998)
A comparative study of the expression patterns for VEGF, VEGF-B/VRF and
VEGF-C in the developing and adult mouse. Biochem Biophys Acta 1398:
157-163
99. Lazarous DF, Shou M, Stiber JA, Dadhania DM, Thirumurti V, Hodge E,
Unger EF (1997)
Pharmacodynamics
administration

of

basic

determines

fibroblast

myocardial

growth
and

factor:

systemic

route

of

distribution.

Cardiovasc Res 36: 78-85
100. Lazarous DF, Shou M, Stiber JA, Hodge E, Thirumurti V, Goncalves L,
Unger EF (1999)
Adenoviral-mediated gene transfer induces sustained pericardial VEGF
expression in dogs: effect on myocardial angiogenesis. Cardiovasc Res 44:
294-302

Literaturverzeichnis

75

101. Lemperle S, Calhoun C, Curran R, Holmes R (1998)
Bony healing of large cranial and mandibular defects protected from soft
tissue

interposition:

a

comparative

study

of

spontaneous

bone

regeneration, osteoconduction, and cancellous autografting in dogs. Plast
Reconstr Surg 101: 660-672
102. Letsch R, Rosenthal E, Joka T (1993)
Lokale

Antibiotika-Applikation

in

der

Osteomyelitisbehandlung--Eine

Vergleichsstudie mit zwei verschiedenen Trägersubstanzen. Aktuelle
Traumatol 23: 324-329
103. Leung DW, Cachianes G, Kuang WJ, Goeddel DV, Ferrara N (1989)
ascular endothelial growth factor is a secreted angiogenic mitogen.
Science 246: 1306-1309
104. Leunig M, Yuan F, Berk DA, Gerweck LE, Jain RK (1994)
Angiogenesis and growth of isografted bone: quantitative in vivo assay in
nude mice. Lab Invest 71: 300-307
105. Leunig M, Yuan F, Gerweck LE, Jain RK (1997)
Effect of basic fibroblast growth factor on angiogenesis and growth of
isografted bone: quantitative in vitro-in vivo analysis in mice. Int J
Microcirc Clin Exp 17: 1-9
106. Litwin M, Gamble J, Vadas M (1995)
Role of cytokines in endothelial cell functions, Human cytokines: their role
in disease and therapy. Aggarwal B, Puri R (Hrsg.). Cambridge, Blackwell
Science, 101-129

Literaturverzeichnis

76

107. Mandriota SJ, PepperMS (1999)
Lymphangiogenesis and biological activity of vascular endothelial growth
factor-C. J Soc Biol 193: 159-163
108. Marden LJ, Reddi AH, Hollinger JO (1990)
Growth and differentation factors: role in bone induction and potential
application in craniofacial surgery. J Craniofac Surg 1: 154-160
109. Marx RE, Johnson RP (1987)
Studies in the radiobiology of osteoradionecrosis and their clinical
significance. Oral Surg Oral Med Oral Pathol 64: 379-390
110. Meyer M, Clauss M, Lepple-Wienhues A, Waltenberger J, Augustin HG,
Ziche M, Lanz C, Buttner M, Rziha HJ, Dehio C (1999)
A novel vascular endothelial growth factor encoded by Orf virus, VEGF-E,
mediates angiogenesis via signaling through VEGF-R2 (KDR) but not
VEGF-R1 (Flt-1) receptor tyrosine kinases. EMBO J 18: 363-374
111. Miki T, Imai Y (1996)
Osteoinductive potential of freeze-dried, biodegradable, poly(glycolic acidco-lactic acid) disks incorporated with bone morphogenetic protein in skull
defects of rats. Int J Oral Maxillofac Surg; 25: 402-406
112. Miller R (1980)
Simultaneous statistical inference, 2. Edition. New York, Springer Verlag
113. Motoki D, Mulliken J (1990)
The healing of bone and cartilage. Clin Plast Surg; 17: 527-544

Literaturverzeichnis

77

114. Nehls V, Herrmann R (1996)
The configuration of fibrin clots determines capillary morphogenesis and
endothelial cell migration. Microvasc Res 51: 347-364
115. Neufeld G, Tessler S, Gitay-Goren H, Cohen T, Levi B (1994)
Vascular endothelial growth factor and its receptors. Prog Growth Factors
Res 5: 89-97
116. Nevins M, Kirker-Head C, Nevins M, Wozney J, Palmer R, Graham D
(1996)
Bone formation in the goat maxillary sinus induced by absorbable collagen
sponge

implants

impregnated

with

recombinant

human

bone

morphogenetic protein-2. Int J Periodont Rest Dent 16: 9-19
117. Nishikawa S,

Nishikawa S,

Hirashima M,

Matsuyoshi N,

Kodama H

(1998)
Progressive lineage analysis by cell sorting and culture identifies FLK+VEcadherin+ cells at a diverging point of endothelial and hematopoietic
lineages. Development; 125: 1747-1757
118. Ogawa S, Oku A, SawanoA, Yamaguchi S, Yazaki Y, Shibuya M (1998)
A novel type of vascular endothelial growth factor, VEGF-E (NZ-7 VEGF),
preferentially utilizes KDR/Flk-1 receptor and carries a potent mitotic
activity without heparin-binding domains. J Biol Chem 273: 31273-82
119. Olmsted-Davis E.A., Gugala Z.and Camargo F. et al. (2003)
Primitive adult hematopoietic stem cells can function as osteoblast
precursors, PNAS Proceedings of the National Academy of Sciences 100 :
15877.

Literaturverzeichnis

78

120. Paralkar VM, Vukicevic S, Reddi AH (1991)
Transforming growth factor b type I binds to collagen IV of basement
membrane matrix: implication for development. Dev Biol 143: 303-308
121. Plate H (1993)
Angiogenese und Anti-Angiogenese. Dtsch Ärtzeblatt: 2006-2009
122. Rabie ABM (1997)
Vascular endothelial growth pattern during demineralized bone matrix
induced osteogenesis.Connect Tiss Res 36: 337-345
123. Ramselaar M, Driessens F, Kalk W, De Wijn J, Van Mullem P (1991)
Biodegradation of four calcium phosphate ceramics; in vivo rates and
tissue interactions. J Mat Sci 2: 63-70
124. Reddi AH, Anderson WA (1976)
Collagenous bone matrix-induced endochondral ossification hemopoiesis. J
Cell Biol 69 : 557-572
125. Reddi A (1994)
Bone and cartilage differentiation. Curr Opin Gen Develop 4: 737-744
126. Ripamonti U (1992)
Calvarial reconstruction in baboons with porous hydroxyapatite. J
Craniofac Surg 3: 149-159
127. Ripamonti U, Ma SS, van den Heever B, Reddi A (1992)
Osteogenin, a bone morphogenetic protein, adsorbed on porous
hydroxyapatite substrata, induces rapid bone differentation in calvarial
defects of adult primates. Plast Reconstr Surg 90: 382-393

Literaturverzeichnis

79

128. Risau W, Flamme I (1995)
Vasculogenesis. Annu Rev Cell Dev Biol 11: 73-91
129. Risau W (1995)
Differentiation of endothelium. FASEB J 9: 926-933
130. Risau W (1997)
Mechanisms of angiogenesis. Nature386: 671-674
131. Ritman E, Bolander M, Fitzpatrick L, Turner R (1998)
Micro-CT

imaging

of

structure-to-function

relationship

of

bone

microstructure and associated vascular involvement. Tech Health Care 6:
403-412
132. Robb L (1996)
The Scl gene product is required for the generation of all hematopoietic
lineages in the adult mouse. EMBO J 15: 4123-4129
133. Saadeh P, Mehrara B, Steinbrech D, Spector J, Greenwald J, Chin G,
Ueno H, Gittes G, Longaker M (2000)
Mechanisms of fibroblast growth factor-2 modulation of vascular
endothelial growth factor expression by osteoblastic cells. Endocrinology
141: 2075-2083
134. Safi J, Di Paula AF, Riccioni T, Kajstura J, Ambrosio G, Becker LC, Anversa
P, Capogrossi MC (1999)
Adenovirus –mediated acidic fibroblast growth factor gene transfer
induces angiogenesis in the noniscemic rabbit heart. Microvasc Res 58:
238-249

Literaturverzeichnis

135. Sato T,

Tozawa Y,

80

Deutsch U,

Wolburg-Buchholz K,

Fujiwara Y,

Gendron Maguire M, Gridley T, Wolburg H, Risau W, Qin Y (1995)
Distinct roles of the receptor tyrosine kinases Tie-1 and Tie-2 in blood
vessel formation. Nature; 376: 70-74
136. Schaub RG, Wozney J (1991)
Novel agents that promote bone regeneration. Curr Opin Biotechnol 2:
868-871
137. Schenk R (1994)
Bone regeneration: biologic basis, Guided bone regeneration in implant
dentistry. Buser D, Dahlin C, Schenk R (Hrsg.). Chicago, Berlin, London,
Tokyo, Moskau, Prag, Sofia, Warschau, Quintessence Books, 49-101
138. Schlaeppi JM, Gutzwiller S, Finkenzeller G, Fournier B (1997)
1,25-Dihydroxivitamin D3 induces the expression of vascular endothelial
growth factor in osteoblastic cells. Endocr Res 23: 213-229
139. Schlickewei W, Paul C (1991)
Experimentelle Untersuchungen zum Knochenersatz mit bovinem Apatit.
Hefte zur Unfallheilkunde 216: 59-69
140. Schmidt K, Swoboda H (1995)
Die Bedeutung matrixgebundener Zytokine für die Osteoinduktion und
Osteogenese. Implantologie 2: 127-148
141. Schmid J., Wallkamm B. and Hammerle C.H. et al, (1997)
The significance of angiogenesis in guided bone regeneration. A case
report of a rabbit experiment, Clin Oral Implants Res 8: 244

Literaturverzeichnis

81

142. Schott RJ, Morrow LA (1993)
Growth factors and angiogenesis. Cardiovasc Res 27: 1155-1161
143. Schwartz Z, Mellonig JT, Carnes DL, de la Fontaine J, Cochran DL, Dean
DD, Boyan BD (1996)
Ability of commercial demineralized freeze-dried bone allograft to induce
new bone formation. J Periodontol 67: 918-926
144. Shah S, Cha Y, Pitt C (1992)
Poly(glycolic acid-co-DL-lactic acid): diffusion or degradation controlled
drug delivery. J Controlled Release 18: 261-270
145. Shalaby F, Rossant J, Yamaguchi T, Gertsenstein J, Wu X, Breitman M,
Schuh A (1995)
Failure of blood-island formation and vasculogenesis in FLK-1-deficient
mice. Nature; 376: 62-66
146. Shibuya M (1996)
Involment of the VEGF-Flt-receptor family in angiogenesis. Nippon
Yakurigaku Zasshi 107: 119-131
147. Slavin J (1995)
Fibroblast growth factors: at the heart of angiogenesis. Cell Biol Int 19:
431-444
148. Stanley HR, Hall MB, Clark AE, King CJ, Hench LL, Berte JJ (1997)
Using 45S5 bioglass cones as endosseous ridge maintenance implants to
prevent alveolar ridge resorption: a 5-year evaluation. Int J Oral Maxillofac
Implants 12: 95-105

Literaturverzeichnis

82

149. Steinbrech DS, Mehrara BJ, Saadeh PB, Chin G, Dudziak ME, Gerrets RP,
Gittes GK, Longaker MT (1999)
Hypoxia

regulates

VEGF

expression

and

cellular

proliferation

by

osteoblasts in vitro. Plast Reconstr Surg 104: 738-747
150. Takano S, Yoshii Y, Kondo S, Suzuki H, Maruno T, Shirai S, Nose T
(1996)
Concentration of vascular endothelial growth factor in the serum and
tumor tissue of brain tumor patients. Cancer Reaserach; 56: 2185-2190
151. Takeshita S, Weir L, Chen D, Zheng LP, Riessen R, Bauters C, Symes JF,
Ferrara N, Isner JM (1996)
Therapeutic angiogenesis following arterial gene transfer of vascular
endothelial growth factor in a rabbit model of hindlimb ischemia. Biochem
Biophys Res Commun 227: 628-635
152. Terheyden H, Jepsen S (1999)
Hartgeweberegeneration durch Wachstumsfaktoren und morphogene
Proteine. Implantologie 4: 359-378
153. Thurston G, Suri C, Smith K, McClain J, Sato TN, Yancopoulos GD,
McDonald DM (1999)
Leakage-resistant blood vessels in mice transgenically overexpressing
angiopoietin-1. Science 286: 2511-2514
154. Trueta J, Little K (1960)
The vascular contribution to osteogenesis. II. Studies with the electron
microscope. J Bone Joint Surg 42: 367-376
155. Trueta J (1963)
The role of vessels in osteogenesis. J Bone Joint Surg 45B: 402-418

Literaturverzeichnis

83

156. Urist MR, Siverman BF, Buring K, Dubuc FL, Rosenberg JM (1967)
The bone induction principle. Clin Orthop 53: 243-283
157. Walgenbach K, Bruenagel G, Lovett J, Shestak K, Stark G (1998)
Therapeutic angiogenesis in wounds: the influence of growth factors at a
muscle flap-ischemic tissue interface. Biological matrices and tissue
reconstruction. Stark G, Horch R, Tanczos E (Hrsg.). Berlin, Springer, 279282
158. Wang DS, Yamazaki K, Nohtomi K, Shizume K, Ohsumi K, Shibuya M,
Demura H, Sato K (1996)
Increase of vascular endothelial growth factor mRNA expression by 1,25dihydroxyvitamin D3 in human osteoblast-like cells. J Bone Miner Res 11:
472-479
159. Wang DS, Miura M, Demura H, Sato K (1997)
Anabolic effects of 1,25-dihydroxyvitamin D3 on osteoblasts are enhanced
by vascular endothelial growth factor produced by osteoblasts and by
growth factors produced by endothelial cells. Endocrinology 138: 29532962
160. Wang HU, Chen ZF, Anderson DJ (1998)
Molecular distinction and angiogenic interaction between embryonic
arteries and veins revealed by ephrin-B2 and its receptor Eph-B4. Cell 93:
741-753
161. Wannfors K (1989)
Vascular changes after experimentally-induced inflammation in the
mandible. Int J Oral Maxillofac Surg 18: 79-82

Literaturverzeichnis

84

162. Wannfors K, Gazelius B (1991)
Blood flow in jaw bones affected by chronic osteomyelitis. Br J Oral
Maxillofac Surg 29: 147-153
163. Weidner N, Semple J, Welch W, Folkman J (1991)
Tumor angiogenesis and metastasis: correlation in invasive breast
carcinoma. N Engl J Med 324: 1-8
164. Weinbaum S, Cowin S, Zeng Y (1994)
A model for the excitation of osteocytes by mechanical loading-induced
bone fluid shear stresses. J Biomech 27: 339-360
165. Winet H, Hollinger J, Stevanovic M (1995)
Incorporation

of

polylactide-polyglycolide

in

a

cortical

defect:

neoangiogenesis and blood supply in a bone chamber. J Orthop Res 13:
679-689
166. Winet H (1996)
The role of microvasculature in normal and pertubated bone healing as
revealed by intravital microscopy. Bone 19: 39S-57S
167. Yancopoulos GD, Davis S, Gale NW, Rudge JS, Wiegand SJ, Holash J
(2000)
Vascular-specific growth factors and blood vessel formation. Nature 407:
242-248
168. Zellin G, Linde A (1997)
Importance of delivery systems for growth-stimulatory factors in
combination with osteopromotive membranes. An experimental study
using rhBMP-2 in rat mandibular defects. J Biomed Mater Res 35: 181-190

Danksagung

84

7 Danksagung
Ich möchte mich bei Herrn Priv.- Doz. Dr. med. Dr. med. dent. Johannes
Kleinheinz (Klinik und Poliklinik für Mund- und Kiefer-Gesichtschirurgie) für die
Überlassung dieses interessanten Themas und das freundliche und produktive
Klima in der Arbeitsgruppe bedanken. Er sorgte für eine hervorragende
wissenschaftliche Betreuung.
Des Weiteren möchte ich Herrn Priv.- Doz. Dr. H.-P. Wiesmann (Klinik und
Poliklinik für Mund- und Kiefer-Gesichtschirurgie, Institut für Biomieralisation)
für die Unterstützung bei der Umsetzung der Experimente danken.
Ebenfalls möchte ich mich bei Herrn Prof. Dr. U. Stratmann (Institut für
Anatomie) bedanken, der mir stets Zugang zu seinen Laboratorien ermöglichte
und Unterstützung bei den mikroskopischen Untersuchungen leistete.
Ein besonderer Dank geht an Frau K. Cebulla (Institut für Anatomie), die mich
durch ihre Lebenserfahrung und Kompetenz in medizinisch-technischen
Angelegenheiten vor Fehlern und auch zeitraubenden Umsetzungen von
Verarbeitungsverfahren bewahren konnte und für klare Fakten sorgte.
Ein Dank an meine Arbeitsgruppenkollegen E. Bölükbasi, J Brockmann und C.
Fischer für die

gute Zusammenarbeit an den bis in die Nacht dauernden

Labortage.
Herzlichen Dank auch an alle Mitarbeiter der zentralen tierexperimentellen
Einrichtung für die Tierliebe und sorgfältige Betreuung der Tiere.
Meinen ganz herzlichen Dank geht auch an meine Freunde und Kollegen,
insbesondere Robert für die geduldige Hilfe bei der Lösung von Problemen mit
der Arbeit.
Ausdrücklich möchte ich meiner Frau für den moralischen Beistand und ihre
Unterstützung während meiner Arbeit danken.

Lebenslauf

85

Lebenslauf
Geburtsdatum:

27.10.1971

Geburtsort:

Höxter

Staatsangehörigkeit:

deutsch

Familienstand:

verheiratet

Schulbildung:
06/1992

Abitur, Herder-Gymnasium in Minden

Zivildienst
01/1993 – 4/1994

Kinderklinik, Klinikum Minden

Studium
04/1994 -

Studium der Humanmedizin an der
Westfälischen Wilhelms-Universität Münster
Famulaturen

Pädiatrie
bei Herrn Prof. Dr. med. Tillmann
Kinderklinik, Klinikum Minden

Radiologie
bei Herrn Prof. Dr. Ritter
Institut für ZÄ Röntgenologie, WWÜ-Münster

Mund- und Kiefer-Gesichtschirurgie
bei Herrn Prof. Dr. Dr. Dr. Joos
Klinik und Poliklinik für Mund- und
Kiefer- Gesichtschirurgie, WWU-Münster

Plastische Chirurgie
bei Herrn Dr. Tillkorn/ PD Dr. Schwipper
Fachklinik Hornheide
10/2000-10/2001

Praktisches Jahr
in Städt. Kliniken Bielefeld Mitte
Wahlfach: Hals-, Nasen-, Ohrenheilkunde

10/2001

3. Abschnitt der ärztlichen Prüfung

Lebenslauf

11/2001 – 4/2003

86

Arzt im Praktikum
Klinikum Minden
Klinik für Hals- Nasen-Ohrenheilkunde,
Plastische Operationen und Logopädie
Chefarzt Prof. Dr. med. M.Schrader

05/2003 -

Assistenzarzt
Universitätsklink Bonn
Klinik und Poliklinik für
Hals-Nasen-Ohrenheilkunde/Chirurgie
Direktor Prof. Dr. med. F. Bootz


