Aus dem Institut für Arbeitsmedizin
der Medizinischen Fakultät Charité – Universitätsmedizin Berlin

DISSERTATION

Verbrennungen und ihre Bedeutung in der Biomedizin
Eine szientometrische Analyse

zur Erlangung des akademischen Grades
Doctor medicinae (Dr. med.)

vorgelegt der Medizinischen Fakultät
Charité – Universitätsmedizin Berlin

von
Claudia Sudik
aus Wismar

Einleitung

Einleitung

1
1.1

Definition Verbrennung

Eine Verbrennung (Brandverletzung, Verbrennungstrauma) als medizinischer Begriff
definiert eine Schädigung von vitalem Gewebe durch Hitzeeinwirkung. Man
unterscheidet hier nach externer Noxe Verbrühungen durch heiße Flüssigkeiten und
Verbrennungen durch Flammeneinwirkung und Explosionen, Dämpfe oder Gase,
starke Sonneneinstrahlung, elektrischen Strom oder Reibung [1].
Bei der Verbrennung werden primär Haut und Schleimhaut geschädigt. Abhängig
vom Flächenausmaß und der Tiefe der Verbrennung sowie dem Alter und
Gesundheitszustand des Verletzten überschreitet das Ausmaß der gesundheitlichen
Schädigung rasch die lokale dermale Läsion und führt zu pathologischen
Veränderungen des gesamten Organismus. Sekundär kann es zum Kreislaufschock
und einer entzündlichen Allgemeinreaktionen des Körpers (SIRS, Sepsis) kommen,
die mit dem Funktionsverlust von Organen verbunden sein können (Siehe
Kap.1.3.3.). Die Gesamtheit dieser systemischen Störungen bezeichnet man als
Verbrennungskrankheit [2-4].
1.2

Epidemiologie: Häufigkeit und Ursachen

Brandverletzungsstatistiken

werden

bis

dato

national

erhoben.

Weltweite

Erhebungen liegen aktuell nicht vor. In Deutschland erleiden jährlich 8 bis 9 Millionen
Menschen einen Unfall, wobei Brandverletzte mit rund 16.000 (2005) stationär
aufgenommenen

Patienten

einen

relativ

kleinen

Anteil

darstellen.

Leichte

Verbrennungen treten mit einer jährlichen Inzidenz von 600/100.000 Einwohner auf,
schwere Verbrennungen mit 2-5/100.000 Einwohnern.
Haushaltsunfälle stellen die häufigste Ursache dar. Durch Flammen verursachte
Verbrennungen machen mit 55% den Großteil aller Brandverletzungen aus.
Verbrühungen stellen einen Anteil von 40% und Verbrennungen elektrischer und
chemischer Ursache sind mit 5% relativ selten [5].

1

Einleitung
Das Alter der Patienten spielt eine große Rolle bei der Häufigkeit und Art der
thermischen

Verletzung.

Den

Hauptanteil

der

Patienten

in

Zentren

für

Schwerbrandverletzte stellen Kinder, ältere und behinderte Menschen sowie zum
Zeitpunkt des Unfalls alkoholisierte Patienten.
In verschiedenen Studien zeigte sich eine erheblich erhöhte Inzidenz thermischer
Verletzungen im Kleinkindesalter, wobei hier Verbrühungen in 90 % der Fälle als
Ursache dominieren. Durch Herunterziehen von heißen Flüssigkeitsbehältern von
Herd oder Tisch werden dabei meist Gesicht, Hals, Rumpf und Oberschenkel
verbrüht [6-9]. Bei älteren Kindern und Jugendlichen sowie Erwachsenen liegt die
Ursache häufig im unsachgemäßen Umgang mit Feuer und brennbaren Flüssigkeiten
(z.B.

Benzin).

Bei

Erwachsenen

zwischen

15

und

64

Jahren

treten

Flammverbrennungen dem entsprechend am häufigsten auf. Bei einem Drittel der
Unfälle handelt es sich um Arbeitsunfälle. Bei über 65-jährigen Patienten besteht ein
weiterer Altersgipfel bei der Inzidenz von Verbrennungen. Besonders Verbrühungen
nehmen im Senium wieder zu [10, 11].
1.3

Pathophysiologie der Verbrennungskrankheit

Brandverletzungen führen zu einer anhaltenden dermalen Inflammation, die den
thermischen Hautschaden
mündet

durch

weiter akzentuiert. Die lokale dermale Entzündung

Freisetzung

proinflammatorischer

Mediatoren

und

durch

neurohumorale Reflexe in einer generalisierten Entzündungsreaktion [12, 13].
1.3.1 Pathophysiologische Grundlagen
Dauerhafte Temperatureinflüsse von über 40°C können die Kompensationsfähigkeit
des Organismus überfordern. Die Ableitung der Wärme über die Blutzirkulation ist
nicht mehr ausreichend möglich. Auf molekularer Ebene kommt es ab 40° C zur
Degeneration zellulärer Eiweiße mit temporärem Funktionsverlust. Ab 45° C führt der
thermische Stress zur Denaturierung und damit endgültigen Struktur- und
Funktionsverlust der Bau- und Funktionseiweiße. Die örtlichen Veränderungen
werden als Koagulationsnekrosen bezeichnet. Die veränderten molekularen
Strukturen wirken toxisch, antigen und immunmodulatorisch [14-16].

2

Einleitung
Der thermische Hautschaden entwickelt sich in Abhängigkeit von Temperatur,
Wärmeeinwirkzeit und Hautdicke. Bei partieller

Wärmeeinwirkung tritt eine

Hautschädigung nach folgenden Wärmeeinwirkzeiten ein:
•

zwischen 45°C und 51°C innerhalb von Minuten

•

zwischen 51°C und 70°C innerhalb von Sekunden

•

über 70°C in Sekundenbruchteilen

So kann menschliche Haut 44°C Wärme unter Umständen

bis zu 6 Stunden

schadlos überstehen. 56°C heißes Wasser führt jedoch innerhalb von 30 Sekunden
beim Erwachsenen zu einer Verbrühung, während ein Einjähriger hier bereits nach
10 Sekunden verbrüht ist [17].
1.3.2 Lokale dermale Veränderungen
Die thermisch verletzte Haut wird konzentrisch geschädigt. Ausgehend von einer
zentralen Region der intensivsten Hitzeaufnahme verflüchtigt sich Wärme nach
peripher, was in jeder Gewebeschicht spezifische Reaktionen auslöst. Die örtlichen
Veränderungen in einer Brandwunde werden nach Jackson in drei Zonen aufgeteilt:
die zentrale Koagulationszone mit nekrotischem Gewebe, die vital gefährdete
Stasezone und umgebende entzündliche Gewebereaktion als Hyperämiezone (Tab.
1) [18].
Das Gewebe der Koagulationszone ist dauerhaft zerstört. Von therapeutischem
Interesse ist die Stasezone. Drei Merkmale sind wesentlich:
•

Ununterbrochene

Wärmezufuhr

führt

durch

fortschreitende

Denaturierungen von Eiweißen zur Vertiefung der Koagulationszone.
•

Die pathologischen Immunvorgänge in der Stasezone initiieren die
generalisierte Immunreaktionen des Gesamtorganismus.

•

Der Prozess ist umkehrbar, eine Wiedererlangung der normalen lokalen
Funktion ist möglich [19].

Das Überleben von Gewebe in der Zone der Stase hängt von Krankheitsverlauf und
der Komorbidität der Patienten sowie dem therapeutischen Management ab [20]. Ziel
ist die Stabilisierung dieser intermediären Grenzzone und die Verhinderung der
3

Einleitung
radiären Expansion der zentralen Nekrosezone. So kann man beispielsweise
einerseits

durch

Kaltwasserbehandlung

als

Ersthelfertherapie

nach

Verbrennungstrauma die Nekrosegrenzzone stabilisieren. Allerdings kann es bei
notwendiger den Kreislauf stabilisierender vasopressorischer Notfalltherapie durch
daraufhin zunehmende Ischämie im Wundgebiet auch zu einer Ausdehnung der
avitalen zentralen Koagulationszone kommen [21].
Die Brandwunde zeigt in nicht nekrotischen Arealen eine Schwellung, Blasenbildung
und Rötung. Der pathophysiologische Mechanismus dafür ist die Extravasation von
Flüssigkeit aus dem Gefäßinneren in das umgebende Gewebe der Stasezone durch
einen kapillären Endothelschaden (capillary leak). Die dadurch entstehende
vaskuläre Stase und relative Hypoperfusion führt zur Gefäßweitstellung in der
Hyperämiezone.[22-24].
Tabelle 1: Zonen der Brandwunde nach Jackson

Koagulationszone
(Nekrose)

Avitaler Kern der thermischen
Schädigung. Zerstörung der
Zellstrukturen durch
Proteindenaturierung.

Stasezone
(Vital gefährdet)

Vitale ischämisch bedrohte
Zellstrukturen.
Grenzwertig reversible
Gewebeschädigung durch
vasokonstriktorisch bedingten
Sauerstoffmangel und immunologisch
getriggerte pathologische
Mediatorenausschüttung.

Hyperämiezone
(Entzündung)

Vitales entzündlich verändertes
Gewebe.
Teil des lokalen
Kompensationsmechanismus mit
verstärkter Durchblutung (Hyperämie)
zum Abtransport der Wärme

1.3.3. Wirkung des Verbrennungstraumas auf den Gesamtorganismus
Wenn die Ausdehnung der dermalen Verbrennung 20% der Körperoberfläche
übersteigt,

geht

die

lokale

Gewebereaktion

Verbrennungskrankheit über [25].

4

in

die

generalisierte

Einleitung
In den ersten Minuten und Stunden nach Trauma sind vor allem hämodynamische
systemische Veränderungen von Bedeutung. Massive Freisetzung von Histamin,
Prostaglandinen, Leukotrienen und Bradykinin sowie radikaler Gewebeoxidanzien in
der Brandwunde bewirken eine direkte und indirekte mikrovaskuäre Schädigung [26,
27]. Durch das in Folge entstehende kapilläre Leck verursachen massive
Flüssigkeitsverschiebungen aus dem Gefäßraum ins Interstitium eine generalisierte
Ödembildung

und

Hypovolämie

mit

entsprechenden

kardiovaskulären

Auswirkungen: Intravasaler Volumenmangel löst eine gravierende Hypotonie und
Minderperfusion von Organen und peripheren Geweben aus. Die ödembedingte
Druckerhöhung

im

Gewebe

fördert

zusätzlich

Durchblutungsstörungen

und

Lymphabflussstörungen, welche den lokalen Gewebestoffwechsel behindern. Es
drohen hypovolämischer Verbrennungsschock und Organversagen [28-31].
Die

durch

Katecholamine,

Glukokortikoide

und

Prostaglandine

vermittelte

systemische Reaktion auf die Brandverletzung führt zu einem Hypermetabolismus,
der in einer katabolen Stoffwechsellage mündet [32, 33]. Die aus dem
geschädigten Gebiet der Brandwunde (Stasezone) freigesetzten Mediatorsubstanzen
lösen außerdem eine generalisierte Immunreaktion des Organismus aus und
unterhalten diese [34]. Die in den ersten Tagen nach Verbrennungstrauma
dominierende

Hyperinflammation,

unterhalten

durch

das

nichtadaptive

Immunsystem (Makrophagen, Granulozyten, proinflammatorische Zytokine wie IL-6,
TNF-α), geht in den Folgewochen in die durch das adaptive Immunsystem (T- und BLymphozyten,

antiinflammatorische

Zytokine

wie

IL-10

)

verursachte

Immunsuppression über [35, 36]. Jeder Schwerbrandverletzte befindet sich dem
entsprechend pathophysiologisch im Zustand des SIRS (Systemic Inflammatory
Response Syndrom). Das Zutreffen von mindestens drei der folgenden Kriterien ist
kennzeichnend für ein SIRS:
•

eine Körpertemperaturänderung von > 39°C oder < 36,5°C,

•

progressive Tachykardie >110/min

•

Tachypnoe > 25/min

•

Leukopenie von < 100 000/ цl ab dem 3. Tag nach Trauma

•

enterale Nahrungsintoleranz

•

Blutzuckerwerte von > 200 mg/dl und Insulinresistenz trotz Ausschluß eines
Diabetes mellitus [37] .
5

Einleitung
Der Übergang eines SIRS zur Sepsis, einer generalisierten Entzündungsreaktion auf
eine Infektion, ist fließend. Zur Diagnose einer Sepsis müssen die SIRS-Kriterien
erfüllt sein. Zusätzlich ist der klinische und/oder mikrobiologische Nachweis einer
Infektion erforderlich [38, 39]. In der Phase der Immunsuppression steigt das
Infektrisiko. Die Keimbesiedlung der verbrannten Gebiete und oft auch der Lunge der
meist beatmungspflichtigen Patienten und die Ausbreitung der Erreger in den
Organismus führen zu einer Sepsis, welche durch positive Blutkulturen oder durch
das Ansprechen einer antimikrobiellen Therapie nachgewiesen wird [40]. Das
septische

Multiorganversagen

stellt

die

führende

Todesursache

Schwerbrandverletzter in der Postschockphase dar [41].
1.4

Diagnose der Verbrennungskrankheit

Die Diagnostik der Verbrennungskrankheit beginnt prähospital mit der Erfassung der
Art der Verbrennung und möglicher Begleitverletzungen mittels Unfallanamnese
sowie

einer

orientierenden

Einschätzung

des

Verbrennungsausmaßes

und

Schweregrades per Blickdiagnose, welche auch für den erfahrenen Notarzt häufig
problematisch

ist.

In

der

Regel

wird

das

tatsächliche

Ausmaß

der

Verbrennungsverletzung überschätzt [42, 43].

1.4.1 Stadieneinteilung und Schweregrade von Verbrennungen
Die Einschätzung des Schweregrades einer Verbrennung ist bestimmend für deren
Behandlung und Prognose. Sie richtet sich laut Leitlinie der Deutschen Gesellschaft
für Verbrennungsmedizin (DGV) nach Verbrennungstiefe, Verbrennungsgröße und
Lokalisation der Verletzung sowie dem Alter des Patienten [44, 45].
Die Abschätzung der Verbrennungstiefe nach optischem Bild der Brandwunde gibt
Auskunft über die zu erwartende Regenerationsfähigkeit der Wunde und die
Notwendigkeit

chirurgischer

Therapiemaßnahmen.

Die

Einteilung

der

Tiefenausdehnung der Wunde orientiert sich an den anatomischen Hautschichten
und unterscheidet vier Verbrennungsgrade (Abb. 1+2).

6

Einleitung

Abbildung 1: Schematische Darstellung der Verbrennungsgrade

Erstgradige (Grad I) oberflächliche Verbrennungen beschränken sich auf die
Epidermis und imponieren als trockene schmerzhafte Rötungen wie beispielsweise
beim herkömmlichen Sonnenbrand. Eine oberflächliche Verletzung der Dermis (Grad
II a) mit Verletzung der papillären Mikrogefäße dieser Schicht ist feucht und gerötet
mit Brandblasen durch Abhebung der zerstörten Epidermis und ist aufgrund
exponierter Nervenendigungen besonders schmerzhaft.

Bei Verbrennungen der

Grade I und IIa ist eine narbenfreie Abheilung zu erwarten.
Bei tief dermalen Verbrennungen (Grad II b) reicht der Schaden bis in die
retikuläre Dermis. Die Wunden erscheinen weißlich und trocken und das
Schmerzniveau ist aufgrund zerstörter Nervenendigungen vermindert. Eine Heilung
ist

unter

Narbenbildung

innerhalb

von

Monaten

möglich.

Vollschichtige

Verbrennungen (Grad III) reichen bis in die Subkutis und imponieren als schwarzweiße lederartig indurierte Nekrosen ohne Regenerationsmöglichkeit. Im fließenden
Übergang zur bis auf Knochen und Faszien reichenden Verkohlung wird vielfach
noch ein Grad IV definiert, welcher klinisch und therapeutisch den vollschichtigen,
obligat zu exzidierenden Verbrennungen zuzuordnen ist [20].

7

Einleitung

Einteilung

klinisches Bild

Verbrennungstiefe

Grad I

Rötung

oberflächliche Epithelschädigung ohne
Zelltod

Grad II a

Blasenbildung
roter Untergrund
stark schmerzhaft

Schädigung der Epidermis und
oberflächlicher Anteile der Dermis mit
Sequestrierung

Grad II b

Blasenbildung
heller Untergrund
schmerzhaft

weitgehende Schädigung der Dermis unter
Erhalt der Haarfolikel und Drüsenanhängsel

Grad III

Epidermisfetzen
Gewebe nach
Reinigung weiß
keine Schmerzen

vollständige Zerstörung von Epidermis und
Dermis

Grad IV

Verkohlung
Lyse (bei chem.
Schädigung)

Zerstörung weitgehender Schichten mit
Unterhautfettgewebe, eventuell Muskeln,
Sehnen, Knochen und Gelenken

Abbildung 2: Schweregrade des Verbrennungstraumas nach Leitlinie der DGV

Zu beachten ist die dynamische Entwicklung einer Brandwunde. So kann eine initial
als zweitgradig eingeschätzte Läsion in den Tagen nach Trauma drittgradig
„nachbrennen“, das heisst, die Nekrosezone weitet sich aus [25, 46]. Oberflächliche
erstgradige Verbrennungen werden zur Beurteilung des Verbrennungsausmaßes
nicht berücksichtig. Eine zweit- bis drittgradige Verbrennung kann ab 15 Prozent
verbrannter Körperoberfläche beim Erwachsenen (beim Kind ab 5 Prozent) zum
lebensgefährlichen hypovolämischen Schock führen. Die Toleranz ist stark abhängig
von Allgemeinzustand, Begleitverletzungen und Alter des Patienten [47].

1.4.2 Bestimmung der verbrannten Fläche
Die Verbrennungsgröße definiert sich als verbrannte Körperoberfläche in Prozent
(KOF%).

Zur

Bestimmung

der

Verbrennungsfläche

bedient

man

sich

bei

Erwachsenen der Neunerregel nach Wallace, welche die Körperoberfläche des
Menschen in 9%-Segmente einteilt. Gängig ist auch die Anwendung der
Handflächenregel bei der die Handfläche des Patienten 1% seiner Körperoberfläche
entspricht. Für Kinder und Säuglinge gilt aufgrund anderer Körperproportionen als
beim Erwachsenen ein altersadaptiertes Körperflächennormogramm, welches der
proportional größeren Fläche des kindlichen Kopfes Rechnung trägt (Abb. 3).
8

Einleitung

Abbildung 3: Neunerregel nach Wallace zur Abschätzung der verbrannten Hautoberfläche in Prozent

Das Verbrennungsausmaß wird für die weitere operative Planung und forensische
Fragen auf vorgefertigten Bögen nach der sogenannten Lund-Browder-Karte in
einem altersabhängigen zweidimensionalen Diagramm mit Angabe zu Lokalisation,
Größe und Verbrennungstiefe dokumentiert (Abb. 4) [48].

Abbildung 4:Lund-Browder-Karte. Formular nach Goodis und Schraga [49]

9

Einleitung

1.4.3 Indikationen zur Verlegung in ein Brandverletztenzentrum
Nach Leitlinie der DGV sind Kriterien zur Verlegung des Brandverletzten in ein
Brandverletztenzentrum mit spezialisierter Intensivstation und stadiengerechtem OPManagement:
•

Alle Patienten mit Verbrennungen an Gesicht/Hals, Händen, Füßen, AnoGenital-Region, Achselhöhlen, Bereiche über großen Gelenken oder sonstiger
komplizierter Lokalisation

•

Patienten mit mehr als 20% zweitgradig verbrannter Körperoberfläche

•

Patienten mit mehr als 10% drittgradig verbrannter Körperoberfläche

•

Patienten mit mechanischen Begleitverletzungen

•

Alle Patienten mit Inhalationsschaden

•

Patienten mit Vorerkrankungen oder Alter unter 8 Jahren bzw. über 60 Jahren

•

Alle Patienten mit elektrischen Verletzungen [44].

Von

einer

zügigen

Verlegung

in

ein

interdisziplinär

arbeitendes

Brandverletztenzentrum hängt nicht nur das Überleben der Verletzten, sondern auch
das funktionelle und ästhetische Therapie-Ergebnis bei frühzeitig begonnenen
plastisch-chirurgischen Maßnahmen ab.
1.5

Klinisches Bild bei Schwerbrandverletzten

1.5.1 Symptome und Krankheitsverlauf
Der klinische Verlauf beim Verbrennungspatienten mit einer Verbrennung > 15% der
KOF gliedert sich in drei Abschnitte.
1. Die Notfall- und Schockphase (1./2. Tag):
Initial findet die klinische Erstversorgung, Nekrosektomie verbrannter Hautareale und
Operation evl. bestehender Begleitverletzungen statt. Hämodynamisch besteht eine
ausgeprägte Hypovolämie mit erniedrigtem Herzzeitvolumen und generalisierter
Ödembildung bei Kapillarschädigung in den Brandwundgebieten.
10

Einleitung
2. Behandlungsphase (3. Tag bis definitiver Wundverschluß):
Wiederholte
Nachnekrosektomien,
Amputationen,
Hauttransplantationen,
Verbandswechsel

und

erste

rekonstruktive

Eingriffe

beanspruchen

den

Brandverletzten stark. Im Zuge der Verbrennungskrankheit ist das Herzzeitvolumen
stark erhöht und es besteht ein Hypermetabolismus bei kataboler Stoffwechsellage.
3. Rehabilitationsphase (über Wochen und Monate):
In der Phase sich erholender Kreislauf- und Stoffwechselverhältnisse finden
plastisch-rekonstruktive Eingriffe statt und es kann parallel mit ergo- und
physiotherapeutischen Übungen begonnen werden [47, 50, 51].

1.5.2 Komplikationen
Die Brandwundinfektion ist als bakterielle Invasion in Gewebeschichten unterhalb
des

unmittelbaren

Wundgebietes

definiert.

Die

initial

meist

sterilen

Verbrennungswunden werden schnell durch zumeist Staphylokokken, Enterokokken,
und Pseudomonaden kontaminiert. Nekrotisches Gewebe als Nährboden und ein
geschwächtes Immunsystem des Verletzten liefern ideale Bedingungen für Bakterien
[52-55].
Die oft nachfolgende Brandwundsepsis ist immer noch eine der führenden
Ursachen für septische Komplikationen bei Brandverletzten. Zu den häufigsten
nosokomialen Infektionen nach einer Verbrennung zählen Pneumonie (43%)
Wundinfektion (34%), primäre Blutstrominfektion (20%) und Harnwegsinfekt (3%)
[56-59].
1.6

Therapie von Brandverletzungen

1.6.1. Erste Hilfe und Schockraummanagement
Allgemein gelten in der Erstversorgung von Brandverletzten die Grundregeln der
Notfallmedizin: Vermeidung von Hypotonie und Hypoxie durch Aufrechterhaltung der
Herz-Kreislaufparameter und ausreichende Oxygenierung.
Effektive

Ersthelfermaßnahme

Kaltwasserbehandlung

bei

verbrannter

Verbrennungen/Verbrühungen
Körperareale,

welche

als

ist

die

initiale

Schmerztherapie funktioniert und die Tiefenausdehnung der Brandwunde vermindert.
Das Wasser sollte kühl (~10-20 °C) sein, darf jedoch 4 °C nicht unterschreiten, weil
11

Einleitung
Eiswasser durch Vasokonstriktion im Wundgebiet die Wundheilung verschlechtert.
Der

nachlassende

Schmerz

gilt

als

Kriterium

zur

Beendigung

der

Wasserbehandlung, welche, um eine Auskühlung des Organismus zu vermeiden, 10
Minuten nicht überschreiten sollte [60-62]. Danach werden erstgradige Brandwunden
präklinisch nicht weiter versorgt. Höhergradige Brandwunden werden mit trockenem
nicht flusendem Verbandmaterial steril abgedeckt. Das Auftragen von Salben,
Brandgelen oder Pudern ist bei jeder Brandverletzung gleich welchen Ausmaßes
obsolet [63].
Die klinische Aufnahme des Brandverletzten in einem vor Auskühlung schützenden
Schockraum von 35-40 °C durch das Schockraumteam Plastischer Chirurg,
Fachschwester für Brandverletzte, Anästhesist und Anästhesieschwester erfolgt
standardisiert nach klinikinternem Schockraumprotokoll. Zentrale Ziele sind die
Erfassung des Verletzungsstatus, Sicherung und Monitoring der Atem- und
Kreislaufparameter

und

Blutentnahme

für

einen

umfassenden

Laborstatus

einschließlich Blutgruppe und Kreuzblut.
Dann erfolgt eine Ganzkörperrasur und das vollständige Waschen des Patienten mit
warmer desinfizierender Lösung, die Bestimmung des Verbrennungsausmaßes und
ggf. eine Escharotomie bzw. Fasziotomie im Sinne des Einschneidens der
obersten Hautschichten bzw. der Muskelfaszie. So erfolgt eine Dekompression der
tiefgradig verbrannten Haut zur Vermeidung druckbedingter kutaner Ischämien und
muskulärer Kompartementsyndrome, das heißt einer Störung der vaskulären
Mikrozirkulation in den Muskellogen durch intrafaszialen Druckanstieg. Zirkuläre
Verbrennungen an Hals und Thorax können die Atemexkursion behindern. In diesen
Fällen sind die Entlastungsschnitte sofort im Schockraum zu setzen [46].
Die wichtigste Zielsetzung in den ersten Minuten und Stunden der Therapie ist die
Vermeidung eines durch Immunvorgänge initiierten Volumenmangelschocks (Siehe
Kap 1.3.) durch adäquate Volumentherapie. Nach der Parkland-(Baxter)-Formel
sind in den ersten 24 Stunden nach Verbrennungstrauma 4 ml kristalloide Flüssigkeit
je kg Körpergewicht je Prozent der verbrannten Körperoberfläche zu infundieren (4
ml x kg KG x % verbr. KOF). Davon wird die Hälfte in den ersten 8 Stunden gegeben
und die zweite Hälfte in den folgenden 16 Stunden. Die genannte Formel liefert
lediglich eine Orientierung für den geschätzten Volumenbedarf. Im Einzelfall sollte
12

Einleitung
die zu infundierende Volumenmenge an Parameter der Körperfunktionen angepasst
werden. Dazu gehören der Herzindex, das Sauerstoffangebot im Blut, der
Gefäßwiderstand und die Harnproduktion [64-66].
1.6.2 Primär plastisch-chirurgische Therapie
Erstgradige Verbrennungen und Wunden des Grades 2 a werden nach DGV-Leitlinie
konservativ behandelt (Siehe Kap. 1.6.4. Wundmanagement). Bei Verbrennungen
des Grades 2 b und tiefer sollten, abhängig vom Gesamtzustand des Patienten,
Nekrosen frühzeitig operativ abgetragen werden. Eine zügige Deckung der
Wundflächen mittels Hauttransplantation oder temporär durch Hautersatzmaterialien
ist sinnvoll [44].
Das verbrannte avitale Gewebe ist einerseits Eintrittspforte für Bakterien und Pilze.
Andererseits wird die Schwere der Verbrennungskrankheit maßgeblich von der
Menge

nekrotischen

Gewebes

bestimmt,

welches

immunologisch

Entzündungskaskaden provoziert. Somit ist mit der chirurgischen Abtragung des
geschädigten Gewebes, der sogenannten Nekrektomie,

eine der führenden

Ursachen für Sepsis und Multiorganversagen minimiert. Dabei werden Epidermis und
obere Schichten der Dermis tangential abgetragen bis ein gut durchbluteter
Wundgrund vorliegt. Die Frühnekrektomie bereits am Aufnahmetag und am ersten
posttraumatischen

Tag

stellt

einen

eindeutigen

Überlebensvorteil

für

Schwerbrandverletzte dar [67-70].
Der

unmittelbare

Wundverschluss

(Deckung)

nach

Nekrektomie

wirkt

schmerzlindernd, minimiert den Flüssigkeitsverlust und das Infektrisiko. Große
Defekte

werden

temporär

mit

in

Hautbanken

aufgearbeiteten

allogenen

Hauttransplantaten von Organspendern oder xenogenen vom Schwein gedeckt, da
initial nekrektomierte 2b-gradige Verbrennungen drittgradig „nachbrennen“ können
und erneut ausgeschnitten werden müssen.
Nach temporärer Deckung kann bei Verbrennungen von bis zu 30% der KOF und bei
gut durchblutetem Wundgrund ein autologer Hautersatz mittels Spalthaut von
unverbrannten Regionen des Schwerbrandverletzten erfolgen. Mit einem elektrischen
Dermatom wird eine 0,2-0,3 mm dicke Spalthaut entnommen, in der Fläche durch
netzförmiges Einschneiden (Meshen) bis zum Maßstab 1:6 vergrößert und mit
13

Einleitung
Hautklammern auf den Defekten fixiert. Eine Expansion von 1:9 ist mit MeekTransplantaten möglich, wo die Spalthaut auf einem Träger zieharmonikaartig
ausgezogen wird [71]. Die Zwischenräume bei Mesh- und Meek-Transplantaten
epithelialisieren sekundär vom Transplantat ausgehend. Im Gesicht werden wegen
der besseren Textur Vollhauttransplantate verwendet [72].
Möglich ist auch eine in-vitro-Kultivierung von autologen Keratinozyten, welche auf
einer Trägergaze in Form von Sheets transplantiert werden oder in einer Suspension
als Zellspray (ReCell) verfügbar sind [73-75]. Für sehr große verbrannte Flächen und
dem

entsprechenden

Mangel

an

gesunden

Spalthautentnahmestellen

wird

alloplastischer Hautersatz in Form von Dermisersatzmaterialien aus KollagenMatrices wie Integra oder Matriderm eingesetzt, [76, 77] welche im Heilungsprozeß
der Haut vollständig umgebaut und integriert werden und auch ein Copolymer wie
Suprathel, das als Abdeckung für die Spontanheilung von zweitgradigen
Verbrennungen ein schützendes Wundmilieu schafft [78-81]. Der allogene humane
Dermisersatz

Alloderm

aus

azellulärer

Dermis

mit

erhaltenem

Basalmembrankomplex ermöglicht bei gleichzeitiger Deckung mit Spalthaut oder
Keratinozyten-Sheets ein Einwachsen von Gefäßen in die Matrix und somit das
unterstützte Einheilen der Ersatzhaut [82-85].
Als spätprimäre chirurgische Therapie kommen noch während des Akutaufenthaltes
des Brandverletzten Lappenplastiken zur Korrektur von funktionellen Defiziten oder
Deckung von freiliegenden Knorpeln, Knochen und Sehnen oder Gefäß-NervenBündeln zum Einsatz. Dabei wird durch spezielle Schnitte und Verschiebetechniken
der vorhandenen gesunden Haut ein Defekt gedeckt [86].
1.6.3 Anästhesie und intensivmedizinische Therapie
Schwerbrandverletzte benötigen während der Akutbehandlungsphase wiederholte
Anästhesien in enger zeitlicher Abfolge für Nekrektomien, Debridements, und
Hauttransplantationen
phasenabhängig

sowie

schwankende

Verbandswechsel.

Dabei

Verstoffwechselung

von

sind

sowohl

eine

narkosewirksamen

Medikamenten als auch die Belastung des Kreislaufs durch Flüssigkeits- und
Eiweißverlust aus den Brandwunden sowie intraoperative Blutverluste relevant [8790].

14

Einleitung
Das intensivmedizinische Monitoring weist bei Brandverletzten Besonderheiten
auf. Herrscht initial nach Trauma Hypovolämie mit niedrigem Herzzeitvolumen und
hohen Hämatokritwerten, was die Infusion von Elektrolytlösungen notwendig macht,
so beginnt etwa 72 h posttraumatisch die Rückresorptionsphase interstitieller
Flüssigkeit in den Intravasalraum, so dass trotz anhaltender Wasserverluste
Hypervolämie

mit

erhöhtem

Herzzeitvolumen,

niedrigen

Hämatokritwerten,

Hypermetabolismus und einer katabolen Stoffwechsellage besteht. Der Übergang in
diese

Phase

muss

kritisch

beobachtet

werden,

um

nun

mit

restriktiver

Flüssigkeitsgabe ein durch Überinfusion bedingtes Lungenödem und folglich
Herzinsuffizienz zu vermeiden [90, 91]. Auch die hepatorenale Funktion ist an die
veränderliche Hämodynamik und Stoffwechselfunktion gebunden. Das erfordert die
Anpassung von Medikamenten und der Elektrolytzufuhr [92-94].
Besonders häufig ist bei Schwerbrandverletzten das Inhalationstrauma, welches
klinisch nach verschiedenen Schweregraden als einfacher Bronchialkatarrh als auch
als schweres Lungenödem imponieren kann [94].
Ein Hauptaugenmerk bei der intensivmedizinischen Therapie liegt auf dem
frühzeitigen Erkennen der Entwicklung einer Sepsis, um unverzüglich die
chirurgische und / oder antibiotische Herdsanierung einzuleiten. (Siehe Kap 1.3.3.
zur Pathophysiologie der Sepsis). Bereits bei Verdacht auf ein septisches
Geschehen wird mit breitwirksamen Antibiotika begonnen und nach Erregernachweis
nach Antibiogramm weiterbehandelt.
Aufgrund der posttraumatisch katabolen Stoffwechsellage Schwerbrandverletzter mit
einer

Grundumsatzsteigerung

um

100-150%

ist

eine

unmittelbar

nach

Erstversorgung beginnende fett- und proteinreiche enterale Ernährung anzustreben,
da eine totale parenterale Ernährung hier meist mit einer zusätzlichen Störung der
Immunfunktionen einhergeht. Nach der modifizierten Harris-Benedict-Formel,
welche den Grundumsatz mit einem Verletzungsfaktor und dem Aktivitätsfaktor
verrechnet, kann die tägliche Energiezufuhr 3000-6000 kcal/Tag betragen [95, 96].
Analgesie und Sedierung sind wesentlicher Bestandteil der intensivmedizinischen
Behandlung.

Dabei

müssen

Dauerschmerz

sowie

Maßnahmen

assoziierte

Schmerzen (Verbandswechsel, Operationen) als auch Depression/Angst differenziert
erfasst und behandelt werden. Eine zu tiefe Analgosedierung wäre zu vermeiden, da
15

Einleitung
sie die Beatmungs- und Verweildauer des Patienten auf Intensivstation verlängern
würde [97-99].
1.6.4 Wundmanagement
Das Wundmanagement umfasst die Beurteilung und Behandlung der Wunde mit dem
Ziel der Vorbeugung einer Wundinfektion und frühstmöglichen Epithelialisierung. Die
beste Infektionsprophylaxe ist eine gründliche Nekrektomie und frühe Wunddeckung.
Komplikationslose Wundheilung erfordert deshalb ein Zusammenspiel chirurgischer
Maßnahmen, systemischer Antibiotikatherapie und optimaler lokaler Chemotherapie.
Erstgradige Brandwunden erfordern nur eine Kühlung in den ersten Stunden,
Schmerzmedikation

und

panthenolhaltige

Salben

zur

oberflächlichen

Hautregeneration.
Bei

höhergradigen

Brandwunden

unterscheidet

man

eine

offene

von

der

geschlossenen Wundbehandlung. Die offene Behandlung beruht in der Ausbildung
eines Wundschorfs und findet hauptsächlich Anwendung in der Lokaltherapie
kindlicher Verbrennungen. Von Vorteil ist hier der Verzicht auf schmerzhafte
Verbandswechsel, nachteilig ist, dass eine mögliche bakterielle Besiedlung unter
dem Schorf unter Umständen erst spät erkannt wird. Brandwunden des Grades IIa
können bei geschlossenen Verbänden mit lokalen Antiseptika und antimikrobiellen
Salben zur Heilung gebracht werden. Bei Grad IIb und drittgradigen Wunden dient
dies als vor- und interoperatives Wundmanagement [100, 101].
Zur Unterstützung der Wundheilung und Unterdrückung bakterieller Besiedlung gibt
es als enzymatisches Debridement funktionierende Salben wie die Kollagenase
Iruxol oder die Fibrinase Bromelain, Lokalantiseptika auf der Basis von Silber und
Sulfonamid, Jod, Octinidin, Polyexanid und Wundmilieu verbessernde Hydrokolloide
sowie antimikrobielle und entzündungshemmende Silber-Aktivkohleauflagen [102,
103]. Die Entscheidung für eine bestimmte topische Behandlung wird individuell nach
Wundbeurteilung getroffen.
Möglich ist auch die Vakuumtherapie, bei der die Wunde mittels einer Folie luftdicht
verschlossen und unter Sog gesetzt wird, welcher Wundflüssigkeit absaugt, Ödem
reduziert, die Mikrozirkulation anregt und ein Nachbrennen verhindern soll [104].
Wirksamer Wundschutz nach Debridement bzw. Nekrektomie ist auch ein temporärer
synthetischer xeno- oder allogener Hautersatz bis zur autologen Transplantation
(siehe Kap. 1.6.2. Primär plastisch-chirurgische Therapie).
16

Einleitung
Nach Abheilung von zweit- und drittgradigen Brandwunden ist eine Narbenpflege
obligat, um die Kontraktion des Gewebes zu verhindern. Neben der topischen
Behandlung

mit

Sonnenexposition

panthenolhaltigen
ist

die

Therapie

Salben
mit

und

der

Vermeidung

Kompressionskleidung

die

von
beste

nichtoperative Maßnahme gegen Pigmentverschiebungen und hypertrophe Narben
[105, 106].
1.6.5 Sekundäre plastisch-rekonstruktive Maßnahmen
Allgemein gilt nach Maßgabe der Deutschen Gesellschaft für Verbrennungsmedizin,
dass funktionsbehindernde und nicht belastbare Narben frühzeitig operiert werden
und

ästhetische

Korrekturen

meist

später

erfolgen,

nach

Ausreifung

des

Narbengewebes, dass heißt frühestens sechs Monate nach Verbrennungstrauma
[44]. Meistens müssen in den Jahren nach der Akuttherapie mehrere plastischrekonstruktive Eingriffe erfolgen. Erste Priorität hat dabei immer die Rettung einer
Funktion.

Die

Planung

von

sekundären

Eingriffen

geschieht

nach

dem

Indikationskonzept der so genannten plastisch-rekonstruktiven Stufenleiter bei
dem die operativen Verfahren von einfach nach komplex aufsteigend definiert
werden, wobei die Methode so einfach wie möglich und so komplex wie nötig gewählt
werden sollte [107].
Nach der Spalthautverpflanzung als primäre Verbrennungschirurgie ist sekundär die
singuläre oder serielle Ausschneidung von Narben mit primärem Wundverschluss
die am häufigsten angewendete Technik. Ferner finden lokale Lappenplastiken
nach Narbenausschneidung Verwendung, wobei dem Defekt angrenzendes Gewebe
mobilisiert und nach spezieller Schnitttechnik so verschoben wird, dass der Defekt
verschlossen werden kann [108]. Lappen mit einer definierten dominanten
Gefäßversorgung können auch vom Ursprungsgebiet abgesetzt und als freie
Lappenplastiken mikrochirurgisch in einem beliebigen Empfängergebiet des
Körpers angeschlossen werden [107].
Ferner besteht die Möglichkeit einer Gewebeexpansion vor primärem Verschluss. In
diesen Fällen wird gesunde Haut mittels subdermal platzierten Expandern
ausgedehnt, um nach Ausschneidung des Narbengewebes mehr Haut für die
plastische Rekonstruktion zur Verfügung zu haben [109].
Ist es nicht möglich, einen dermalen Defekt ästhetisch tragbar zu decken, besteht die
Möglichkeit, eine Epithese, das heisst ein Organimplantat aus alloplastischem

17

Einleitung
Material, beispielsweise ein fehlendes Gesichtsteil oder eine Ohrmuschel aus Silikon,
zu verwenden [110].
1.6.6 Physiotherapie und Psychotherapie
Nach Verbrennungsunfall haben nicht nur behindernde Kontrakturen, sondern auch
kosmetische Deformitäten schwerwiegende Auswirkungen auf den physischen und
psychischen Zustand des brandverletzten Patienten. Psychologische Unterstützung,
Physiotherapie und Kompressionstherapie beeinflussen in ihrer Gesamtheit das
chirurgische Resultat und sind deshalb als begleitende Langzeittherapie für
Schwerbrandverletzte unerlässlich [111, 112].
In der Physiotherapie ist vor allem die Narbenmassage und das Dehnen
dermatogener Kontrakturen und Narbenstränge ab 10 Tagen postoperativ in der
Akutphase bis zum Ausreifen des Narbengewebes nach 12-18 Monaten wichtig, um
Gelenkbeweglichkeit und physiologische Bewegungsabläufe brauchbar wieder
herzustellen [113, 114].
1.7

Prognose

Eine grobe Schätzung der Verletzungsschwere nach Verbrennungstrauma erfolgt
meist schon in der Prähospitalphase nach der Hunderter-Regel: Wenn die
verbrannte Körperoberfläche in Prozent (KOF%) und das Alter des Patienten eine
Summe von 100 und mehr ergeben, so besteht Lebensgefahr. Sehr viel genauer
kann die Prognose mit dem ABSI-Score (Abbreviated burn severity index) nach
Tobiasen ermittelt werden. Hierbei werden Geschlecht, Alter und Verletzungsmuster
mitbewertet. Ausmaß und Tiefe der Verbrennung, Lebensalter, bestehende
Vorerkrankungen und ein begleitendes Inhalationstrauma sind entscheidend für die
Prognose.
Die Gesamtpunktzahl ergibt die prozentuale Sterbewahrscheinlichkeit [25, 115].
Patienten mit einem ABSI von 90 bis 100 haben eine Sterberate von 60 bis 80
Prozent mit den schlechtesten Überlebenschancen in den Altersgruppen der unter 8und über 65-Jährigen Schwerbrandverletzten [116].

18

Einleitung

Tabelle 2: Abbreviated burn severity index (ABSI) nach Tobiasen
Parameter
Mann
Frau
Alter:
0-20
21-40
41-60
61-80
> 80
Inhal.Trauma
Drittgradige
Verbrennung

Punkte
0
1
1
2
3
4
5
1
1

Gesamtpunktzahl
2-3
4-5
6-7
8-9
10-11

1.8

% verbrannte KOF
1-10
11-20
21-30
31-40
41-50
51-60
61-70
71-80
81-90
91-100

Punkte
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Sterbewahrscheinlichkeit
< 1%
2%
10-20%
30-50%
60-80%

Historischer Exkurs

In der Behandlung von Verbrennungen sind seit den 1970er Jahren dank sich in
Brandverletztenzentren summierender Kenntnisse große Fortschritte zu verzeichnen.
Behandelten schon die Neandertaler Brandwunden vorwiegend topisch mit Salben
aus Tierfett und Pflanzenölen, so begann man um 1900, tiefe Verbrennungen zu
exzidieren, um das Leben der Verbrannten zu retten. Doch zu Beginn des 20.
Jahrhunderts war der Tod Schwerbrandverletzter innerhalb der ersten Tage durch
Verbrennungsschock noch regelhaft. Patienten, die dieses Stadium überlebten,
erlagen in den folgenden Wochen meist der Brandwundsepsis. Die wenigen
Überlebenden waren lebenslang durch posttraumatische Deformitäten gezeichnet
[117].
Anfang

der

1970er

Jahre

begann

man

mit

der

einzeitigen

frühen

Brandwundenexzision und Deckung mit Haut oder Hautersatzmaterialien [68]. Durch
zusätzlich verbesserte Infektprophylaxe durch Asepsis bei invasiven Maßnahmen,
neuere Entwicklungen in der Intensivmedizin, effektivere und schonendere OPTechniken

und

Transfusionstrigger

konnten

die

Überlebensraten

seitdem

insbesondere durch die multidisziplinäre Arbeitsweise deutlich verbessert werden
[118, 119].

19

Einleitung

Zielsetzung der Arbeit

1.9

Zum jetzigen Zeitpunkt existiert noch keine umfassende szientometrische Analyse,
die

dem

Rechnung

gesamten
trägt.

Forschungsaufkommen

Die

Szientometrie

ist

zum
eine

Thema

Brandverletzungen

quantitative

Methode

der

Wissenschaftsforschung. Sie ermöglicht mit der Betrachtung einer Anzahl von
Wissenschaftlern und Fachzeitschriften die Beurteilung der Publikationsleistungen,
sowie deren Resonanz, gemessen an der Zahl der Zitierungen von Publikationen.
Ziel ist, die wissenschaftliche Arbeit einer Gruppe von Forschern in einem Fachgebiet
und / oder bestimmten Regionen und Zeiträumen sowohl zu beschreiben als auch
deren innere Struktur und Dynamik zu verstehen. In dieser Arbeit wird die
Gesamtheit der Publikationen über Brandverletzungen des Zeitraumes von 1900 bis
zum Jahre 2008 mittels szientometrischer Methoden quantitativ und qualitativ
evaluiert.
Als Ziele dieser Arbeit gelten daher:
1. Die Darstellung der geographischen Verteilung der bisher publizierten
Forschungsergebnisse.
•

Um die Anzahl der Publikationen und deren Zitierungen einzelnen Ländern
zuzuordnen,

werden

unter

Verwendung

algorithmischer

Verfahren

Kartogramme nach dem Prinzip der Density Equalizing Map Projections
(DEMP) graphisch dargestellt.
•

Unter Einbeziehung der Zitationsrate soll die Qualität der Veröffentlichungen
in den verschiedenen Ländern beurteilt werden.

•

Die Forschungsschwerpunkte der verschiedenen Länder werden als sog.
Subject Areas spezifiziert.

•

Kooperationsanalysen

untersuchen

das

Ausmaß

der

internationalen

wissenschaftlichen Zusammenarbeit zwischen den Publikationsländern.
2.

Eine Untersuchung der Entwicklung der Gesamtzahl der wissenschaftlichen
Publikationen ausgehend von ihrem Veröffentlichungszeitpunkt.

3.

Die Analyse der Zitationsrate von Publikationen pro Jahr sowie ein quantitatives
Überwiegen bestimmter Subject Areas in einzelnen Jahren macht eine
Bewertung von Forschungsschwerpunkten im zeitlichen Verlauf möglich.
20

Einleitung
4.

Eine Herausarbeitung der wissenschaftlichen Zeitschriften, welche sowohl die
meisten als auch die meistzitierten Artikel zum Thema Brandverletzungen
publiziert und somit den bedeutensten Anteil an allen Publikationen haben.

5.

Die Identifikation der produktivsten Autoren zum Thema Brandverletzungen
anhand der Anzahl veröffentlichter Artikel im o.g. Zeitraum sowie ihrer
durchschnittlichen individuellen Zitationsrate.

21

Methodik
2

Methodik

Methoden der Scientometrie sind die Bibliometrie (Beobachtung der Publikationen
und Zitierhäufigkeit), Informetrie (Verfolgen bestimmter Begriffe in ihrer Wanderung
durch z.B. Zeitschriften und andere Medien) und die Webometrie (Untersuchung von
Internet-Strukturen). Mittels Evaluationen wird versucht, Aussagen über die Qualität
wissenschaftlicher Publikationen zu treffen.
2.1

Datenquellen

Die Datenrecherche dieser Arbeit erfolgte mit Hilfe zweier Online-Datenbanken,
welche zu den weltweit größten Sammlungen wissenschaftlicher Publikationen
gehören. Zum einen das Web of Science von Thomson Scientific, das dem Institute
for Scientific Information (ISI) zuzuordnen ist und zum anderen die PubMed-OnlineDatenbank, welche in dieser Arbeit zweitrangig verwendet wurde, da diese nicht die
Möglichkeit zur qualitativen Datenanalyse bietet.
2.1.1 Institute for Scientific Information und Thomson Scientific
Die Scientometrie wurde 1960 im Wesentlichen von Derek de Solla Price und
Eugene Garfield begründet. Letzterer gründete das Institute for Scientific Information
(ISI) (Philadelphia, PA, USA), das die wichtigsten Datenbanken für szientometrische
Analysen bereitstellt. 1992 wurde dieses Institut von der Thomson Cooperation
erworben und als Thomson Scientific weitergeführt. Seit 2008, nach Übernahme der
Nachrichtenagentur Reuters durch Thomson Scientific, wird das Institut unter dem
Namen Thomson Reuters geführt [120, 121].
Garfield entwickelte den Science Citation Index (Zitationsindex) und war maßgeblich
an der Entwicklung des

Impact-Faktors beteiligt. Im Zitationsindex werden,

vergleichbar mit der Suchmaschine Google, die Quellen gezählt, welche die
untersuchte Veröffentlichung zitieren. Die Anzahl der Referenzen bestimmen das
Wichtigkeitsmaß (Impact Factor) einer Publikation gegenüber anderen. Je öfter eine
Publikation zitiert wird, desto höher ist der Impact Factor.

22

Methodik
2.1.2 ISI Web of Knowledge und ISI Web of Science
Die Analysen der vorliegenden Arbeit erfolgten unter Verwendung des Web of
Science (WoS) als online verfügbare multidisziplinäre Suchplattform des ISI Web of
Knowledge innerhalb der Datenbank von Thomson Reuters [122].
Das WoS ist in die Sparten Science Index Expanded, den Social Sciences Citation
Index und den Arts and Humanities Citation Index unterteilt, wobei der Focus im
naturwissenschaftlichen Bereich liegt. Diese Datenbank bietet die Möglichkeit einer
Verknüpfung bibliographischer Daten und der Information über Zitationen. Sie verfügt
über einen Fundus von Publikationen aus über 9.000 weltweit erscheinenden
Fachzeitschriften von 1900 bis zur Gegenwart mit einer Auswahl von jährlich ca.
2.000 Zeitschriften.
Zu

den

Auswahlverfahren

von

wissenschaftlichen

Publikationen

gehören

Standardkriterien, die der Qualitätssicherung dienen. Neben einer regelmäßigen,
fristgerechten Erscheinungsweise der Zeitschrift mit vollständigen bibliographischen
Angaben in Fuß- und Endnoten gilt die routinemäßige Anwendung des Peer-ReviewVerfahrens

zur

Beurteilung

wissenschaftlicher

Arbeiten

durch

unabhängige

Gutachter, die sogenannten Peers (engl. für Ebenbürtige; Gleichrangige), als
Qualitätskriterium. Weiterhin müssen die Publikationen einen Titel und sogenannte
Keywords aufweisen. Seit 1991 muss jeder Artikel darüber hinaus in einem Abstract
in englischer Sprache zusammengefasst sein. Die wissenschaftliche Güte einer
Zeitschrift wird hier auch an ihrer Zitationsrate bemessen. Die Aktualisierung der
Datenbank erfolgt wöchentlich mit einer Erweiterung des Katalogs um etwa 25.000
neue Artikel und 500.000 zitierte Referenzen.
Einzelne Untersuchungen dieser Arbeit werden zur Erstellung von Zitationsanalysen
von bis zu 10.000 Publikationen mit dem Citation Report des ISI - Web of Knowledge
durchgeführt, um nachvollziehen zu können, wie häufig eine Publikation insgesamt
sowohl in den einzelnen Jahren als auch im Durchschnitt jährlich zitiert wurde.
2.1.3 PubMed- Online Datenbank der National Library of Medicine der USA
Einzelne Analysen der vorliegenden Arbeit erfolgten über die Online-Datenbank
PubMed, einer Meta-Datenbank der United States National Library of Medicine
(NLM) für medizinische Publikationen, in der kostenfrei systematisch Daten abgefragt
und Recherchen in der Referenzdatenbank Medical Literature Analysis and Retrieval
System Online (MEDLINE) erfolgen können [123].
23

Methodik
PubMed ging aus der Fachbibliographie Index Medicus hervor, deren letzte Ausgabe
2004 gedruckt wurde, bevor sie sich als elektronische Datenbank im Internet
etablierte. Über 17 Millionen Artikel aus mehr als 6.000 naturwissenschaftlichen
Fachzeitschriften sind in PubMed dokumentiert und können größtenteils kostenlos
eingesehen werden oder sind gegen Entgelt verfügbar. Der größte Anteil erfasster
Veröffentlichungen stammt aus den Jahren nach 1950. PubMed wird täglich
aktualisiert und wächst jährlich um ca. 500.000 Dokumente.
2.1.4 Medical Subject Headings (MeSH)- Database
Die Verschlagwortung der PubMed-Datenbank erfolgt nach Medical Subject
Headings (MeSH). Diese sind als Synonyme für einen Suchbegriff definierte
Schlagworte, die ein bestimmtes Themengebiet beschreiben und vernetzen.
Bei den MeSH handelt es sich um einen polyhierarchisch strukturierten, von der
United States National Library of Medicine (NML) erstellten und jährlich
aktualisierten Thesaurus. Um das Themengebiet jedes PubMed-Artikels möglichst
eindeutig festlegen zu können, ordnet speziell geschultes Personal jeder Publikation
zehn bis zwölf MeSH-Begriffe aus einem Pool von ca. 24.000 Schlagwörtern zu.
Diese MeSH-Termini werden in 16 Hauptkategorien und diese wiederum in
Subkategorien gegliedert, in welchen sich die Termini weiter auf bis zu elf Ebenen
hierarchisch strukturieren lassen. Über die Funktion der Subheadings ist es möglich
Schlagworte einzugrenzen. Medical Subject Headings werden weiterhin zur
Katalogisierung der Buch- und Medienbestandteile sowie Indexierung der
Datenbanken verwendet.
2.1.5 H-Index
Der Hirsch-Index (H-Index, h-number oder Hirschfaktor) dient im Rahmen dieser
szientometrischen Analyse zur qualitativen Beurteilung ermittelter Ergebnisse. Er
wurde im Jahre 2005 von dem amerikanischen Wissenschaftler Jorge E. Hirsch als
bibliometrisches Maß zur einfachen und objektiven Bewertung wissenschaftlicher
Leistungen entwickelt [124]. Nach dem H-Index lassen sich alle Veröffentlichungen
eines Autors nach ihrer Zitierhäufigkeit sortieren. Der Hirsch-Faktor ergibt sich im
Diagramm aus dem Schnittpunkt der auf der X-Achse eingetragenen Publikation mit
den auf der Y-Achse dargestellten Zitaten.
Ein Wissenschaftler hat einen Index h, wenn h von seinen insgesamt N
Veröffentlichungen mindestens jeweils h Zitierungen haben und die anderen (N-h)
24

Methodik
Publikationen weniger als h Zitierungen. Dem entsprechend hat ein Autor
beispielsweise einen Hirsch-Faktor von

fünf, wenn er mindestens fünf Schriften

publiziert hat, die jeweils mehr als fünf Mal zitiert worden sind.
Die

Datengrundlage

zur

Berechnung

des

H-Index

können

verschiedenste

Datenquellen bilden. Jedoch hat Hirsch selbst vorgeschlagen, grundsätzlich das Web
of Science zu benutzen, da dieses derzeit die umfassendste und beständigste
Datengrundlage bilde.
2.2

Kartenanamorphoten

2.2.1 Density Equalizing Map Projections (DEMP)
Die Methodik der Density Equalizing Map Projections (DEMP) wird in dieser Arbeit
zur Darstellung von einigen Analyseergebnissen mittels Kartenanamorphote
verwendet. Letzteres bezeichnet eine kartographische Darstellung der Weltkarte, auf
der die einzelnen Länder und Regionen einen variablen Maßstab besitzen, der sich
proportional zu einem Merkmal verhält. Während die topologischen Beziehungen
erhalten bleiben, wird die Flächengröße der einzelnen Länder an bestimmte Faktoren
gekoppelt, um ihr verändertes Größenverhältnis im Vergleich zur Ausgangskarte
darzustellen. Diese Technik der kartografischen Darstellung kann für beliebige
Themenkomplexe genutzt werden.
In vorliegender Arbeit sind die Publikationszahlen und Zitationsraten eines Landes
als Parameter zur Illustration modifizierter Länderflächen definiert. So entsteht aus
den mittels DEMP-Technik berechneten Länderflächen ein bewusst verzerrtes Bild
der Weltkarte zur Veranschaulichung komplexer Sachverhalte und Verhältnisse.
Antike Landkarten können als Frühform der Kartenanamorphoten bezeichnet
werden, weil auf diesen wenig erforschte Länder unverhältnismäßig klein und
Machtzentren übertrieben groß dargestellt wurden. Eine Präzisierung dieser Methode
wurde mittels Computertechnik möglich. Durch diese Art der Darstellung wird ein
Übersichtsbild erstellt, das die weltweite Verteilung einer bestimmten Variable
veranschaulicht, sodass dem Betrachter eine sehr große Datenmenge in einem
einzigen Bild präsentiert werden kann.

25

Methodik
2.2.2 Diffusionskartenanamorphoten und ihre Methodik
Das Prinzip der Diffusionskartenanamorphote wird in der vorliegenden Arbeit zur
grafischen Darstellung und Verdeutlichung verschiedener Inhalte sowie möglicher
Ungleichheiten bezüglich des Themenkreises Brandverletzungen genutzt.
Über Jahrzehnte versuchte das Forscherteam um den Kartographen Tobler ein
Verfahren für Computerkartogramme aus den 1960er Jahren zu verbessern [125].
Die US-amerikanischen Physiker Michael Gastner und Mark Newman konnten
schließlich im Jahre 2004 ihre Methode zur Erstellung von Kartenanamorphoten
etablieren. Sie wird als Diffusion-based Method for Producing Density-Equalizing
Maps bezeichnet und basiert auf dem Diffusionsprinzip der Strömungsphysik [126].
Definitionsgemäß müssen nach dieser Methode die Flächen der entstehenden
Kartenanamorphote überall dieselbe Dichte haben. Bezugsgröße für die Berechnung
der Dichte ist die Population der einzelnen Länder und bewegt sich nach dem Prinzip
der linearen Diffusion von Bereichen hoher Dichte zu solchen mit niedriger Dichte. Im
Verlauf dieser dichteabhängigen Verschiebungen mit zeitlichem Limit t →∞ verlagert
sich die äußere Form der Ländergrenzen je nach Richtung und Ausmaß der
stattfindenden Diffusion. Um die gewohnte Gliederung der Weltkarte orientierend
beizubehalten wurde den Meeren als neutrale Flächen der Mittelwert der globalen
Populationsdichte zugeordnet, so dass ihre Ausbreitung unverändert blieb.
Im Endeffekt entsteht eine Weltkarte, deren Länderflächen in Abhängigkeit des
Wertes ihrer Bezugsgröße verändert sind, ohne jedoch die Raumtopologie
aufzuheben. Wird hier der Fokus auf die Genauigkeit gelegt, werden bei
Veränderung der Größe eines Landes die Nachbarländer in ihrer Größe gegensinnig
verändert. Fokussiert man auf den Wert Lesbarkeit, bleiben die Umrisse der Länder
erhalten und bei Größenveränderungen eines Landes verändern sich die
Nachbarländer gleichsinnig.
2.3

Aufarbeitung der identifizierten Artikel

Mit Hilfe der Datenbank ISI-Web of Knowledge werden die bibliographischen Daten
der zuvor identifizierten Publikationen zum Thema Verbrennungen aus den Jahren
1955 bis 2008 heruntergeladen. Die Informationen werden als Blöcke in dem Format
Plain Text File über die Funktion Output Records im Webinterface gespeichert. Dazu
müssen insgesamt 33 Datenblöcke mit den bibliographischen Angaben von maximal
26

Methodik
je 500 Veröffentlichungen heruntergeladen werden, weil die Anzahl der auf diese
Weise pro Vorgang abrufbaren Artikeldaten durch die Datenbank auf 500 beschränkt
ist. Die Nummern der zu analysierenden Veröffentlichungen werden dabei manuell in
das Feld Records eingetragen (1-500; 501-1.000; 1.001-1.500 etc.) Über die SaveFunktion kann nun mit der Auswertung und Analyse der Quelldaten begonnen
werden.
Zunächst werden die Informationen in Datenblöcken mit Hilfe sogenannter Tags
markiert, wobei pro Zeile immer nur eine bibliographische Information gespeichert
werden kann. Die verwendeten Tags werden in Tabelle 2 aufgelistet. Die auf diesem
Weg erhaltenen Informationen zu den gefundenen und ausgewerteten Publikationen
werden zunächst in einer Datei zusammengefasst und anschließend in einer Tabelle
zur weiteren Berechnung verschiedenster Parameter verzeichnet.
Tabelle 2: ISI Web Tags

PT

Neuer / nächster Artikel

AU

Autoren

TI

Titel

SO

Name des Journals

DE

Keywords Author

ID

Keywords Plus (von ISI Web)

C1

Anschrift de Autoren

RP

Anschrift des Corresponding Authors

NR

Anzahl Literaturquellen (Zitate)

TC

Gesamtanzahl der bekommenen Zitate

SN

ISSN Nr. Journal

PY

Erscheinungsjahr

SC

Subject Category

27

Methodik
2.3.1 Analyse der Publikationen bezüglich ihrer Herkunftsländer
Die Analyse der Zugehörigkeit eines Artikels zu einem jeweiligen Land erfolgt durch
das Auslesen des C1-Bereiches. Fehlt die Anschrift des Verfassers, wird das Tag RP
verwendet, sofern es vorhanden ist. Dabei steht zu Beginn der jeweiligen Zeile das
publizierende Institut bzw. die Universität. Das Ende der Zeile beinhaltet die
Information über das Land. Der abgelesene Name des Herkunftslandes wird mit
einer Liste von 251 Ländern abgeglichen, die ebenfalls für die spätere Erstellung der
Kartenanamorphoten von Bedeutung ist. Bei unterschiedlichen Bezeichnungen für
dasselbe Land werden diese unter einem gemeinsamen Ländernamen und unter
einer Identifikationsnummer zusammengefasst.
Ähnlich wird mit den Ländern verfahren, die zu einem Staatenverbund gehören, so
gehören beispielsweise aus Wales, Schottland, Nordirland oder England stammende
Artikel zu Großbritannien (United Kingdom, UK). Artikel aus der Deutschen
Demokratischen Republik und der Bundesrepublik Deutschland werden analog
Germany zugeordnet. Bei Staaten, die in einzelne Länder gespalten worden sind,
muss exakt festgelegt werden, aus welchem Teil des ehemaligen Staates der Artikel
stammt. Dies trifft beispielsweise auf Arbeiten aus der Tschechoslowakei,
Jugoslawien oder den ehemaligen Sowjetrepubliken zu.
Bei fehlenden Informationen in den Tags C1 und RP geht das zugehörige Land nicht
in die Analyse nach Länderzugehörigkeit ein.
2.3.2 Länder- und Autorenkooperationen
Die Analyse der Länder- bzw. Autorenkooperationen erfolgt mit dem einen speziell
entwickelten C++ Programm, das an eine Microsoft Access Datenbank gekoppelt ist.
Für die Analyse der Länderkooperationen werden die Autorenadressen ausgewertet.
Zur Weiterbearbeitung wird eine Tabelle erstellt, welche die Artikelnummer, die
Länderangaben der Autorenadressen und das Publikationsjahr beinhaltet. Anhand
dieser Angaben wird eine Matrix der Gesamtheit aller Länder erstellt, die mindestens
einmal in der Adress-Spalte erschienen. Es werden die n-Länder in beiden
Richtungen aufgetragen. Nun wird ermittelt, wie oft Autoren aus Land 1 mit Autoren
aus Land 2 kooperieren. Ein auf diesem Wege ermittelter Wert wird in den
entsprechenden Zellen eingetragen. Die so für jede einzelne Zelle ermittelte Summe
entspricht der Anzahl der Kooperationen zwischen zwei Ländern.

28

Methodik
Es ist offensichtlich dass der Kooperationswert zwischen Land 1 und Land 2 der
gleiche ist wie der zwischen Land 2 und Land 1, so dass nur die Hälfte der
Kombinationen zu errechnen ist, da die Tabelle an der Hauptdiagonale gespiegelt ist
(siehe Tabelle 3).
Tabelle 3: Matrix zur Länderkooperation

Identifikationsnummer 1

2

…

N

des Landes
1

X

13

0

2

2

13

X

5

1

…

0

5

X

2

N

2

1

2

X

Zur übersichtlicheren Darstellung der Ergebnisse der Kooperationsanalysen wird ein
Netzdiagramm

erstellt,

in

dem

die kooperierenden Länder nebeneinander

angeordnet sind. Anhand der Breite der Linien zwischen den einzelnen Ländern
sowie deren Farbe lässt sich die Anzahl der Kooperationen übersichtlich darstellen.
Je deutlicher die Verbindungslinie zwischen den Ländern gekennzeichnet ist, desto
höher ist deren Kooperationszahl. Auf Grund der besseren Übersichtlichkeit wird
eine

Schwellenwertfunktion

eingerichtet,

so

dass

nur

jene

Kooperationen

berücksichtigt werden, die den davor eingegebenen Wert überschreiten. Die
Analyse der Kooperation zwischen den Autoren erfolgt in analoger Art und Weise.
Die über Output Records gewonnenen Rohdaten werden bei einer Kooperation von
zwei Autoren in einer Tabelle zusammengefasst. Es werden alle Autoren die
mindestens 25 Artikel zum Thema Verbrennungen publiziert haben, analysiert und
ebenfalls in einem Netzdiagramm graphisch dargestellt.
2.4

Suchstrategien in den Datenbanken

Im Zeitraum vom 25.07.2009 bis zum 25.10.2009 wurde die Recherche der Daten
vorgenommen.

29

Methodik
2.4.1 Suchstrategie im Web of Science
Die Datenerhebung dieser Arbeit erfolgte im Web of Science mit den Suchbegriffen
„burns*“ or „burn injury“ jeweils im Titel, Abstract und in den Schlüsselworten. Als
Beobachtungszeitraum ist der Zeitraum vom 1900 - 2008 ausgewählt worden. Alle
ermittelten bibliographischen Daten zum Thema Verbrennungen in diesem Zeitraum
wurden in unterschiedlichen Kategorien aufgearbeitet. Dazu gehören sowohl die
Analysen

bezüglich

der

Veröffentlichungen

nach

Publikationsjahren,

der

Publikationsländer, der veröffentlichenden Institutionen und der Sprachzugehörigkeit,
als auch hinsichtlich der Erscheinungsform, der Fachgebiete (Subject Areas), der
Quellenzeitschriften und der Autoren. Mit Hilfe des Science Citation Index erfolgte die
Auswertung der Veröffentlichungen bezüglich ihrer Zitationszahlen.
Zitationspezifische Analysen bezogen sich auf den Zeitraum 1955 bis 2008. Diese
Eingrenzung war notwendig, da die entsprechenden Informationen in dem
Zitationsbericht aus dem WoS vor 1955 in Dekaden zusammengefasst sind und
somit keinen Aufschluss über einzelne Jahre geben.
2.5

Spezielle Suchstrategien

Die Suche erfolgt nach der unter 2.4.1 angegebenen Suchstrategie in der Datenbank
ISI - Web of Science. Die Recherche erfolgt erstmals ab dem 25.07.2009 und wurde
am 29.10.2009 letztmalig aktualisiert.
2.5.1 Analyse der Artikel nach Publikationsjahren
Die

Publikationen

werden

zunächst

nach

der

unter

2.4.1

beschriebenen

Vorgehensweise hinsichtlich ihrer Publikationsjahre analysiert. Die Recherche wurde
in dem Zeitraum vom 07.09 - 29.10.2009 durchgeführt.
2.5.2 Untersuchung der Sprachzugehörigkeit der Publikationen
Zunächst werden alle Veröffentlichungen zum Thema Verbrennungen, wie in 2.4.1
dargelegt, in der ISI - Web of Science- Datenbank ermittelt. Danach werden sie unter
Zuhilfenahme der Analyze Results -Funktion im Rahmen ihrer Sprachzugehörigkeit
untersucht. Unter Others werden die Sprachen zusammengefasst, in denen jeweils
weniger als 100 Veröffentlichungen verfasst sind. Die Recherche erfolgte zuletzt am
07.09.2009.

30

Methodik
2.5.3 Bestimmung der Quellenzeitschriften
Die Analyse erfolgt ab dem 07.09.2009 nach der unter 2.4.1 beschriebenen
Suchstrategie hinsichtlich der Zeitschriften, in denen am häufigsten zum Thema
Verbrennungen publiziert wurde.
2.5.4 Analyse der Publikationen nach Erscheinungsformat
Die Recherche erfolgt nach der unter 2.4.1 beschriebenen Methodik. Sie erfolgt am
07.09.2009. Die Auflistung erfolgt nach den englischsprachigen Originalkategorien.
Eine letzte Aktualisierung erfolgte am 22.10.2009. Alle Formen, die weniger als 1.000
Publikationen aufweisen, werden unter Others zusammengefasst. Die Ergebnisse
dieser Analyse werden in einem Kreisdiagramm veranschaulicht.
2.6

Länderspezifische Analysen

Die Recherche wurde nach dem unter 2.3 beschriebenen Verfahren durchgeführt.
2.6.1 Untersuchung der Publikationszahlen der Länder
Die Recherche erfolgt nach der unter 2.3 beschriebenen Methodik. Die Anzahl der
Publikationen

der

einzelnen

Länder

wird

mittels

einer

Kartenanamorphote

veranschaulicht.
2.6.2 Bestimmung der Anzahl der Institute pro Publikationsland
Es wird mit Hilfe der unter 2.3 beschrieben Methodik analysiert, wie viele Institute in
den einzelnen Ländern Artikel zum Themenkomplex Verbrennungen publizieren. Die
Ergebnisse werden anhand einer Kartenanamorphote dargestellt.
2.6.3 Untersuchung der Kooperationen der Institute
Die Analyse der Zusammenarbeit zwischen einzelnen internationalen Instituten
erfolgt nach der unter 2.3.2 subsumierten Methodik. Die über Output Records
gewonnenen Daten werden bei einer Kooperation von zwei Instituten in einer Tabelle
zusammengefasst. Die Kooperationen der Institute werden in einem Netzdiagramm
veranschaulicht.
2.6.4 Kooperationen zwischen den meistpublizierenden Ländern
Die meistpublizierenden Länder werden zunächst wie unter 2.3 erläutert identifiziert
und

aufgearbeitet.

Um

eine

Übersicht

31

über

die

internationalen

Methodik
Kooperationsverhältnisse zu erhalten, wird zunächst die Verteilung der Anzahl
kooperierender Nationen in einem Balkendiagramm dargestellt.
Im Anschluss wird mit Hilfe eines Netzdiagramms (siehe 2.3.2) die internationale
Kooperation veranschaulicht.
2.6.5 Modifizierter H-Index der meistpublizierenden Länder
Der unter 2.1.5 erläuterte H-Index ist ein Maß für die Qualität wissenschaftlicher
Publikationen. Die in dieser Arbeit identifizierten publizierenden Länder werden unter
Zuhilfenahme eines modifizierten H-Index evaluiert. Hierbei wird die Methodik des HIndex auf die einzelnen Länder extrapoliert. Die Ergebnisse werden in einer
Kartenanamorphote dargestellt.
2.7

Analyse einzelner Themenbereiche - (Subject Areas)

Die Artikel sind in überordnende Kategorien, sog. Subject Areas, unterteilt. Für alle
Subject Areas wird erfasst, wie viele Artikel der jeweiligen Kategorie im ISI Web
gelistet wurden.
2.7.1 Häufigste Subject Areas einzelner Länder
Die zehn Kategorien, unter denen am häufigsten publiziert wurde, werden in einem
Balkendiagram den 15 meistveröffentlichenden Ländern zugeordnet und hinsichtlich
ihrer Verteilung beurteilt. Die Datenerhebung fand am 07.10.2008 statt.
2.7.2 Kombinationen der einzelnen Subject Areas
Publikationen zum Thema Verbrennungen erscheinen in oben genannten Kategorien
wissenschaftlicher

Fachliteratur.

Die

interdisziplinäre

Vernetzung

der

verbrennungsspezifischen Subject Areas wird in einem Netzdiagramm, wie unter
2.3.2 erläutert, veranschaulicht.
2.8

Zitationsanalysen

2.8.1 Zitierungen nach Zitations- und Erscheinungsjahr
2.8.1.1 Zitierungen nach Zitationsjahr
Der Citation Report des WoS ermöglicht eine detaillierte Analyse der identifizierten
Artikel unter Berücksichtigung ihrer Zitierungen ist mit Hilfe des mittels der unter 2.4.1
beschriebenen Verfahrensart möglich. Jede Veröffentlichung, die jemals eine
Publikation zum Themenkomplex Verbrennungen/ Brandverletzungen zitiert hat, wird
damit registriert und als absolute Zahl, nach Jahren geordnet, aufgelistet. Aufgrund
32

Methodik
der großen Datenmenge erfolgt die Untersuchung in mehreren Schritten. Die
Teilergebnisse

werden

in

einer

Tabelle

zwischengespeichert

und

später

zusammenfassend analysiert. Die Publikationen der Jahre 1900 bis 1954 können
hierbei nicht berücksichtigt, da diese im genannten Zeitraum in Zehnjahresblöcken
zusammengefasst sind und somit keine interpretierbaren Ergebnisse liefern würden.
Die Analyse erfolgte am 07.09.2009.
2.8.1.2 Zitierungen nach Erscheinungsjahr
Über die Funktion Analyse Results des WoS werden die Artikel aus einem
bestimmten Jahr herausgefiltert. Des Weiteren wird über die Funktion Citation Report
die Summe aller erhaltenen Zitate dieser Artikel bis zum Zeitpunkt der Analyse
ermittelt. Dieser Wert wird in einer Tabelle festgehalten. Dieser Algorithmus wird für
alle Jahre zwischen 1900 und 2008 wiederholt. Es ist ein deutlicher Abfall dieser
Werte für aktuelle Jahre zu erwarten, da die Artikel, die in diesen Jahren erschienen
sind noch nicht ihre Gesamtzitate erhalten haben. Die Daten wurden zuletzt
aktualisiert am 08.09.2009.
2.8.2 Zitationsraten der Publikationen pro Jahr
Zunächst werden die Veröffentlichungen mit den bekannten Suchtermini im WoS
ermittelt, wobei die Publikationsjahre 1955 bis 2007 in der Maske einzeln eingegeben
und nachfolgend mit dem Citation Report analysiert werden. Die so ermittelte
Zitationsrate

entspricht

der

durchschnittlichen

Anzahl

der

Zitierungen

pro

Veröffentlichung in einem Jahr. Es werden nur die Jahre berücksichtigt, in denen
mindestens 30 Artikel erschienen sind. Die Summe aller Zitate die in 2.8.1.2 ermittelt
wurde, wird durch die Gesamtanzahl der Artikel, die in dem bestimmten Jahr
erschienen sind, dividiert. Diese Datenerhebung wurde zuletzt am 29.10.2009
aktualisiert.
2.8.3 Zitationen der einzelnen Publikationsländer
Für jedes an einer Veröffentlichung beteiligte Land wird erneut die unter 2.3.1
beschriebene Strategie zur Länderanalyse verwendet. Die aus dem ISI - Web of
Science geladenen Daten werden nun unter Anwendung des Citation Report auf die
Summe der Zitationen der einzelnen Länder sowie auf ihre Zitationsrate hin
analysiert.
Die große Datenmenge erfordert eine Analyse in mehreren Schritten, wobei die
Anzahl der Zitierungen sowie der Publikationen in Datenblöcke unterteilt in einer
33

Methodik
Excel-Tabelle zusammengefasst werden und letztlich die Summe aus der Zahl der
Zitierungen sowie der Veröffentlichungen durch Addition der Einzelwerte der
Datenblöcke ermittelt wird. Die durchschnittliche Anzahl der Zitierungen pro
Publikation ergibt sich aus der Division der absoluten Zitationszahlen durch die
Publikationszahlen. Die Ergebnisse wurden nach einer letzten Aktualisierung am
07.10.2009 auf einer Kartenanamorphote veranschaulicht.
2.8.4 Analyse der am häufigsten zitierten Zeitschriften
Unter der Verwendung der unter 2.4.1 beschriebenen Suchstrategie werden alle
Publikationen zum Thema Verbrennungen ermittelt, sodann über die Sortierfunktion
nach Times Cited nach der Häufigkeit ihrer Zitierungen geordnet. So können die
weltweit am häufigsten zitierten Artikel bestimmt sowie unter Zuhilfenahme der
Analyze Results- Funktion auf ihre Quellenzeitschrift analysiert werden. Dies erfolgte
ebenfalls am 07.10. 2009.
2.9

Autorenanalysen

2.9.1 Produktivität der Autoren
Um einen Überblick über die Produktivität der Autoren zu erhalten, wird nach dem
unter 2.3 erläuterten Verfahren ermittelt und graphisch dargestellt, welche Autoren an
den

meisten

verbrennungsassoziierten

Publikationen

beteiligt

sind.

Die

Datenerhebung wurde am 07.10.2009 durchgeführt.
2.9.2 Zitationsraten der Autoren
Um die Autoren hinsichtlich der durchschnittlich erhaltenen Anzahl von Zitierungen
beurteilen zu können, werden die Daten wie unter 2.3 beschrieben evaluiert und
anschließend analog zu 2.8.2 mittels Citation Report weiter prozessiert. Die so
ermittelte Zitationsrate entspricht der durchschnittlichen Anzahl der Zitierungen pro
Veröffentlichung eines Autors. Nach Identifizierung der publikationsstärksten Autoren
(mit mindestens 30 Arbeiten zum Thema Verbrennungen) wird die Summe der
Zitierungen, die ihnen während eines Jahres zuzuordnen sind, durch die Anzahl der
Publikationen des gleichen Jahres dividiert. Die Analyse erfolgte am 07.10.2009.
2.9.3 H-Indices der Autoren
Alle Artikel eines Autors werden zur Bestimmung des H- Indices in einer Tabelle
nach absteigender Anzahl ihrer Zitierungen gespeichert. Im Anschluss daran wird die
Tabelle von oben nach unten durchgelesen, wobei jeweils überprüft wird, ob der
34

Methodik
Artikel an n-ter Stelle auch mindestens n-mal zitiert wurde. Ist die Anzahl der Zitate
kleiner als die Position innerhalb der Tabelle (=n), so beträgt der H-Index (n-1). Die
Daten wurden am 07.10.2009 erhoben.
2.9.4 Entwicklung der Größe des Literaturverzeichnisses
Die

Größe

des

Literaturverzeichnisses

einer

Publikation

ist

eine

weitere

bibliographische Determinante, die mit Hilfe des unter 2.3 aufgezeigten Verfahrens
gemessen und grafisch verarbeitet werden kann. Die Aufarbeitung dieser Daten
erfolgte am 07.10.2009.
2.9.5 Analyse der Autorenkooperationen
Für

eine

Analyse

der

kooperierenden

Autoren

wird,

wie

schon

für

die

Länderkooperationen unter 2.3.2 und 2.6.4 beschrieben, eine Matrix erstellt, welche
die Daten der kooperativ arbeitenden Autoren enthält, die mindestens 17 Artikel
veröffentlicht haben. Für eine übersichtliche Darstellung der Ergebnisse wird der
gleiche Grafiktyp wie bei der Länderkooperation verwendet.
In der Breite und Farbgebung der die einzelnen Autoren grafisch verbindenden
Linien spiegelt sich die Anzahl der kooperativ verfassten Artikel wieder: je kräftiger
die Linie ist, desto stärker die Zusammenarbeit zwischen den Autoren. Aufgrund der
besseren Übersichtlichkeit finden nur jene Kooperationen Berücksichtigung, die auf
mindestens 50 Publikationen zum Thema Verbrennungen führten. In Klammern
hinter den Autorennamen ist die Gesamtzahl der vom entsprechenden Autor
veröffentlichten Artikel aufgeführt. Die Datenerhebung erfolgte am 07.10.2009.
2.9.6 Zitationsmuster und Selbstzitierungen der meistzitierten Autoren
Selbstzitierungen beeinflussen die Zitationsraten der Autoren. Um diesen Einfluss
abschätzen zu können, werden die Artikel der meistzitierten Autoren aufgelistet und
mit dem Citation Report analysiert. Auf diesem Wege können die Selbstzitierungen
identifiziert werden.
Die Ergebnisse werden in einer Graphik aufgezeigt, in welcher die Pfeile zwischen
einzelnen Autoren jeweils auf den zitierten Autor weisen und die Dicke der Pfeile
proportional zur Anzahl der Zitierte Artikel ist. Es besteht die Möglichkeit, zur
besseren Übersichtlichkeit des Diagramms, eine Schwelle bei der Erstellung der
Grafik zu inkorporieren. Die Datenerhebung erfolgte am 29.10.2009.

35

Ergebnisse
3

Ergebnisse

Nach Anwendung der in 2.4.1 erläuterten Suchbegriffe konnten im Rahmen der
Datenerhebung dieser Arbeit 16.024 Publikationen ermittelt werden.
3.1

Analyse der Artikel nach Publikationsjahren

Die Analyse der quantitativen Publikationszahlen zum Thema Verbrennungen im
zeitlichen Verlauf von 1900 bis 2008 zeigt zu Beginn des 20. Jahrhunderts
Schwankungen auf einem zunächst niedrigen Niveau und eine deutliche Zunahme
der Anzahl publizierter Artikel seit Anfang des zweiten Weltkrieges 1939/-40. Wie aus
Abb. 5 ersichtlich, sind Publikationsspitzen in den Jahren 1979, 1991, 2000 und 2007
zu verzeichnen. Über die gesamte Zeitspanne ist ab 1979 ein deutlicher Anstieg der
publizierten Artikel pro Jahr zu beobachten.
Zwischen den Publikationsmaxima 1979 und 2007 hat sich die Anzahl der
themenspezifischen

Publikationen

trotz

des

Einbruchs

wissenschaftlicher

Produktivität in den Jahren 1981 bis 1989 von 418 Artikeln 1979 auf 863
Publikationen im Jahr 2007 verdoppelt.
1000

900

800

Anzahl Artikel

700

600

500

400

300

200

100

19
00
19
05
19
09
19
12
19
15
19
18
19
21
19
24
19
27
19
30
19
33
19
36
19
39
19
42
19
45
19
48
19
51
19
54
19
57
19
60
19
63
19
66
19
69
19
72
19
76
19
79
19
82
19
85
19
88
19
91
19
94
19
97
20
00
20
03
20
06

0

Erscheinungsjahr

Abbildung 5. Anzahl der Publikationen über die Jahre

36

Ergebnisse
3.2

Analyse der Publikationen nach Sprachzugehörigkeit

Die 16.024 identifizierten Veröffentlichungen zum Thema Verbrennungen wurden in
23 verschiedenen Sprachen verfasst, wobei der englischen Sprache mit einem Anteil
von knapp 92% die mit Abstand größte Bedeutung beigemessen werden kann.
Wie in Abb. 6 zu erkennen ist, spielen mit etwa vergleichbarer Häufigkeit auch
Deutsch und Französisch (je 3%) und etwas weniger häufig auch Russisch (1%) eine
Rolle als Publikationssprache. Alle weiteren Sprachen wurden unter Others
zusammengefasst, da ihrem Anteil mit jeweils weniger als 0,25% keine größere
Bedeutung zukommt.

FRENCH
3%

RUSSIAN
1%

OTHERS
1%

GERMAN
3%

ENGLISH
92%

Abbildung 6: Veröffentlichungen nach Sprachzugehörigkeit

3.3

Bestimmung der Quellenzeitschriften der Publikationen

Wie Abb. 7 verdeutlicht, wurden in der Zeitschrift Burns mit 2.314 Publikationen über
die Jahre die meisten Artikel zum Themenfeld Verbrennungen veröffentlicht. Das
Blatt Journal of Burn Care and Research (J Burn Care Res, ehemals J Burn Care
Rehabil) konnte mit insgesamt 710 Artikeln im Untersuchungszeitraum ebenfalls eine
beachtliche Menge zum Thema produzieren und das Journal Of Trauma (J Trauma)
veröffentlichte diesbezüglich 477 Artikel. Während das Journal of Burn Care and
Research ein Fachjournal speziell für die Brandverletztenchirurgie ist, fungiert das
Journal Of Trauma - Injury, Infection And Critical Care; Journal of the American
Association for the Surgery of Trauma als offizielles Blatt der amerikanischen
37

Ergebnisse
Gesellschaft für Chirurgie und veröffentlicht dem entsprechend Artikel aus allen
chirurgischen Disziplinen und kooperierenden Fachgebieten. Bei The Lancet als
quantitativ drittplazierte Zeitschrift bezogen auf die Produktion von Artikeln zum
Thema Verbrennungen, handelt es sich um ein vielschichtiges medizinischwissenschaftliches Fachjournal mit fachübergreifenden Themenschwerpunkten. Das
renommierte amerikanische Blatt Annals of Surgery (Ann Surg) weist als eine der
meistpublizierenden Quellenzeitschriften die höchste Zitationsrate auf. Auch die
amerikanischen Zeitschriften Archives Of Surgery (Arch Surg Chicago), Surgery
(Official journal of the Society of University Surgeons, Central Surgical Association,
and the American Association of Endocrine Surgeons) sowie die Fachzeitschrift für
Intensivmedizin Critical Care Medizin (Crit Care Med) weisen eine hohe Zitationsrate
auf.
Mit Plastic and Reconstructive Surgery (Plast Reconstr Surg) oder dem British
Journal of Plastic Surgery (Brit J Plast Surg) befinden sich neben Burns und dem
Journal of Burn Care unter den meistpublizierenden Quellenzeitschriften auch
themenspezialisierte Vertreter der Plastischen und Rekonstruktiven Chirurgie.
2500

40,00
35,00

2000

25,00

1500

20,00

1000

15,00
10,00

500

5,00
0,00

J

BU
R

N

CA
RE

R

EH

AB
i

L/
J

BU

BU
RN
RN
CA
S
R
E
RE
S
J
TR
AU
M
A
LA
PL
NC
AS
ET
T
AN
RE
N
CO
SU
N
R
ST
G
R
SU
RG
BR
IT
CR
M
ED
IT
CA
J
RE
AR
M
ED
CH
SH
SU
O
RG
C
K
-C
HI
CA
G
SU
O
RG
ER
BR
BR
Y
IT
IT
M
J
ED
PL
AS
J
T
SU
JA
R
M
AM
G
AJ
J
SU
AM
R
M
G
ED
AS
SN

0

Zeitschrift

Abbildung 7: Analyse der Quellenzeitschriften

38

Zitationsrate

Anzahl Artikel

30,00

Ergebnisse
3.4

Analyse der Erscheinungsformen der Publikationen

Das Kreisdiagramm in Abbildung 8 zeigt die Einteilung der Veröffentlichungen nach
den unterschiedlichen Erscheinungsformen, in denen sie publiziert wurden. Die hier
aufgeführten fünf englischsprachigen Originalkategorien sind von ISI-Web of Science
übernommen worden und zeigen eine deutliche Dominanz der als Originalarbeiten
publizierten Articles (69%). Alle anderen Erscheinungsformen spielen mit einem
maximalen Anteil von 8% (Proceedings Paper) eine untergeordnete Rolle. Unter
Others ist eine Vielzahl verschiedener Erscheinungsformen zusammengefasst, auf
deren Einzelaufführung in der Grafik zur besseren Übersichtlichkeit verzichtet wird.

REVIEW
4%

EDITORIAL
MATERIAL
3%

Others
4%

LETTER
6%
MEETING
ABSTRACT
6%
PROCEEDINGS
PAPER
8%

ARTICLE
69%

Abbildung 8: Erscheinungsformen der Publikationen

3.5

Länderspezifische Analysen

Im folgenden Teil dieser Arbeit werden die einzelnen publizierenden Nationen und
die

ihnen

zugeordneten

Institute

mittels

bibliographischer

Methoden

unter

verschiedenen Gesichtspunkten untersucht.
3.5.1 Analyse der Publikationszahlen der einzelnen Länder
An den 16.024 Veröffentlichungen zum Themenkomplex Verbrennungen im
untersuchten Zeitraum waren 123 Länder beteiligt. In der Analyse zeigte sich die
herausragende Stellung der US-amerikanischen Wissenschaftler (Abb. 9). Der Anteil
der USA an den internationalen Veröffentlichungen zum Thema Verbrennungen
39

Ergebnisse
beträgt zum Untersuchungszeitpunkt 5.499 Artikel. Großbritannien ist mit 1.368
Artikeln das Land mit der zweitgrößten Anzahl an themenspezifischen Publikationen,
gefolgt von den Ländern Deutschland mit 801 Artikeln auf dem dritten Platz und
Frankreich mit 602 Artikeln an vierter Stelle der meistpublizierenden Länder und
Japan mit 460 Artikeln.
Hervorzuheben wären außerdem die unter den 15 meistpublizierenden Nationen
rangierenden Länder Kanada (431), Australien (402), China (375), Türkei (329),
Indien (277), Israel (253), Schweden (236), Italien (224), Belgien (130) und
Österreich (119). Die übrigen in Abb.9 unter der Bezeichnung Others subsumierten
4.518 Publikationen stammen aus 108 Ländern deren wissenschaftliche Beteiligung
an Artikeln zum Thema Verbrennungen sich quantitativ zwischen einem (z.B. Togo)
und 115 (Dänemark) Artikeln bewegt.
6000

Anzahl Artikel

5000
4000
3000
2000
1000

a

th
er
s
O

Au
st
ri

ly
Be
lg
iu
m

Ita

Sw
ed
en

Is
ra
el

In
di
a

Tu
rk
ey

na
Ch
i

Ca
na
da
Au
st
ra
lia

Ja
pa
n

Fr
an
ce

an
y
er
m
G

ng
do
m

Ki
te
d

Un
i

Un
i

te
d

St

at
es

0

Länder

Abbildung 9: Numerische Analyse der Herkunftsländer

Abbildung 10 verdeutlicht den Publikationsanteil der einzelnen Nationen in Form
einer Kartenanamorphote der Welt. Die dominierende Rolle der Vereinigten Staaten
bei der Veröffentlichung von über 5000 Artikeln zum Untersuchungsthema wird durch
den dunkelrot getönten überdimensionierten Bereich Nordamerikas augenfällig.
Ebenfalls vergrößert werden Großbritannien mit über tausend Veröffentlichungen
dargestellt (dunkelorange), Deutschland mit über 750 (hellorange), Frankreich
imponiert mit über 500 Veröffentlichungen gelb und die Länder Japan, Kanada,
Australien, China, Türkei, Indien und Israel sind hellgrün dargestellt, weil sie laut
Analyse über 250 Publikationen zum Thema vorweisen können.

40

Ergebnisse

>5.000
>2.500
>1.000
> 750
> 500
> 250
> 100
> 75
> 50
> 25
> 10
>
5
>
1
0
Series1

Abbildung 10: Kartenanamorphote zur Anzahl der Veröffentlichungen der Länder. Farbkodierung für
die Gesamtzahl der Publikationen eines Landes.

3.5.2 Analyse der Anzahl der Institute pro Publikationsland
Insgesamt 8.245 Institute produzierten weltweit Artikel zum Themenkomplex
Verbrennungen. Mit einer Anzahl von 1.953 Instituten sind die Vereinigten Staaten
nicht nur die Nation mit den zahlreichsten Publikationen (siehe 3.5.1), sondern stellen
auch das Land mit den meisten publizierenden Einrichtungen dar. Darauf folgt
Großbritannien mit 791 Instituten. Es folgen die europäischen Staaten Frankreich
(620), Deutschland (626) und mit einigem Abstand Italien mit 222 publizierenden
Instituten. Als asiatisches Land hat Japan eine hohe Dichte an Instituten (445)
aufzuweisen, die bevölkerungsstärksten Nationen der Welt China und Indien
beherbergen 224 bzw. 203 Einrichtungen und der südamerikanische Kontinent fällt
mit Brasilien (95) als Land mit für die Region relativ zahlreichen Instituten auf. Die
genannten Zahlenverhältnisse sind als Kartenanamorphote zur Anzahl weltweit
publizierender Institute in Abb. 11 dargestellt.

41

Ergebnisse

>1500
>1000
> 750
> 500
> 250
> 100
> 75
> 50
> 25
> 10
>
5
>
0
0

Series1

Abbildung 11: Kartenanamorphote zur Anzahl der Institutionen publizierender Länder. Die Farben
kodieren für die Gesamtzahl der zum Thema Verbrennungen publizierenden Institutionen
eines Landes.

3.5.3 Untersuchung internationaler Kooperation publizierender Institutionen
Das in Abb. 12 dargestellte Netzdiagramm veranschaulicht die internationale
Zusammenarbeit der zum Thema Verbrennungen publizierenden Institutionen. Zur
besseren Überschaubarkeit dieser Grafik wird liegt die Schwelle der Mindestanzahl
der Kooperationen bei fünf Publikationen. Die Verbindungslinien zwischen den
Institutionen sind hinsichtlich ihrer Breite als auch Farbigkeit entsprechend der
Anzahl kooperativ verfasster Artikel unterschiedlich gestaltet. Zusätzlich sind die
einzelnen publizierenden Einrichtungen mit zwei in Klammern gesetzten Zahlen
versehen, wobei erstere die Gesamtzahl der Publikationen der Institution darstellt
und die zweite die Anzahl der kooperativ verfassten Artikel.
Wie in Abb. 12 gut zu erkennen, sind die meisten den Themenkomplex
Verbrennungen bearbeitenden wissenschaftlichen Institute US-amerikanischen
Ursprungs und untereinander vielfach vernetzt. Die Universität Texas in Houston ist
die Institution mit den zahlreichsten internationalen Kooperationen bei insgesamt 479
Artikeln und davon 328 Kooperativpublikationen. Die wichtigsten Partner der Texas
Universität in Houston sind das Shriners Burns Institute in Boston (295/237) und das
Shriners Hospital vor Children in Galveston (199/188). Auch das Massachusetts
General Hospital (212/185) und die Harvard University (401/289) sind entscheidend
am Forschungsaufkommen zum Thema Verbrennungen beteiligt und stehen zum
Shriners Burns Institute in reger Verbindung.
42

Ergebnisse
Weiterhin spielen die Universität Cincinnati sowie das Shriners Hospital Children und
das

Shriners

Burns

Institut

in

Cincinnati

eine

herausragende

Rolle

im

Kooperationsnetzwerk. Hier bleibt festzuhalten, dass das dichteste Netzwerk
kooperierender meist universitärer Einrichtungen in den USA zu finden ist.

43

Ergebnisse

Abbildung 12: Netzdiagramm Kooperationen der Institutionen. Farbkodierung und Linienstärke für die Anzahl der Kooperationen.

44

Ergebnisse
3.5.4 Analyse der Länderkooperationen
Von den 16.024 analysierten Artikeln sind 686 Veröffentlichungen das Ergebnis einer
internationalen

Kooperation.

Eine

Übersicht

über

die

internationalen

Kooperationsverhältnisse der Nationen bietet die Korrelation der Kooperationsartikel
mit der Anzahl der kooperierenden Länder, wie unter 2.6.4 erläutert, dargestellt in
einem Balkendiagramm (Abb. 12).
Der Abbildung ist außerdem zu entnehmen, dass von den insgesamt 686
internationalen Kooperationsartikeln mit 601 Artikeln entsprechend 87,6% auf einer
Zusammenarbeit von lediglich zwei Ländern basieren. Mit zunehmender Zahl der
Kooperationspartner fällt die Anzahl der Veröffentlichungen. So kooperieren
beispielsweise in 71 Veröffentlichungen drei Länder, 9 Publikationen wurden in
Zusammenarbeit von vier Nationen erstellt, an zwei Publikationen waren fünf
Nationen beteiligt, eine Arbeit erschien in Kooperation von sechs Ländern und an
zwei Kooperationsarbeiten haben acht Nationen mitgewirkt.
1000

Anzahl Kooperationsartikel

601

100

71

9

10

2

2
1

1
2

3

4

5

Anzahl Kooperationsländer

Abbildung 13: Balkendiagramm zur Anzahl kooperierender Länder

45

6

8

Ergebnisse
Die Struktur dieser internationalen Zusammenarbeit wird in Abb. 13 mittels eines
Netzdiagramms anschaulich dargestellt. In Klammern hinter den einzelnen Ländern
findet sich die Anzahl aller publizierten Artikel und an wie vielen Kooperationsartikel
ein Land beteiligt war. So stehen sich hier die beiden meistpublizierenden Nationen,
die USA und das Vereinigte Königreich, in der horizontalen Ebene als
Kooperationszentren gegenüber.
Von den insgesamt 5.499 aus den Vereinigten Staaten stammenden Publikationen
können

390

als

Kooperationsartikel

Kooperationsartikel
in

identifiziert

Großbritannien

beträgt

werden.

120

von

Die

Anzahl

insgesamt

der
1.368

Publikationen. 39 dieser Artikel sind in Zusammenarbeit mit den USA entstanden.

Deutschland gehört mit insgesamt 801 Publikationen und mit 121 kooperativ
verfassten Artikeln zum Themenkreis Verbrennungen / Brandverletzungen mit zur
Spitze wissenschaftlicher Forschung dieser Sparte der Plastischen Chirurgie. 56
dieser Publikationen entstanden in enger Zusammenarbeit mit den Vereinigten
Staaten. Die 460 japanischen Veröffentlichungen weisen einen Kooperationsanteil
von 55 Arbeiten mit den USA auf. Auch die Länder Kanada (37), China (25),
Frankreich (24), Israel (15), Italien (14) und Schweden (12) pflegten als häufig
kooperierende

Nationen

im

untersuchten

Zeitraum

mit

den

USA

die

wissenschaftliche Zusammenarbeit. Außer mit den Vereinten Nationen kooperiert
Deutschland auch regelmäßig und oft mit der Schweiz (18 Mal), Großbritannien (11)
und Frankreich (11). Weitere europäische Länder wie Belgien, Australien, Brasilien,
Niederlande, Südkorea können ebenfalls als häufig kooperierende Länder identifiziert
werden.
Es

ist

anhand

des

Diagramms

ein

weitverzweigtes

Netz

internationaler

Zusammenarbeit zu erkennen. Strukturschwache Länder wie die afrikanischen
Nationen Ghana, Äthiopien und Uganda und die Schwellenländer Taiwan, Türkei,
Mexiko sowie südostasiatische Länder wie Singapur und Bangladesh sind nur
vereinzelt und zumeist durch Kooperation mit den meistpublizierenden Ländern USA
und Großbritannien in dieses Wissenschaftsnetzwerk einbezogen.

46

Ergebnisse

Abbildung 14: Netzdiagramm der Länderkooperationen. Legende für die Kodierung der Anzahl der Kooperationen nach Farb- und Linienstärke.

47

Ergebnisse
Die grafische Darstellung der Abb. 15 verdeutlicht die Entwicklung der internationalen
Kooperationen im zeitlichen Verlauf. Hier ist im Laufe der Publikationsjahre ab 1991
ein kontinuierlicher Anstieg zu verzeichnen. Während bis zu diesem Jahr insgesamt
meist kaum mehr als sechs Kooperationsartikel jährlich entstanden, stieg die
Kooperationsrate 1991 mit dem das Ende des Kalten Krieges definierenden
Zusammenbruch der Sowjetunion sprunghaft an und erhöhte sich mit Schwankungen
seitdem stetig mit einem steilen Anstieg von 39 auf 70 kooperativ verfassten
Veröffentlichungen von 2003 bis 2004 und einem weiteren Maximum von 87
Kooperationen drei Jahre später, welches auch 2008, im letzten Jahr des
Untersuchungszeitraumes, erreicht wird.
100

90

Anzahl Kooperationsartikel

80

70

60

50

40

30

20

10

19
77
19
78
19
81
19
82
19
83
19
84
19
85
19
86
19
87
19
88
19
89
19
90
19
91
19
92
19
93
19
94
19
95
19
96
19
97
19
98
19
99
20
00
20
01
20
02
20
03
20
04
20
05
20
06
20
07
20
08

0

Publikationsjahr

Abbildung 15: Länderkooperationen über die Zeit

3.5.5 Analyse des modifizierten H-Index der meistpublizierenden Länder
Im Folgenden wird die Berechnung des H- Index auf einzelne Länder extrapoliert und
in Abb. 16 mit Hilfe einer Kartenanamorphote dargestellt.
Der dunkelrot eingefärbte Bereich entspricht dem Staatsgebiet der Vereinigten
Staaten, die mit 96 als einziges Land einen H- Index > 90 aufweisen. Mit weitem
Abstand folgt Großbritannien mit einem H-Index von 48 (hellgrüner Bereich). Kanada
(36), Japan (35), Frankreich (35) und Deutschland (35) werden mit einem H-Index
48

Ergebnisse
von >30 mittelgrün dargestellt. Die dunkelgrünen, einen H-Index von über 20
markierenden Bereiche, entsprechen den Ländern Schweiz (24), Australien (24),
Schweden (24), Niederlande (23), Italien (22), Belgien (22) und Dänemark (22).
In verschiedenen Blautönen sind Länder mit einem H-Index von unter 20 dargestellt.
Dies sind überwiegend Länder Afrikas, Asiens, Mittel- und Südamerikas, aber auch
Spanien befindet sich mit einem Wert von 18 in dieser Kategorie. (siehe Abb. 16).

>90
>80
>70
>60
>50
>40
>30
>20
>10
>5
<5
0

Abbildung 16: Kartenanamorphote zum H-Index der Länder. Farbkodierung für die Höhe des H- Index.

3.6

Analyse einzelner Themenbereiche - Subject Areas

Wissenschaftliche Zeitschriften der internationalen Fachpresse sind häufig in
Kategorien unterteilt, unter denen die entsprechenden Artikel veröffentlicht werden.
Die zehn häufigsten Kategorien, unter denen die Publikationen zum Thema
Verbrennungen subsumiert werden, sind in der folgenden Grafik aufgeführt.
3.6.1 Häufigste Subject Areas einzelner Länder
Entsprechend der unter 2.7 angegebenen Vorgehensweise erfolgt die Aufarbeitung
der identifizierten Publikationen bezüglich ihrer kategorischen Zuordnung. Wie Abb.
17 zu entnehmen ist, addieren sich die einzelnen Subject Areas in den meisten
Ländern auf insgesamt mehr als 100%. Dies ist auf den Umstand zurückzuführen,
dass nicht wenige Schriften in mehreren Kategorien aufgeführt werden.

49

Ergebnisse
Allgemein ist bei der Verteilung der Subject Areas in den Veröffentlichungen aller
untersuchten Länder eine deutliche Dominanz der Fachrichtungen Surgery, Critical
Care Medicine und Dermatology zu erkennen.
Die USA stellen mit 5.499 Artikeln die weitaus größte Menge an Veröffentlichungen
mit einem Anteil von 43,23% der Kategorie Surgery, 18,77% Critical Care Medicine
und 12,88% Dermatology. Weiterhin stellt die Fachrichtung Emergency Medicine mit
11,69% bei den amerikanischen Veröffentlichungen einen relativ großen Anteil.
Es folgen Großbritannien (1.368) vor Deutschland (801), Frankreich (602) und Japan
(460), mit ähnlicher Verteilung der genannten drei größten Subject Areas und einem
relativ großen Anteil von über 10 Prozent ophthalmologisch orientierter Artikel in
Deutschland (13,61%) und Japan (12,39%). Weiterhin fällt mit 15,81% ein
beachtlicher Anteil pediatrisch orientierter Veröffentlichungen in der Türkei und zum
Themenkomplex Verbrennungen eine häufige Veröffentlichung russischer Artikel
unter der Rubrik Medicine, Research & Experimental.

Surgery
Medicine, General & Internal
Pediatrics
Pharmacology & Pharmacy
200%

Critical Care Medicine
Emergency Medicine
Rehabilitation

Dermatology
Ophthalmology
Medicine, Research & Experimental

180%
160%
140%
120%
100%
80%
60%
40%
20%
0%
United
States

United
Kingdom

Germany

France

Japan

Abbildung 17: Verteilung Internationaler Subject Areas

50

Canada

Australia

China

Turkey

Russia

Ergebnisse
Betrachtet man die kategorische Zuordnung der untersuchten Artikel im zeitlichen
Verlauf, lässt sich in Abb.18 eine Verschiebung der Schwerpunktsetzung erkennen.
Von den Artikeln der drei Schwerpunktkategorien Surgery, Critical Care Medicine und
Dermatology wurden prozentual im Zeitverlauf zunehmend mehr Artikel veröffentlicht,
was ein steigendes wissenschaftliches Interesse an diesen Themen dokumentiert.
Der größte Zuwachs wurde in der Kategorie Rehabilitation vom Zeitraum 1994-1998
bis zum Zeitraum 1999-2003 ermittelt: hier stieg der Anteil aller Artikel dieser
Kategorie von 12,50% auf 49,42%, was als sprunghafter Anstieg des Interesses am
Aspekt der Rehabilitation bei Verbrennungen im letztgenannten Zeitraum zu werten
ist.

Aber

auch

die

Kategorie

Emergency

Medicine

wurde

im

Zuge

der

Brandverletztenforschung im Laufe der Jahre immer wichtiger, wie der kontinuierliche
Anstieg der Prozentwerte auf zuletzt 48,33% im Zeitraum 2004-2008 zeigt.

Surgery
Medicine, General & Internal
Pediatrics
Pharmacology & Pharmacy

Critical Care Medicine
Emergency Medicine
Rehabilitation

Dermatology
Ophthalmology
Medicine, Research & Experimental

300%
27,63%
250%
26,14%
27,31%
200%
25,81%
49,42%

22,22%

150%
48,33%
100%

7,39%
37,22%

50%

29,60%
27,74%

0%
1984‐1988

1989‐1993

1994‐1998

1999‐2003

2004‐2008

Abbildung 18: Anteilige Entwicklung der Subject Areas im zeitlichen Verlauf

3.6.2 Analyse der Kombinationen einzelner Subject Areas
In analoger Darstellungsweise zu 3.5.3 und 3.5.4 demonstriert Abb. 19 die im
Rahmen dieser Arbeit identifizierten Kombinationen der einzelnen Subject Areas im
ISI Web of Science in Bezug auf ihre verbrennungsspezifischen Publikationen. Auch
hier verdeutlichen die Verbindungslinien die dargelegten Verhältnisse anhand ihrer

51

Ergebnisse
Dicke und der farblichen Gestaltung. Zusätzlich zeigen die in Klammern gesetzten
Zahlen die Gesamtanzahl der Publikationen in der jeweiligen Subject Area.
Wie der Grafik zu entnehmen ist, gibt es drei dominierende Themengebiete. Mit
Abstand die meisten Publikationen mit 6.836 Exemplaren wurden unter der Rubrik
Surgery veröffentlicht. Weiterhin versammeln sich in der Kategorie Critical Care
Medicine

3.290

Artikel

zum

Thema

Verbrennungen

und

dem

Fachgebiet

Dermatology waren im untersuchten Zeitraum 3.098 Veröffentlichungen zugeordnet.
Diese drei Fachgebiete sind im Bezug auf das untersuchte Thema stark vernetzt, das
heißt, es wurden in jeweils über 1.500 Artikeln

zwei Fachbebiete kombiniert.

Weiterhin rangieren die Kategorien Emergency Medicine (1.107) und Rehabilitation
(520) quantitativ im oberen Bereich und sind sowohl miteinander als auch mit dem
Gebiet Surgery kombiniert.

52

Ergebnisse

Abbildung 19: Netzdiagramm Kombination Subject Areas. Farbkodierung und Linienstärke für die Kombinationshäufigkeit der Subject Areas.

53

Ergebnisse

3.7

Zitationsanalysen

3.7.1 Zitierungen nach Zitations- und Erscheinungsjahren
3.7.1.1 Zitierung nach Publikationsjahr
Methodisch wie in 2.8.1.2 beschrieben, wird in Abb. 20 die quantitative Entwicklung
der Zitierungen im Zeitverlauf graphisch dargestellt. Die Zitationszahl spiegelt hier
das

auf

ein

Publikationsjahr

bezogene

Interesse

an

den

erschienenen

wissenschaftlichen Veröffentlichungen wieder.
12000

10000

Anzahl Zitate

8000

6000

4000

2000

19
00
19
05
19
09
19
12
19
15
19
18
19
21
19
24
19
27
19
30
19
33
19
36
19
39
19
42
19
45
19
48
19
51
19
54
19
57
19
60
19
63
19
66
19
69
19
72
19
76
19
79
19
82
19
85
19
88
19
91
19
94
19
97
20
00
20
03
20
06

0

Publikationsjahr

Abbildung 20: Zitationen nach Publikationsjahr

In Abb. 20 ist erkennbar, dass die Anzahl der Zitationen, bezogen auf das jeweilige
Jahr,

bis

zum

Jahr

1998

stetig

ansteigt,

um

bis

zum

Ende

des

Untersuchungszeitraumes wieder bis auf Werte von unter tausend Zitationen zu
sinken. Die Anzahl der Zitationen erreicht im Jahre 1943 mit 1.098 erstmals ein
Maximum, schwankte bis 1972 (1.250) im Tausenderbereich, um 1979 sprunghaft
auf 3.044 Zitationen zu steigen. Ein weiteres Maximum erreicht der Graph 1992
(6872) und die höchste Zitationszahl wurde im Jahre 2000 mit 9.196 Zitationen
gezählt. Von dem Maximum 1979 bis 2000 hat sich die Zitationszahl verdreifacht.
Daraufhin fallen die Zitationen drastisch von 8.713 im Jahr 2001 auf lediglich 803 im
Jahr 2008.
54

Ergebnisse
3.7.1.2 Zitierung nach Zitationsjahr
Eine Analyse der identifizierten Publikationen bezüglich der absoluten Anzahl ihrer
Zitierungen pro Jahr im Untersuchungszeitraum wird hier nach der unter 2.8.1.1
beschriebenen Verfahrensart durchgeführt. Dabei soll untersucht werden, wie häufig
in jedem der betrachteten Publikationsjahre wissenschaftliche Arbeiten zum Thema
Verbrennungen zitiert wurden. (Abb. 21) Hier ist bei moderatem Anstieg der Anzahl
der Zitate in den Jahren 1955 bis 1990 eine sprunghafte Steigerung ab dem Jahr
1991 bis zum Ende des Untersuchungszeitraumes 2008 zu verzeichnen. Durch diese
Darstellung lässt sich eine Aussage über die Aktualität des Themas Verbrennungen
ableiten.
18000
16000
14000

Anzahl Zitate

12000
10000
8000
6000
4000
2000

19
55
19
57
19
59
19
61
19
63
19
65
19
67
19
69
19
71
19
73
19
75
19
77
19
79
19
81
19
83
19
85
19
87
19
89
19
91
19
93
19
95
19
97
19
99
20
01
20
03
20
05
20
07

0

Zitationsjahr

Abbildung 21: Entwicklung der Zitationszahlen über die Jahre

3.7.1.3 Analyse der Halbwertszeit einer Publikation
Des Weiteren kann eine Publikation hinsichtlich ihrer Halbwertszeit beurteilt werden.
Hierzu betrachtet man ab dem Zeitpunkt der Veröffentlichung eines Artikels den
Verlauf der Häufigkeit seiner Zitierungen. Als Halbwertszeit wissenschaftlicher
Publikationen gilt in der Szientometrie die Zeit, nach der 50% der Anzahl der
Gesamtzitate erreicht sind. Demnach nimmt die Anzahl der Zitationen auf eine
Publikation im Mittel exponentiell mit einer Halbwertszeit von 5 Jahren ab. Abb. 22
verdeutlicht den zeitlichen Verlauf der durchschnittlichen Zitationen, die eine
55

Ergebnisse
Publikation zum Themenkomplex Verbrennungen erhält und vermittelt einen
Überblick über die somit berechenbare Halbwertszeiten von in bestimmten
Zeiträumen erschienenen Artikeln. Der durchschnittliche Anteil an den Gesamtzitaten
wird hierbei gegen den Jahresverlauf aufgetragen. Es sind drei Graphen zu
identifizieren,

die

den

Zitationsverlauf

während

unterschiedlicher

Veröffentlichungszeiträume demonstrieren.
Es wird deutlich, dass sich der Anteil an den Gesamtzitaten in den ersten drei Jahren
nach der Publikation nahezu jährlich verdoppelt. Dies gilt insbesondere für die
neueren Veröffentlichungen im Berechnungszeitraum 1955-2007, deren Anteil in den
ersten beiden Jahren am stärksten zunimmt, um nach drei Jahren einen maximalen
Anteil von 9,53% an den Gesamtzitaten zu erreichen. Im Betrachtungszeitraum von
1955 bis 1997 bzw. 2002 fällt der Anstieg etwas flacher aus und hat mit 6,98% bzw.
7,69% im vierten Jahr nach Veröffentlichung auch ein geringeres absolutes
Maximum. Für den Zeitraum 1955 bis 2007 wurde eine Halbwertszeit von 8 Jahren
errechnet, die im Schnitt älteren Artikel aus dem Zeitraum 1955-2002 erreichen nach
9 Jahren ihre Halbwertzeit und für den Zeitraum 1955-1997 wurde eine Halbwertzeit
von 10 Jahren errechnet. Der Abfall aller drei Kurven weist ungefähr die gleiche
negative Steigung auf, sodass sie nach dreizehn Jahren einen nahezu kongruenten
Verlauf aufweisen. Hier liegt ihr Anteil an den Gesamtzitaten bei 3,73%.
1955‐2007

1955‐2002

1955‐1997

10%
8 Jahre
9%
9 Jahre
Durchschnittlicher Anteil Gesamzitate (%)

8%
10 Jahre
7%
6%
5%
4%
3%
2%
1%

1.
 Ja
hr
3.
 Ja
hr
5.
 Ja
hr
7.
 Ja
hr
9.
 Ja
h
11 r
. J
ah
13 r
. J
ah
15 r
. J
ah
17 r
. J
ah
19 r
. J
ah
21 r
. J
ah
23 r
. J
ah
25 r
. J
ah
27 r
. J
ah
29 r
. J
ah
31 r
. J
ah
33 r
. J
ah
35 r
. J
ah
37 r
. J
ah
39 r
. J
ah
41 r
. J
ah
43 r
. J
ah
45 r
. J
ah
47 r
. J
ah
49 r
. J
ah
r

0%

Lebensjahr

Abbildung 22: Halbwertszeit einer Publikation

56

Ergebnisse

3.7.2 Zitationsraten der Publikationen pro Jahr
Wie in Abb. 23 zu erkennen ist, weist die Höhe der Zitationsrate im Zeitverlauf starke
Schwankungen auf. Das erste Maximum im Bemessungszeitraum wird im Jahr 1943
mit einer Zitationsrate von 16,89 erreicht und der zweite Spitzenwert fällt auf das Jahr
1947 mit 24,46, welcher im weiteren Verlauf nicht mehr übertroffen wird. Weitere
Maxima folgen in den Jahren 1974 (23,60), 1992 (18,18), 1998 (17,19) und 2001
(15,23). Zwischen 1992 und 2002 wird ein Durchschnittswert von 13,70 erreicht, um
in den Jahren 2001 bis 2008 drastisch von 15,23 auf 0,93 zu fallen.

Durchschnittliche Zitationsrate pro Artikel

30,00

25,00

20,00

15,00

10,00

5,00

2007

2005

2003

2001

1999

1997

1995

1993

1991

1989

1987

1985

1983

1981

1979

1977

1972

1970

1968

1966

1964

1962

1960

1958

1956

1954

1952

1950

1947

1945

1943

1941

0,00

Publikationsjahr

Abbildung 23: Jährliche Zitationsrate

3.7.3 Gesamtzitationen der einzelnen Publikationsländer
Die Summe der Zitierungen, die jedes Land für sich verbuchen kann, ist als
Kartenanamorphote in Abb. 24 veranschaulicht. Hieraus geht hervor, dass die
Vereinigten Staaten, die dunkelrot eingefärbt sind, nicht nur das Land mit den
meisten Publikationen darstellen (siehe 3.5.1) sondern auch in Bezug auf die Summe
ihrer Zitierungen mit 71.785 die weltweit führende Rolle einnehmen.
Auf dem zweiten Rang folgt, wie auch schon bei der Anzahl der Publikationen,
Großbritannien, dargestellt in Dunkelorange, das jedoch mit 10.803 Zitierungen weit
57

Ergebnisse
hinter den Vereinigten Staaten liegt. Daraufhin folgen in absteigender Reihenfolge
und gelber Färbung die publikationsstarken Länder Kanada (4.924), Deutschland
(4.642) und Frankreich (3.879). Mit über 2.500 Zitationen erscheinen Japan (3.633)
und Australien (2.748) in hellgrüner Färbung und mit mehr als 1.000 Zitationen
werden Italien (1.893), Türkei (1893), Schweden (1.863), China (1.816) Niederlande
(1.616) und Indien (1.503) in mittelgrüner Farbe dargestellt.
Die Region der ehemaligen Sowjetrepubliken, die zu großen Teilen dem heutigen
Russland entspricht, erreicht eine Zitationssumme von 282 und wird hier in mittelblau
dargestellt. Der Nahe Osten sowie weit Teile Südostasiens und Afrikas können
jeweils weniger als 75 Zitate für sich verbuchen und erscheinen deshalb nicht auf der
vorliegenden Anamorphote (siehe Abb. 24)

>70.000
>50.000
>10.000
> 7.500
> 4.000
> 2.500
> 1.000
> 750
> 500
> 250
> 100
>
50
>
25
<
25
Series1

Abbildung 24: Kartenanamorphote zur Zitationssumme publizierender Länder. Farbkodierung für die
Anzahl der erhaltenen Zitationen eines Landes.

Ein anderes Bild ergibt sich, wenn in einer Anamorphote die Zitationsraten der
einzelnen Länder veranschaulicht werden, indem man die Summe der Zitierungen
auf die Anzahl der Publikationen bezieht. Dies verdeutlicht die Kartenanamorphote in
Abb. 25., welche nur Länder mit einer Mindestartikelzahl von 30 erfaßt.
Einzig die USA weisen, wie hier in dunkelroter Farbe zu erkennen ist, eine
Zitationsrate von über 14 auf. Bemerkenswert an der Berechnung der Zitationsrate
ist, dass die publikationsstärksten Länder mit den meisten Zitationen wie z.B. die
USA (14,14), Kanada (13,88), Japan (10,16), Großbritanien (9,71), Frankreich (8,71)
oder Deutschland (8,04) mit ihrer Zitationsrate hinter weniger publikationsstarke
58

Ergebnisse
Länder zurückfallen oder gleichrangig einzuordnen sind. So befinden sich auch
Norwegen (12,62), Dänemark mit 13,52, Italien (12,11) und Südkorea (10,86) unter
den Nationen mit einer hohen Zitationsrate.
Die Region der ehemaligen Sowjetrepubliken, das heutige Russland, besitzt eine
sehr niedrige durchschnittliche Zitationsrate von 1,27. Der Nahe Osten und die
afrikanischen Länder außer Südafrika (4,62) sind bezüglich ihrer Zitationsrate zu
vernachlässigen.

>14
>12
>10
> 9
> 8
> 7
> 6
> 5
> 4
> 3
> 2
> 1
< 1
0

Abbildung 25: Kartenanamorphote zu den Zitationsraten der Länder. Farbkodierung für die
Zitationsraten der Länder.

3.7.4 Analyse der am häufigsten zitierten Zeitschriften
Die zum Thema Verbrennungen veröffentlichten Artikel fanden Eingang in 1.964
internationale Fachzeitschriften. Tab. 4 beinhaltet die ersten zehn Fachzeitschriften
unter der allgemein üblichen Abkürzung in absteigender Reihenfolge geordnet nach
der Anzahl der erhaltenen Zitierungen. Es wird sowohl die absolute Zahl der
veröffentlichten Artikel als auch die Summe der Zitierungen und die jeweilige
Zitationsrate aufgeführt.
Dabei ist deutlich erkennbar, dass eine hohe Anzahl der zum Thema Verbrennungen
veröffentlichten Arbeiten nicht automatisch zu den meisten Zitierungen führt. So wird
aus der Zeitschrift Annals of Surgery (Ann Surg) beispielsweise bei einer Anzahl von
264 Veröffentlichungen 9.757 mal zitiert, während die mit 252 Artikeln eine
vergleichbare Anzahl zum Thema publizierende Zeitschrift Plastic and Reconstructive

59

Ergebnisse
Surgery (Plast Reconstr Surg) lediglich 2.864 Zitierungen im Untersuchungszeitraum
erhielt.

Tabelle 4: Meistzitierte Zeitschriften
Rang

Zeitschrift

Artikel

Zitationen

Zitationsrate

1

Burns

2314

17.215

7.44

2

Ann Surg

264

9757

36,96

3

J Trauma

477

8.438

31,40

4

J Burn Care Rehabil

710

4.095

10,62

5

Arch Surg-Chicago

153

3.778

24,69

6

Crit Care Med

174

3.686

21,18

7

Lancet

301

3.177

10,55

8

Plast Reconstr Surg

252

2.864

11,37

9

Surgery

144

2.561

17,78

10

N Engl J Med

77

2.379

30,90

Zum besseren Verständnis des Verhältnisses von Zitationsmuster und Anzahl der
Publikationen, werden die 15 meistzitierten Fachzeitschriften hinsichtlich dieser
Determinanten in Abb. 26 graphisch dargestellt.
Auch die Grafik verdeutlicht, dass die Anzahl der durch eine Zeitschrift
veröffentlichten verbrennungsassoziierten Artikel nicht mit der Häufigkeit ihrer
Zitierungen korreliert. Anhand dieses Säulendiagramms ist der oben beschriebene
Vergleich zwischen den beiden Zeitschriften Annals of Surgery (Ann Surg) und
Plastic and Reconstructive Surgery (Plast Reconstr Surg) mit vergleichbarer
Artikelanzahl und doch deutlich höherer Anzahl der Zitierungen bei erstgenannter
Zeitschrift augenfällig.
Die publikationsstärkste und zugleich am meisten zitierte Fachzeitschrift ist Burns mit
2.314 Artikeln und 17.215 Zitierungen. Mit weitem Abstand folgen auf Rang zwei und
60

Ergebnisse
drei die Zeitschriften Annals of Surgery (Ann Surg) mit 264 Artikeln und 9.757
Zitierungen sowie das Journal Of Trauma (J Trauma) mit insgesamt 477
Veröffentlichungen zum Thema Verbrennungen und 8.438 Zitierungen, welche im
Verhältnis zur quantitativen Artikelveröffentlichung zum Thema dennoch relativ häufig
zitiert werden. Die in der Rangordnung folgenden Zeitschriften bewegen sich
hinsichtlich ihrer Artikelproduktion absteigend im Bereich von unter 500 bis unter 250
und im Bezug auf die Zitierungen unterhalb der 4.000er Marke bis unter die Grenze
von 2.000 Zitierungen.
20000

2500

18000
16000

2000

12000

1500

10000
8000

1000

Anzahl Zitate

Anzahl Artikel

14000

6000
4000

500

2000

M
LA A
NC
ET
RE AN
N
CO
SU
N
R
ST
G
R
SU
BR
RG
IT
CR
M
IT
ED
CA
J
R
AR
E
M
CH
ED
SU
SH
RG
O
C
-C
K
HI
CA
G
SU
O
RG
E
BR
BR
R
Y
IT
IT
J
M
PL
ED
AS
J
T
JA
SU
M
A
R
AM
G
J
AM J S
U
M
R
G
ED
AS
SN
PL
AS
T

TR
AU

J

E

J

BU
R

N

CA
RE

R

EH

AB
i

L/
J

BU

RN

CA
R

BU
RN

S

0

RE
S

0

Zeitschrift

Abbildung 26: Meistzitierte Zeitschriften

3.8

Autorenanalysen

3.8.1 Produktivität der Autoren
In Tab. 5 werden die zehn Autoren aufgeführt, die im Rahmen dieser Recherche im
ISI Web of Science zu dem unter 2.9.1 genannten Zeitpunkt den größten Anteil der
Publikationen zum Thema Verbrennungen haben. Die Rangfolge der Autoren wird
hier durch die Anzahl der veröffentlichten Artikel bestimmt. Des Weiteren ist in der
Tabelle den jeweiligen Autoren die Gesamtzahl der erhaltenen Zitierungen
zugeordnet.
61

Ergebnisse
Die ersten zehn Plätze der Rangliste produktivster Autoren werden ausschließlich
durch amerikanische Wissenschaftler besetzt. Auf Rang eins führt hier mit weitem
Abstand zu den folgenden Autoren der texanische Chirurg und Wissenschaftler
David N. Herndon als Leiter der Shriners Hospitals for Children und lehrender
Professor der Brandverletztenchirurgie an der Universität Texas. Herndon verfasste
bis dato 338 Artikel zum Thema Verbrennungen und liegt auch mit der Anzahl der
Zitierungen (5.739) auf Rang eins.
Jureta W. Horton auf Platz zwei der Rangliste produktivster Autoren zum
untersuchten Themenkomplex war eine amerikanische Ärztin aus Dallas, Professorin
und Direktorin der chirurgischen Forschungsabteilung am UT Southwestern Medical
Center. Sie starb im August 2007 mit 66 Jahren und hinterließ 97 Publikationen zum
Thema Verbrennungen. An dritter Stelle steht mit 95 Veröffentlichungen der Chirurg
Steven E. Wolf, Leiter der Abteilung Brandverletzte ebenfalls an der Universität
Texas (University of Texas Medical Branch, Department of Surgery and Shriners
Burns Hospital).
Bezogen

auf

die

Anzahl

der

Zitierungen

folgen

die

nach

quantitativer

Artikelproduktion auf Platz 8 und 3 gelisteten Autoren Wolfe, RR und Wolf, SE dem in
beiden Kategorien erstplatzierten Herndon mit 2.313 Zitierungen für Wolfe und 1.787
für Wolf auf Platz zwei und drei nach. Dies zeigt, dass die produktivsten Autoren
nicht automatisch am häufigsten zitiert werden.

Tabelle 5: Produktivste Autoren

Rang
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Name
Herndon, DN
Horton, JW
Wolf, SE
Gamelli, RL
Greenhalgh, DG
Pruitt, BA
Tompkins, RG
Wolfe, RR
Sheridan, RL
Kovacs, EJ

62

Artikel
338
97
95
86
83
82
81
73
70
69

Zitate
5.739
1.263
1.787
964
979
1.436
1.521
2.313
1.076
716

Ergebnisse
Abb. 27 verdeutlicht in einem Säulendiagramm, wie die 15 produktivsten Autoren
hinsichtlich der Anzahl der ihnen zugeordneten Zitierungen (graue Säulen) und der
Anzahl der von ihnen veröffentlichten Artikel (schwarze Säulen) zu beurteilen sind.
Augenfällig ist hier, dass zum Beispiel der nach Artikelanzahl achtplatzierte Robert R.
Wolfe, ebenfalls aus der chirurgischen Abteilung für Brandverletzte der Universität
Texas, sowie der auf dem 11. Rang befindliche James F. Burke aus dem Jefferson
Medical College der Thomas Jefferson University, Philadelphia im Verhältnis dazu
relativ oft zitiert werden, während die Anzahl der Artikel und die entsprechende
Zitationsausbeute beim Erstplatzierten David N. Herndon und auch einigen anderen
produktiven Autoren (Wolf, Pruitt, Tompkins, Barrow) in einem relativ ausgewogenen
Verhältnis stehen und wiederum andere vielproduzierende Autoren verhältnismäßig
wenig zitiert werden (Gamelli, Greenhalgh, Jeschke, Choudhry).

Anzahl Artikel

400

7000

350

6000

300

5000

250
4000
200
3000
150

Anzahl Zitate

Anzahl Artikel

Anzahl Zitate

2000

100

1000

50

BARROW, RE

ENGRAV, LH

Jeschke, MG

DEMLING, RH

BURKE, JF

Kovacs, EJ

SHERIDAN, RL

WOLFE, RR

TOMPKINS, RG

PRUITT, BA

GREENHALGH, DG

GAMELLI, RL

Wolf, SE

HORTON, JW

0

HERNDON, DN

0

Autor

Abbildung 27: Produktivste Autoren mit Anzahl der Artikel und Zitate

3.8.2 Zitationsraten der Autoren
Die Zitationraten der produktivsten Autoren werden als bibliographische Kenngröße
an dieser Stelle, wie unter 2.9.2 dargelegt, ermittelt und analysiert. Die Zitationsrate
entspricht der durchschnittlichen Anzahl der Zitierungen pro Veröffentlichung eines
Autors. Die Ergebnisse diese Analyse werden in Abb. 28 in Form eines
63

Ergebnisse
Balkendiagramms präsentiert: die schmaleren hellgrau gehaltenen Säulen zeigen die
durchschnittliche

Zitationszahl

der

auf

der

X-Achse

aufgetragenen

meistpublizierenden Autoren und die Anzahl der publizierten Artikel eines Autors wird
durch die dunklen Säulen veranschaulicht.
Die in dieser Grafik als größte durchschnittliche Zitationszahl hervortretende Rate
von James F. Burke (35,12) bei 65 Artikel zum Thema Verbrennungen wird gefolgt
vom zweitplatzierten Robert R. Wolfe (31,68 bei 73 Veröffentlichungen) und dem
Wissenschaftler mit der dritthöchsten Zitationsrate:.Robert E. Barrow mit einer
Zitationsrate von 20,44 bei 54 Artikeln. Der bezüglich der Publikationsanzahl an der
Spitze stehende David N. Herndon weist bei 338 Artikeln nur eine moderate
Zitationsrate von 16,98 auf.
Das Verhältnis zwischen Zitationsrate und Anzahl der Publikationen kann, wie Abb.
28 verdeutlicht, sehr unterschiedlich sein. Burke, Wolfe und Barrow besitzen bei
einer vergleichbaren Publikationsstärke eine hohe Zitationsrate, die von anderen
Autoren gar nicht, bzw. nur durch eine höhere Quantität ihrer Veröffentlichungen
(siehe Herndon) erreicht werden kann.

Durschnittliche Zitationsrate

5

0

0

Autor

Abbildung 28: Zitationsraten der produktivsten Autoren

64

BARROW, RE

50

ENGRAV, LH

10

Jeschke, MG

100

DEMLING, RH

15

BURKE, JF

150

Kovacs, EJ

20

SHERIDAN, RL

200

WOLFE, RR

25

TOMPKINS, RG

250

PRUITT, BA

30

GREENHALGH, DG

300

GAMELLI, RL

35

Wolf, SE

350

HORTON, JW

40

HERNDON, DN

400

Durschnittliche Zitationsrate

Anzahl Artikel

Anzahl Artikel

Ergebnisse
3.8.3 H-Indices der Autoren
Ein anderes Bild ergibt sich, wenn nicht die absolute Zahl der Gesamtzitate der
Publikationszahl gegenübergestellt wird, sondern der Hirsch-Index als zweite
Determinante eines Säulendiagramms im Rahmen dieser szientometrischen
Analyse, wie unter 2.1.5 erläutert, die qualitative Beurteilung der ermittelten
Ergebnisse ermöglicht.
Wie Abb. 29 zu entnehmen ist, ergibt sich unter Berücksichtigung der H-Indices ein
gleichmäßigeres Verhältnis unter den Autoren bezüglich der Bewertung ihrer
Publikationsaktivität. Während bei der Analyse der Gesamtzahl der Zitierungen der
einzelnen Autoren große Unterschiede festzustellen sind, stellen sich die H- Indices
gleichmäßiger verteilt dar. Es muss dabei allerdings berücksichtigt werden, dass es
sich bei dem H- Index nicht um eine absolute Zahl, sondern um einen Quotienten
handelt.
So ist der Spitzenwert des H- Index mit 38 dem produktivsten Autoren Herndon
zuzuordnen und weit abgeschlagen verteilen sich die H-Indices der anderen
aufgeführten Autoren, die im untersuchten Zeitraum zwischen 50 und 100 Artikeln
zum Thema Verbrennungen veröffentlichten, zwischen den Werten 11 und 25.
Beispielhaft betrachtet, vereint die Autoren Pruitt und Tompkins der gleiche H-Index
von 21 bei einer vergleichbaren Anzahl von Artikeln (82, 81), wohingegen aber auch
hier die Leistung von Wolfe herausragt, weil er bei weniger Publikationen (73) einen
höheren H-Index von 25 erreicht.
Insgesamt kann in Bezug auf die in Abb. 29 evaluierten Autoren eine relativ
gleichförmige Verteilung des jeweiligen H- Indices festgestellt werden.

65

Ergebnisse

Anzahl Artikel

40

38

350

35

300

30
25

24

250

21

200

25

23

21
18

21

20

19

18

17

20

16
14

150

15
15

BARROW, RE

ENGRAV, LH

Jeschke, MG

DEMLING, RH

BURKE, JF

Kovacs, EJ

SHERIDAN, RL

WOLFE, RR

TOMPKINS, RG

0

PRUITT, BA

0

GREENHALGH, DG

5

GAMELLI, RL

50

Wolf, SE

10

HORTON, JW

100

HERNDON, DN

h‐index

Anzahl Artikel

400

h‐index

Autor

Abbildung 29: Produktivste Autoren mit Anzahl der Artikel und H-Indices

3.8.4 Entwicklung der Größe des Literaturverzeichnisses und der Autorenzahl
Als Indiz für eine funktionierende internationale Vernetzung der Fachliteratur zum
Thema Verbrennungen kann die Entwicklung der durchschnittlichen Größe des
Literaturverzeichnisses der identifizierten Publikationen (Abb. 30) bibliographisch
analysiert werden.
Im Gesamtverlauf ist im Untersuchungszeitraum ein kontinuierlicher Anstieg der
Messgröße zu verzeichnen. Spitzenwerte bei der durchschnittlichen Größe des
Literaturverzeichnisses werden 1942 (22,8), 1945 (22,07) und 1963 (25,26) sowie
1992 (29,68), 2000 (29,78) und 2007 (31,95) erreicht.
Zwischen den Spitzenwerten von 1963 und 1992 ist ein deutlicher Abfall der
durchschnittlichen Anzahl der Literaturquellen in einem Literaturverzeichnis pro Jahr
zu verzeichnen. Diese beträgt in diesem Zeitraum durchschnittlich nur 15,0. Ab 1992
steigt die Kurve zunehmend steil an und erreicht 2007 das vorläufige absolute
Maximum mit durchschnittlich 31, 95 Literaturangaben in einem Quellenverzeichnis.

66

Ergebnisse

35,00

Durchschnittliche Anzahl Literaturquellen pro Artikel

30,00

25,00

20,00

15,00

10,00

5,00

07

05

20

03

20

01

20

99

20

97

19

95

19

93

19

91

19

19

87

89

19

85

19

83

19

81

19

19

79

77

19

19

70

72

19

68

19

66

19

64

19

62

19

60

19

58

19

56

19

19

52

54

19

50

19

47

19

45

19

43

19

19

19

41

0,00

Publikationsjahr

Abbildung 30: Entwicklung der Größe des Literaturverzeichnisses

Die durchschnittliche Anzahl von Autoren, die an einer Publikation beteiligt ist, als
Kenngröße wissenschaftlichen Arbeitens wird in Abb. 31 für die einzelnen Jahre
grafisch dargestellt.
Hier ist eine gleichmäßig wachsende Zahl von Autoren erkennbar. Ausgehend von
durchschnittlich einem Autoren pro Artikel im Jahr 1941 steigert sich die Anzahl unter
leichten Schwankungen des Kurvenverlaufs auf 4,42 im Jahr 2005, um dann
sprunghaft auf 8, 43 kooperierende Autoren pro Artikel im Jahr 2007 als vorläufigem
absoluten

Maximum

im

Untersuchungszeitraum

anzusteigen.

Bemessungsjahr 2008 deutet sich ein leichter Abwärtstrend an.

67

Im

letzten

Ergebnisse

9,00

Durchschnittliche Anzahl Autoren pro Artikel

8,00

7,00

6,00

5,00

4,00

3,00

2,00

1,00

19
41
19
43
19
45
19
47
19
50
19
52
19
54
19
56
19
58
19
60
19
62
19
64
19
66
19
68
19
70
19
72
19
77
19
79
19
81
19
83
19
85
19
87
19
89
19
91
19
93
19
95
19
97
19
99
20
01
20
03
20
05
20
07

0,00

Publikationsjahr

Abbildung 31: Durchschnittliche Autorenanzahl pro Artikel

3.8.5 Analyse der Autorenkooperationen
Wie in 2.9.5 beschrieben, werden die Kooperationsartikel der Autoren, die
mindestens 17 Artikel veröffentlicht haben, ermittelt und in Abb. 32 graphisch
dargestellt. Die in Klammern gesetzten Zahlenangaben stehen für die Gesamtanzahl
der Publikationen des Autors, seine Erstautorenschaften und die Erscheinungen als
letzter

Verfasser.

Die

Verbindungslinien

zwischen

den

einzelnen

Autoren

veranschaulichen die Kooperationsverhältnisse. Dabei werden die Kooperationen in
grüner Farbe abgebildet, aus denen mehr als 60 Publikationen zum Thema
Verbrennungen hervorgegangen sind. Die meisten Kooperationen resultieren aus der
Zusammenarbeit von Herndon und Wolf mit 66 gemeinschaftlich verfassten Artikeln
vor 50 Veröffentlichungen, die Herndon kooperativ mit Jeschke erstellt hat, 49
Arbeiten entwickelte er mit Barrow und 46 mit Wolfe. Außerdem kooperierte Herndon
34 Mal mit Chinkes, 29 Mal mit Klein, 24 Mal mit Traber, D. L., jeweils 20 Mal mit
Suzuki und Desai und 19 Mal mit Kobayashi sowie Barret (18) und Mlcak (17). Wie in
Abb. 31 also deutlich zu erkennen ist, bildet Herndon, D.N. als Autor mit den meisten
Publikationen zum Thema Verbrennungen den Mittelpunkt der kooperativen
68

Ergebnisse
wissenschaftlichen

Zusammenarbeit

und

hat

diesbezüglich

auf

die

meistpublizierenden Wissenschaftlicher des Fachbereichs Brandverletzte / Plastische
Chirurgie einen großen Einfluss.
Des Weiteren können in Abb. 32 zwei kooperative Zentren identifiziert werden, in
denen

jeweils

Autoren

stehen,

die

schon

unter

3.8.1

Erwähnung

als

publikationsstarke Verfasser wissenschaftlicher Artikel zum Thema Verbrennungen
Erwähnung finden: eines bilden Tompkins und Sheridan und auch Horton ist als
Vielpublizierer thematisch wissenschaftlich vernetzt.
Außerdem bestehen zahlreiche Zweier- und Dreierverbindungen kooperierender
Autoren mit mittlerem bis hohem quantitativem Publikationsaufkommen von dreißig
bis um die fünfzig Artikel. Unter ihnen auch Greenalgh als Vielpublizierer (83 Artikel).

69

Ergebnisse

Abbildung 32: Netzdiagramm zur internationalen Autorenkooperation. Farbkodierung und Linienstärke für die Kooperationshäufigkeit der Autoren.

70

Ergebnisse
3.8.6 Analyse der Zitationsmuster und Selbstzitierungen der Autoren
Die Ergebnisse der Analyse der Zitationsmuster der zehn meistpublizierenden
Autoren zum Themenkomplex Verbrennungen werden in Abb. 33 dargestellt. Hier
weisen die Pfeile zwischen den einzelnen Autoren vom zitierenden zum jeweils
zitierten Autor, während die Pfeildicke proportional zur Anzahl der Zitierungen ist. Zur
besseren Übersichtlichkeit werden bei gegenseitiger Zitierung zwei Farben
verwendet. Die in Klammern gesetzten Zahlen hinter den Autorennamen zeigen die
Summe der Selbstzitierungen eines Autors. Zur besseren Übersichtlichkeit werden
Zitierungen erst ab einer Schwelle von 15 Literaturverweisen aufgezeigt.
Herndon, DN (363)

150 135

65

Greenalgh, DG
(83)

Wolfe, RR (143)

35

24

Tompkins, RG
(65)

16
52
97
180
26
19

26

17

86

15

18

21
23

Horton, JW (5)
29

Pruitt, BA
(78)

21

44
51

23

54

54

22
30

15

78
39

Kovacs, EJ
(69)

Sheridan, RL
(47)

39
19

Wolf, SE (85)

Gamelli, RL (66)

Abbildung 33: Zitierungsmuster und Selbstzitationen der produktivsten Autoren

Die den Verbindungslinien beigestellten farblich korrespondierenden Zahlen stehen
für die jeweilige Anzahl der Zitierungen.
Augenfällig ist, dass sich die einzelnen Autoren häufig gegenseitig und auch selbst
zitieren. Der Autor mit den meisten Selbstzitierungen (363) ist David N. Herndon,
welcher mit 338 verfassten Artikeln auch der Spitzenreiter als Forscher zum Thema
Verbrennungen

ist.

Dies

entspricht

bei

5.739

Gesamtzitaten

einem

Selbstzitierungsanteil von etwa 6%. Ein reger wissenschaftlicher Austausch in Form
71

Ergebnisse
von gegenseitiger Zitierung besteht auch zwischen Herndon und Wolfe, RR sowie
Herndon und Wolf, SE. Wolfe verweist in seinen Publikationen 150 Mal auf Herndon
und dieser bezieht sich 135 Male auf seinen Kollegen Wolfe. Wolf zitiert in seinen
Veröffentlichungen 180 Mal Herndon, während dieser in 97 Fällen auf Wolf verweist.
Die Selbstzitierungen dieser in Tab. 6 aufgeführten publikationsstärksten Autoren
werden mit 143 für Wolfe, RR von insgesamt 2.313 Zitierungen bzw. 85 für Wolf, SE
von 1.787 Zitierungen angegeben. Dies entspricht einer Selbstzitierungsrate von 6%
für Wolfe, RR und 4,7% für Wolf, SE. Und auch untereinander stehen diese beiden
Wissenschaftler mittel gegenseitiger Zitierungen in Verbindung, wodurch sie
zusammen mit Herndon ein Dreieck hochproduktiver Autoren zum Thema
Verbrennungen bilden.
In der Analyse der Zitationsmuster der Autoren fiel auf, dass Wolfe, RR allein 86 mal
auf die am zweitstärksten publizierende Autorin Horton, JW verweist, diese sich aber
kein einziges Mal auf ihren jüngeren Kollegen bezieht und dass der Vielpublizierer
Greenalgh, DG sich in beachtlicher Anzahl selbst zitiert (83), aber nur vereinzelt (im
einstelligen Bereich) auf die Riege seiner zum Thema Verbrennungen viel
publizierenden Kollegen verweist. Insgesamt wird in Abb. 32 ersichtlich, dass die
weltweit meistpublizierenden Forscher dieses Themas über ein eng vernetztes
Zitierungsmuster miteinander verbunden sind.

72

Diskussion
4

Diskussion

Intention der vorliegenden Arbeit ist eine szientometrische Analyse der Gesamtheit
der bisher veröffentlichten wissenschaftlichen Arbeiten zum Thema Verbrennungen.
Dabei sollen die wissenschaftliche Produktivität der Forschungseinrichtungen
einzelner Länder bzw. Regionen, der einschlägigen Fachzeitschriften und der
Autoren hinsichtlich ihrer Veröffentlichungen zum Thema Verbrennungen untersucht
werden,

um

auf

diesem

Wege

Entwicklungen

in

der

weltweiten

Brandverletztenforschung aufzuzeigen.
Einen Überblick über die inhaltlichen Schwerpunkte der Arbeiten und ihre
Zusammenhänge wird in vorliegender Arbeit durch die Analyse internationaler
Kooperationen, die zur Veröffentlichung verbrennungsspezifischer Artikel führten,
mittels bibliographischer Methoden untersucht und evaluiert.
Über detaillierte Zitationsanalysen lassen sich Rückschlüsse über die qualitative
Bedeutung einzelner Arbeiten oder Autoren ziehen und Thesen über die Bedeutung
einzelner Arbeiten, Autoren und spezifischer Fachgebiete aufstellen.
Bei dieser Aufarbeitung steht nicht die Darstellung absoluter Zahlen im Vordergrund,
sondern

vielmehr

der

Versuch,

Schwerpunkte

im

zeitlichen

Verlauf

der

Verbrennungsforschung aufzuzeigen, um deren Bedeutung interpretieren zu können.
4.1

Methodische Diskussion

Die bibliographischen Analysen dieser Arbeit erfolgen mittels verschiedener
szientometrischer Methoden und Kenngrößen, die im Folgenden einer kritischen
Betrachtung und qualitativen Bewertung unterzogen werden sollen. Auch die der
Arbeit zu Grunde liegenden Datenbanken werden hinsichtlich ihrer Funktionsweise
und den Analyse-Optionen beurteilt.
4.1.1 Beurteilung der Datenquellen
Die zur Analyse verwendeten Meta-Datenbanken, das ISI-Web of Science des
Institute for Scientific Information und die PubMed-Online-Datenbank der National
Library

of

Medicine,

gehören

zu

den

weltweit

größten

biomedizinischen

Datenbanken. Hier werden zahlreiche medizinische Fachzeitschriften katalogisiert,
regelmäßig aktualisiert und dem Benutzer in exorbitanten Datenpaketen zugänglich
gemacht. Die Literaturquellen beider Datenbanken sind unter wissenschaftlichen
Publizisten mittlerweile etabliert und gelten als Grundlage bei der Literaturrecherche
73

Diskussion
eines Großteils der erscheinenden wissenschaftlichen Arbeiten. Dennoch existiert
bislang keine Studie, die das gesamte, in diesen Datenbanken verzeichnete,
Forschungsaufkommen zum Thema Verbrennungen der letzten 100 Jahre erfasst.
Beide Suchplattformen verfügen über eine Vielzahl von Zeitschriften, deren
Publikationen in regelmäßigen Abständen nach definierten Kriterien evaluiert und
katalogisiert werden. Die in den o. g. Datenbanken erscheinenden Arbeiten werden
vor ihrer Publikation und Aufnahme in den Datenbestand einer Vorauswahl nach
festgelegten Kriterien unterzogen. Diese wurden bereits in den 1960er Jahren
definiert. Zum einen müssen die wissenschaftlichen Informationen der angebotenen
Artikel aktuell und mit Hilfe nachvollziehbarer und zuverlässiger Methoden gewonnen
worden sein. Als weiteres Kriterium gilt die Bedingung, dass Experten aller
Unterdisziplinen in dem Herausgebergremium der entsprechenden Zeitschrift
repräsentiert sein müssen und dass der Artikel durch eine qualifizierte Arbeitsgruppe
evaluiert wird. Für publizierende Zeitschriften gilt, dass sie in definierten
Zeitabständen herausgegeben werden und in allen relevanten Sekundärquellen
vertreten sein müssen. Es sollte außerdem für die ausgewählten Zeitschriften ein
definierter Impact-Faktor bestehen.
Festzuhalten bleibt hier allerdings, dass Thomson Reuters mit der momentan
weltweit für Zitationsanalysen fast ausschließlich genutzten Datenbank Web of
Science

(WoS)

ein

Machtinstrument

zur

methodischen

Bewertung

von

wissenschaftlichen Publikationen inne hat, was Gefahren der Missbrauchs birgt.
Das ISI- Web of Science hat später weitere formale Kriterien definiert, nach denen
die Artikel eine Zusammenfassung in englischer Sprache (Abstract), eine
Autorenadresse sowie eine vollständige Liste bibliographischer Hinweise der vom
Autor zitierten Arbeiten beinhalten müssen. Weiterhin müssen die Autoren eine
gewisse internationale Präsenz vorweisen können. Dem entsprechend werden dem
Nutzer dieser Datenbank nicht uneingeschränkt alle Publikationen zum jeweiligen
Thema zugänglich gemacht. Die Recherche kann daher nicht zu objektiven
Ergebnissen führen, weil sie nur bedingt repräsentativ ist. Vorteil dieser Art Selektion
ist jedoch, dass bei der Suche nach einem spezifischen Thema die wesentlichen
Aspekte eines Gebietes ohne die Beimengung nicht relevanter Daten erfasst werden
[127].

74

Diskussion
Eine wesentliche Beeinflussung der Auswahl der Zeitschriften erfolgt auch durch den
sogenannten Matthäuseffekt. Dieses empirische Phänomen tritt im Zusammenhang
mit Zeitschriften auf, die bereits über eine gewisse Reputation verfügen, bzw. eine
große Leserschaft besitzen und allein deshalb weiterhin häufig von Wissenschaftlern
in

ihren

Publikationen

zitiert

werden

und

im

Sinne

eines

positiven

Rückkopplungseffektes ihren Bekanntheitsgrad weiter steigern [128]. Folglich finden
neue oder in kleineren Auflagen erscheinende Zeitschriften weniger Beachtung und
werden seltener zitiert. Wiederum ist die Zitationshäufigkeit ein ausschlaggebendes
Qualitätskriterium zur Aufnahme in große Datenbanken, was im Endeffekt mit der
Erlangung größerer Aufmerksamkeit im Wissenschaftszirkel einhergeht.
Es werden überwiegend englischsprachige Zeitschriften indexiert, während die
Aufnahme

anderssprachiger

Arbeiten

in

die

Datenbanken

mit

größeren

Schwierigkeiten verbunden ist. Bei der Analyse mittels Journal Citation Report
stammt, neben den viel publizierenden Ländern USA und Großbritanien, ein Großteil
der englischsprachigen Publikationen dieser Datenbanken aus Nationen, deren
Amtssprache nicht Englisch ist, die jedoch vornehmlich in dieser Sprache publizieren.
Dies macht den Vorteil, in englischer Sprache zu publizieren, deutlich [129, 130]. Im
Folgenden fasst eine Tabelle die wichtigsten Aufnahmekriterien des ISI-WoS
zusammen [131-133].

Tabelle 6: Kriterien des ISI-WoS für die Berücksichtigung einer Fachzeitschrift

Basic publishing
Standards
Aktualität und
termingenaue
Veröffentlichung
Überprüfung durch
Fachleute (Peer Review)
Artikel, Abstracts und
Keywords in englischer
Sprache

Editorial Content
Wertung des Inhaltes der
Publikation bezüglich der
thematischen Deckung
oder Differenz zu bereits
in der Datenbank
vorhandenen
Publikationen

Zitationsdaten

Vielfalt der
Autorenschaft

JIF und/oder absolute
Zitationsanzahl
Zitationen des
veröffentlichenden Autors

Bevorzugung
internationaler
Fachzeitschriften

Eigenzitierungsrate

4.1.2 Suchstrategien in den Datenbanken
Die Datenbanken haben unterschiedliche Suchmodi, nach denen ein eingegebener
Begriff bestimmten Publikationen zugeordnet wird. Wird bei ISI-WoS ein Suchbegriff
eingegeben, wird dieser über die Worterkennungsfunktion mit dem Titel, dem
75

Diskussion
Abstract und den Schlüsselwörtern der Artikel abgeglichen. In der PubMedDatenbank wird der Begriff automatisch über die Automatic Term Mapping-Funktion
(automatische interne Übersetzung und Erweiterung der Suchbegriffe) Synonymen
zugeordnet, die parallel als Suchbegriffe in die Recherche eingehen und somit zu
weiteren Veröffentlichungen führen. Die unterschiedliche Vorgehensweise bei der
Identifizierung der Publikationen der beiden Datenbanken erlaubt deshalb keinen
direkten Vergleich der Ergebnisse.
Weil ISI- Web als einzige Suchmaschine die Möglichkeit der Zitationsanalyse bietet,
beschränkte sich die Literaturrecherche dieser Arbeit überwiegend auf diese
Datenbank. Aspekte der bibliometrischen Analyse beider Datenbanken sind
demnach nicht im Vergleich gegenüber gestellt worden.
Wie in Kapitel 2.4 beschrieben, wurde sowohl im Web of Science als auch in
PubMed „burns*“ or „burn injury“ als Suchtermini verwendet. Wird einer dieser
Begriffe in Titel, Schlagwörtern oder den seit 1991 im ISI - Web of Knowledge
verfügbaren Abstracts einer Publikation erkannt, ordnet das Programm den
entsprechenden Artikel der rechercherelevanten Datenmenge zu. Eine inhaltliche
Übereinstimmung wird dabei nicht überprüft. Somit können Fehler bei der
Datenerhebung nicht ausgeschlossen werden. Unter Umständen werden auch
mittels eingegebener Suchbegriffe Artikel gelistet, die inhaltlich nicht im gesuchten
Themenfeld liegen. Zur Optimierung der Trefferzahlen muss der Suchbegriff deshalb
so genau wie möglich definiert werden, um das Suchgebiet bestmöglich
einzugrenzen. Daher wurde in der vorliegenden Arbeit nicht nur der Begriff „burns*“
verwendet, sondern es ging zusätzlich die genauere Bezeichnung „burn injury“ in die
Recherche ein. Die Trefferanzahl belief sich damit zum Zeitpunkt der letzten
Aktualisierung am 29.10.2009 auf 16.024.
Die Datenerhebung erfolgte im Zeitraum zwischen dem 07.09.2009 und 29.10.2009.
Dabei wurden alle wissenschaftlichen Arbeiten eingeschlossen, die in der Zeit vom
01.01.1900 bis zum 31.12.2008 veröffentlicht wurden. Das Jahr 2009 ging in die
Analyse nicht mit ein, da zum Zeitpunkt der Datenerhebung davon ausgegangen
werden musste, dass in den verbleibenden Monaten des Jahres eine Vielzahl
weiterer Artikel veröffentlicht bzw. erst in die Datenbanken aufgenommen werden
und aus diesem Grund eine fortlaufende Veränderung der Zahl der ermittelten
Veröffentlichungen zu erwarten war.
76

Diskussion
4.1.3 Qualitätskriterien szientometrischer Methoden und Werkzeuge
4.1.3.1 Journal Impact Faktor
Die verschiedenen bibliographischen Instrumente, die in dieser Arbeit zur
Verwendung gekommen sind, sollen im Folgenden einer qualitativen Beurteilung
unterzogen

werden,

um

den

mit

ihnen

ermittelten

Ergebnissen

einen

wissenschaftlichen Stellenwert zuordnen zu können.
Als

populäres

bibliographisches

Instrument

zur

qualitativen

Beurteilung

wissenschaftlicher Fachzeitschriften gilt der Impact-Faktor, welcher in vorliegender
Arbeit zur Datenanalyse aus gegebenem Anlass nicht verwendet wurde. Der Impact
Factor oder genauer Journal Impact Factor (JIF) einer Fachzeitschrift soll messen,
wie oft andere Zeitschriften einen Artikel aus ihr in Relation zur Gesamtzahl der dort
veröffentlichten Artikel zitieren. Ein hoher Impact-Faktor wird mit besonderer
wissenschaftlicher Bedeutung der jeweiligen Zeitschrift gleichgesetzt.
Die Berechnung des Journal Impact Factors (JIF) erfolgt innerhalb einer Drei-JahresSpanne nach folgender Formel:

Für die Häufigkeit, mit der eine Zeitschrift zitiert wurde, werden von ISI alle
Referenzen berücksichtigt, das heißt sämtliche Artikel, Editorials, Letters und
Conference Proceedings. Diese werden zwar im Zähler als „Zitierung“ gezählt, nicht
aber grundsätzlich als „Artikel“ im Nenner. Welche Publikationen als zitierbar
bewertet in den Nenner gelangen, ist Verhandlungssache des Verlegers mit
Thomson Reuters, welche die Datenbank WoS als maßgebliche Quelle für
Zitationsanalysen betreibt. Folglich können Zeitschriften mit vielen „Letters“ und
„Conference Proceedings“ einen sehr variablen Impact Factor haben [134].
Außerdem benachteiligt die methodisch gewählte Zeitspanne von zwei Jahren
Themenfelder, die erheblich längere Zeit brauchen, um eine Resonanz über
Zitierungen hervorzurufen. Eine derzeit diskutierte Möglichkeit wäre neben der
Verwertung der durchschnittlichen Zitierhäufigkeit eines Artikels die Ergänzung der
Berechnungen um die Dauer, während der ein Artikel durchschnittlich zitiert wurde,
welche sich in dem ebenfalls vom ISI ausgehend als Halbwertzeit der Zitierdauer
77

Diskussion
(Cited half-life) berechnen lässt. So kann in weniger schnelllebigen Fachdisziplinen
eine geringere Zitierfrequenz über die längere Halbwertzeit ausgeglichen werden.
Dieses Verhältnis der Artikelanzahl zur Anzahl der erhaltenen Zitationen wurde im
Wissenschaftszirkel im Laufe der Jahre als Bewertungsmaßstab auf viele Bereiche
über die Beurteilung von Zeitschriften hinaus ausgeweitet, um nun auch einzelne
Autoren, Themengebiete, Institutionen und Länder qualitativ einzuordnen. Allerdings
gibt der Impact Faktor zwar Aufschluss über die Häufigkeit einer Zitierung, jedoch
nicht über die „handwerkliche“ (methodische) Qualität einer Fachzeitschrift. Deshalb
wird diese Art der Anwendung von Garfield, dem Entwickler des statistischen Maßes
Journal Impact Faktor, und vielen anderen Wissenschaftlern abgelehnt. Denn wie
bereits in vorliegender Arbeit beschrieben, werden Veröffentlichungen aus weniger
populären Fachzeitschriften weniger häufig zitiert, obwohl sie zweifellos einen
höheren wissenschaftlichen Wert besitzen können als vielzitierte Arbeiten aus
Zeitschriften mit hohem Impact-Faktor [134-142].
Auf Grund der beschriebenen Nachteile kann der Impact-Faktor in vorliegender
Arbeit

nicht

zum

Vergleich

einzelner

Fachzeitschriften

innerhalb

ihrer

Referenzgruppe herangezogen werden, sondern dient lediglich als zusätzliches Indiz
für den Stellenwert einer Fachzeitschrift.
4.1.3.2 Zitationsrate
Das Web of Science ermöglicht über die Funktion des Citation Report die Ermittlung
der durchschnittlichen Anzahl der Zitierungen einer Publikation.
Somit kann anhand der Resonanz einer Veröffentlichung in der Wissenschaftswelt
die wissenschaftliche Bedeutung eines Artikels abschätzend beurteilt werden. Je
häufiger eine Publikation zitiert wird, als desto größer kann ihr Einfluss auf das
internationale wissenschaftliche Kollektiv eingestuft werden.
So können mittels umfangreicher Zitationsanalysen

verschiedene Aspekte einer

Thematik bewertet werden. Im Rahmen dieser Arbeit wird der Stellenwert einzelner
Themenbereiche, sowie der Forschung in Ländern und Weltregionen ermittelt und
die zeitliche Entwicklung der Zitationsraten aus verschiedenen Publikationsjahren
betrachtet. Einige Tatsachen sind bei der Interpretation von Zitationsanalysen
allerdings kritisch zu betrachten. Verfälschungen von Zitationsergebnissen können
beispielsweise bei fehlerhafter Zitierung entstehen, ein Umstand, der auch in
78

Diskussion
renommierten Zeitschriften häufig vorkommt und somit die exakte Analyse
verhindern und Zitationsergebnisse verfälschen kann [143].
Außerdem können sich bei der Analyse von Zitationsraten einzelner Länder nicht
repräsentative Werte ergeben, wenn die entsprechenden Nationen nur eine
insgesamt sehr geringe Publikationszahl vorweisen. Dies kommt insbesondere zum
Tragen, wenn Wissenschaftler aus diesen Ländern sich selbst zitieren, um die eigene
wissenschaftliche Arbeit aufzuwerten. Daher gilt unter Experten die Empfehlung,
dass mindestens 30 themenspezifische Publikationen eines Landes vorliegen
müssen, um verwertbare Zitationsraten zu erhalten [144].
Wenn die Anzahl der ausgewerteten Publikationen sehr gering ist, ergibt sich
außerdem ein weiteres Problem bei der Interpretation von Zitationsraten. Einzelnen
häufig zitierten Arbeiten fällt in diesen Fällen ein unverhältnismäßig hohes Gewicht
zu. Da zum Thema Verbrennungen aber eine ausreichend große Anzahl
wissenschaftlicher Arbeiten veröffentlicht worden sind, wurde diesem Effekt in
vorliegender Arbeit keine größere Bedeutung beigemessen.
4.1.3.3 H-Index
Der von Jorge E. Hirsch 2005 entwickelte H-Index gilt im Gegensatz zum ImpactFaktor als objektiveres Instrument zur Beurteilung wissenschaftlicher Arbeiten. Er
beschreibt die Anzahl von Artikeln (=h), die jeweils mindestens h- mal zitiert worden
sein müssen. Zur Berechnung dieses Faktors schlägt der Erfinder selbst vor,
grundsätzlich die Daten des Web of Science zu nutzen, da diese derzeit die
zuverlässigste und umfangreichste Datengrundlage bieten. Der H-Index ist nicht
durch einzelne vielzitierte Veröffentlichungen zu beeinflussen und spiegelt die
gesamte Publikationsleistung des Autors wider [124].
Von Nachteil kann sich der H-Index allerdings für Autoren mit einer geringen Anzahl
von Publikationen erweisen. In diesen Fällen wird kaum ein hoher H-Index zu
erreichen sein, weil der maximal erreichbare Index mit der Anzahl der publizierten
Artikel korreliert. Im Gegensatz dazu haben viel publizierende Autoren den Vorteil,
dass nicht jede ihrer Arbeiten viel zitiert werden muss, um einen hohen H-Index zu
erhalten. Der Einfluss der bereits erwähnten Selbstzitierungen ist allerdings auch bei
der Berechnung dieser Kenngröße von Bedeutung und kann zu Verfälschungen
führen.

79

Diskussion
4.1.3.4 Kartenanamorphoten
Wie bereits unter 2.2 erläutert, eignet sich das Prinzip der Kartenanamorphote zur
Veranschaulichung komplexer Sachverhalte. Es beruht auf der Berechnung eines
Durchschnittsquotienten, welcher dann zu einer definierten Größe, z. B. der Fläche
des Landes, in Relation gesetzt wird. Jedoch hat auch diese Methodik ihre
limitierenden Faktoren, welche von Gastner und Newman aufgezeigt wurden [126].
Wie bereits im Methodikteil vorliegender Arbeit genauer erläutert, ergibt sich hier eine
statistische Verzerrung (Bias) für Länder mit großer Fläche, wie beispielsweise den
Vereinigten Staaten oder Russland, während kleinere Länder sowie Länder mit
hohen Publikationszahlen stärker vergrößert werden. Dieses Phänomen zeigt sich in
Abb. 16, in der die Vereinigten Staaten trotz ihres H- Indices von 96 im Vergleich zu
Deutschland und Frankreich, mit einem H- Index von jeweils 35, aufgrund des
wesentlich größeren Staatsgebietes nicht überdimensional groß dargestellt ist.
4.1.3.5 Autorenanalyse
Die Analyse der Artikel im Hinblick auf die Autorenschaft ermöglicht es grundsätzlich,
sämtliche Autoren, die im untersuchten Zeitraum Artikel zum Themenkomplex
Verbrennungen publiziert haben, zu erfassen. Allerdings besteht dabei die
Schwierigkeit, dass bei geringfügigen Änderungen in der Namensschreibweise, meist
durch unvollständige Angabe von Vornamen und Doppelnamen, einige Autoren
mehrfach aufgeführt und somit als verschiedene Verfasser identifiziert werden.
Dieser methodische Fehler wäre durch eine Datenrecherche jedes einzelnen Autors
korrigierbar. Da ein solches Vorgehen auf Grund der Vielzahl der ermittelten Autoren
nicht möglich ist, war dieses Problem im Rahmen dieser Analyse nur teilweise durch
Eliminierung von Namensdoppelungen in der Autorenliste der meistpublizierenden
lösbar und musste bei der Interpretation der Ergebnisse dieser Arbeit weitgehend
vernachlässigt werden.
4.2

Inhaltliche Diskussion

Verbrennungsverletzungen stellen insgesamt nur einen kleinen Anteil akzidentiell
verursachter Krankheitsbilder. Umso aufwendiger und spezialisierter ist die effektive
Behandlung von Schwerbrandverletzten, die auf höchstem fachlichem Niveau eine
multidisziplinäre Vernetzung von Anästhesisten, Intensivmedizinern, Plastischen
Chirurgen und Fachpflegern erfordert. Ein solcher Aufwand ist nur in Ländern zu
leisten, die über maximale medizinische Versorgungsstandards verfügen.
80

Diskussion
Dies

spiegelt

sich

auch

im

Forschungsaufkommen

zum

Themenkomplex

Verbrennungen wider. Es wird deutlich, dass Forschung für Brandverletzte in den
meisten nichtindustrialisierten Ländern nahezu nicht stattfindet und sich diese auf
wenige sehr gut miteinander vernetzte, meist universitäre, Zentren in Nordamerika
und Mitteleuropa beschränkt.

4.2.1 Quantitatives Forschungsaufkommen zum Thema Verbrennungen
Um sich einen Überblick über die zeitliche Entwicklung des quantitativen
Forschungsaufkommens zum Thema Verbrennungen zu verschaffen, wurde in Kap.
3.1. die wissenschaftliche Publikationsleistung pro Jahr analysiert. Dabei ließ sich
erkennen, dass über den gesamten Zeitraum von 1900 bis 2008 die jährlich
publizierte Anzahl der Artikel kontinuierlich gestiegen ist, wobei sich diese
Entwicklung in den letzen 20 Jahren erheblich beschleunigt hat.
Erstmalig als Forschungsgegenstand bedeutsam wurden Verbrennungen seit Beginn
des zweiten Weltkrieges aufgrund der nun massenhaft notwendigen Versorgung der
durch Explosionen verbrannten Soldaten, was sich an der deutlichen Zunahme der
Anzahl themenassoziierter publizierter Artikel seit 1939/40 zeigt (Siehe Kap 3.1.). Ein
sprunghafter Anstieg der Anzahl von Veröffentlichungen war ab dem Jahre 1979 zu
verzeichnen. Dies deckt sich mit dem Beginn einer effektiv erfolgreichen Behandlung
von Brandwunden in den 70er Jahren als man den Sinn einer frühen
Brandwundenexzision erkannte und anfing, die heute zahlreichen Möglichkeiten zur
Deckung von Brandwunden mit Haut oder Hautersatzmaterialien zu entwickeln. [68]
Das

Publikationsmaximum

1991

und

der

insgesamt

steile

Anstieg

der

Publikationszahlen in den Anfängen der 1990er Jahre steht vermutlich mit der
Tatsache in Verbindung, dass seit dem Jahr 1991 im ISI - Web Of Knowledge die
Abstracts ebenfalls gelistet sind, sodass eine größere Datenmenge zur Verfügung
steht, in der der Suchbegriff „burns*“ oder „burn injury“ identifiziert werden kann.
Hinzu kommt die Etablierung des Internet, die in dieser Zeit in großem Tempo
erfolgte und sich in der Zunahme der Publikationsleistung manifestieren könnte.
Bei Betrachtung des Zeitraumes zwischen den Publikationsmaxima 1979 und 2007,
lässt sich erkennen, dass sich die Anzahl der themenspezifischen Publikationen,
trotz

zwischenzeitlicher

Einbrüche

wissenschaftlicher

Produktion,

in

diesem

Zeitabschnitt verdoppelt hat. Dies könnte auf eine Zunahme des wissenschaftlichen
81

Diskussion
Interesses hinweisen, bestätigt aber auch die empirische bibliometrische Theorie des
Mitbegründers der Szientometrie de Solla Price, dass in einem Zeitraum von zehn bis
zwanzig Jahren mit einer Verdopplung des Forschungsaufkommens zu einem
bestimmten Thema zu rechnen sei. Dieser als Informationsexplosion bezeichneten
Entwicklung liegt die These zugrunde, dass. die Anzahl der Wissenschaftler schneller
zunimmt als die der Weltbevölkerung, so dass der durchschnittliche Anteil der
Bevölkerung, der wissenschaftlich tätig ist, offenbar ansteigt. Die Produktivität
wissenschaftlicher Autoren bleibt dabei allerdings in etwa gleich [120].
Bei der Beurteilung der zeitlichen Entwicklung des Publikationsaufkommens zu
einem gesuchten Thema ist außerdem allgemein zu berücksichtigen, dass sich
forschungsrelevante Erkenntnisse erst mit einiger Verzögerung von ein bis zwei
Jahren in Form von Veröffentlichungen als nutzbares Wissen präsentieren, da ein
zeitaufwendiges

Peer-Review-Verfahren

als

Methode

zur

Beurteilung

wissenschaftlicher Arbeiten durch unabhängige Gutachter die Aufnahme des
Wissens in renommierte Zeitschriften und entsprechende Datenbanken reguliert
(Siehe Kap 4.1.2.).
4.2.2

Publikationsländer der Verbrennungsmedizin und deren Vernetzung

Wie bereits eingangs erwähnt, ist die effektive Behandlung von Brandverletzungen
an einen hohen infrastrukturiellen Standard sowie die Zusammenarbeit von Experten
verschiedener medizinischer Fachdisziplinen gebunden.
Deshalb verwundert es nicht, die führenden Forschungszentren zur Versorgung von
Brandverletzten in den hoch technisierten Ballungszentren von Nordamerika sowie
West- und Mitteleuropa zu finden. Abschnitt 3.5.1. verdeutlicht, dass die USA mit
großem Abstand führend sind im Bezug auf die quantitative Produktion von Artikeln
zum Thema Verbrennungen. Mit weitem Abstand folgen die europäischen Länder
Großbritannien, Deutschland und Frankreich. Da die USA auch bezüglich der Anzahl
forschender Institute an erster Stelle steht, wird die hohe Publikationsanzahl
nachvollziehbar (Siehe Kap. 3.5.2). Folgerichtig schließen sich Großbritannien,
Frankreich und Deutschland in puncto Instituteanzahl an. Die wissenschaftliche
Dominanz der USA spiegelt sich noch deutlicher in der Untersuchung der
internationalen Kooperation publizierender Forschungsinstitute wider (Kap. 3.5.3).
Herausragende und interinstitutionell gut vernetzte Forschung zum Thema
Verbrennungen wird hauptsächlich an den Universitäten und Brandverletztenzentren
82

Diskussion
in Texas und Harvard sowie den Shriners Brandverletztenzentren in Boston,
Galveston und Cincinnati betrieben. Bei der Betrachtung der wissenschaftlichen
Länderkooperationen wurde in Kap. 3.5.4 deutlich, dass intensive, auf vielen
gemeinsamen Artikeln basierende Forschungskooperationen hauptsächlich zwischen
den USA sowie England, Deutschland, Frankreich, Japan und China stattfanden.
Sucht man nach Gründen für die wissenschaftliche Vormachtstellung der USA, muss
die Erklärung für die hervorragende Infrastruktur zuerst in der Finanzierung von
Forschung gesucht werden. Bei Betrachtung der finanziellen Ausgaben der
Regierungen verschiedener Länder für das Gesundheitswesen bezogen auf die
Einwohnerzahl, sind die Differenzen bezüglich der Pro-Kopf-Ausgaben beträchtlich
und in den USA fallen im weltweiten Vergleich überdurchschnittliche Ausgaben für
dieses Ressort an. Seit 2001 erhebt die Organisation für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) einen sogenannten Health Care Quality –
Indikator (HCQI). Die zuletzt 2007 erhobenen Werte ergeben für die USA mit über
6.000 Dollar mehr als doppelt so viel wie der Durchschnittsreferenzwert von 2.795
Dollar pro Kopf [145]. Weiterhin scheint die Einwerbung von Forschungsgeldern aus
Drittmitteln für bereits etablierte, gut ausgestattete und vernetzte Forschungszentren
großer Industrienationen wesentlich einfacher als für Institute in Schwellen- oder
Dritte-Welt-Ländern. Die nationale Vergabe von Forschungsgeldern läuft in den USA
außerdem bereits seit den 1970er Jahren über szientometrische Analysen als
Entscheidungsgrundlage. Dem entsprechend erhalten Institutionen mit hoher
Publikationsleistung mehr Forschungsgelder.
Das so erarbeitete und subventionierte wissenschaftliche Renommee amerikanischer
Forschungsinstitute zieht wiederum erfolgreiche Wissenschaftler anderer Nationen
zu Forschungsaufenthalten in die USA, was eine weitere Steigerung oder
mindestens Etablierung des aktuellen Arbeitsniveaus dieser Nation erklärbar macht
und die Publikationszahlen sowie die Anzahl internationaler Kooperationen weiter
erhöht.
Somit ist bezüglich der Qualität und Quantität wissenschaftlichen Arbeitens ein
Schneeballeffekt denkbar, dessen Resonanz in der wissenschaftlichen Fachwelt sich
in den in vorliegender Arbeit beschriebenen Zitationsanalysen zeigt.

83

Diskussion
4.2.3 Zitationsanalysen: Resonanz auf verbrennungsassoziierte Publikationen
in der wissenschaftlichen Fachwelt und objektive Bewertung der Qualität
wissenschaftlicher Artikel mittels Hirsch-Index
Die Resonanz auf die in vorliegender Arbeit ermittelten Artikel zum Thema
Verbrennungen kann anhand der Ergebnisse der durchgeführten Zitationsanalysen
abgeschätzt werden (Siehe Kap 3.7). Die Summe der Zitierungen bezogen auf ein
Publikationsjahr

lässt

im

Verlauf

von

mehreren

Jahren

gesteigertes

wissenschaftliches Interesse an Publikationen zum untersuchten Thema erkennen,
wobei

ein

ausreichend

langer

Zeitraum

untersucht

werden

sollte,

um

aufschlussreiche Bewertungen vornehmen zu können [132].
Bei Betrachtung der Gesamtzahl der Zitierungen eines Jahres (Siehe Kap. 3.7.1.2)
ist ab dem Jahr 1979 ein sprunghafter Anstieg zu verzeichnen, welcher mit den
erwähnten Fortschritten in der Verbrennungsmedizin und der intensivierten
Forschung in den 70er Jahren zu erklären wäre. Das Maximum der Zitationssumme
1992, ist wiederum denkbar mit den o. g. Veränderungen der Datenbanken und der
Etablierung des Internets in dieser Zeit. zu erklären. Ab dem Jahr 2001 fällt die
Anzahl der Zitationen dagegen bis zum Abschluss des Untersuchungszeitraumes
2008

drastisch.

Möglicherweise

themenspezifisch

entscheidende

ist

dieser

im

Rückgang

Zeitverlauf

der

weiter

Resonanz

auf

zurückliegende

Forschungsergebnisse als Versiegen des Interesses an bereits mehrfach zitierten
Arbeiten zu werten, während noch keine neuen bahnbrechenden Arbeiten
veröffentlicht wurden, welche eine ebenso lang anhaltende Welle von Zitationen
hervorrufen konnten.
Ein weiterer Parameter für die Untersuchung des wissenschaftlichen Stellenwerts
einer Veröffentlichung ist die Zitationsrate der Publikationen pro Jahr (Siehe Kap
3.7.2). Durch Evaluierung der Zitationsraten lässt sich die Forschungsaktivität
während einzelner Jahre zum untersuchten Thema Verbrennungen in Form der
Publikationsleistung ermitteln. Spitzenwerte entstehen aber auch. durch bestimmte
Publikationen, welche im Laufe der Jahre immer wieder zitiert wurden und als
Resonanz dem entsprechend auch die Publikationsmenge der Folgejahre in die
Höhe getrieben haben.
Im Zuge der zwei Weltkriege (1914-18 und 1939-45) mussten einschlägige
Erfahrungen

mit

der

massenhaften

und
84

routinemäßigen

Versorgung

von

Diskussion
Brandverletzten

gemacht

werden,

die

sich

auch

an

den

verstärkten

Forschungsanstrengungen der Nachkriegsjahre, ersichtlich an Publikationen zum
Thema und der wiederum folgenden Resonanz in Form von Zitierungen in
Folgeartikeln, zeigte. Die höchste Zitationsrate im Untersuchungszeitraum 1900-2008
liegt im Jahr 1947 mit 24,46. Hier wurden zum Beispiel Grundlagen bezüglich der
Behandlung von Brandwunden gelegt, wie der in vorliegender Arbeit ermittelten,
unter den zehn am häufigsten zitierten Artikeln zum Thema Verbrennungen
zweitplatzierte, Artikel von Moritz, AR und Henriques, FC: Studies of Thermal Injury
II. The Relative Importance of Time and Surface Temperature in the Causation of
Cutaneous Burns zum Thema der Kühlung von Brandwunden von 1947, auf dessen
Forschungsergebnisse noch heute Bezug genommen wird [146, 147].
Bahnbrechend in der Behandlung von Brandverletzten war die Erkenntnis, dass eine
zügige radikale Nekrektomie und zeitnahe Wunddeckung lebensrettend wirken kann
und ist durch das Erscheinen der Publikation von Janzekovic: J. A new concept on
the early excision and immediate grafting of burns. im Jahre 1970 gekennzeichnet,
welche vielfach zitiert wurde. [68] Ein Maximum der durchschnittlichen jährlichen
Zitationsrate liegt dem entsprechend 1974 bei 23,60.
Weitere Maxima der Zitationsrate wurden für 1992 (18,18), 1998 (17,19) und 2001
(15,23) ermittelt. Von steigendem allgemeinem Interesse für Brandverletzte
versorgende

Fachkräfte

waren

in

diesen

Jahren

vor

allem

Themen

der

Intensivmedizin. So erhielt das unter den meistzitierten Artikeln aufgeführte 1996
veröffentlichte Skript von Bone, RC: Toward a theory regarding the pathogenesis of
the systemic inflammatory response syndrome: What we do and do not know about
cytokine regulation ? ebenso erhöhte Resonanz in Fachkreisen wie beispielsweise
der 1998 erschienene Artikel über die Therapie von bei der Verbrennungskrankheit
regulär auftretender Hypovolämie durch zusätzliche Substitution von Humanalbumin
von Roberts, I: Human albumin administration in critically ill patients: systematic
review of randomised controlled trials .
Ein Mittel zur Objektivierung der Betrachtung der Qualität wissenschaftlicher.
Leistung ist, wie unter 2.1.6 erläutert, der Hirsch-Index als bibliometrisches Maß. Der
H- Index basiert auf der Betrachtung aller Publikationen eines Autors und deren
Sortierung nach ihrer Zitierhäufigkeit. Ein wichtiger Vorteil dieses Indexes gegenüber
der Zitationsrate ergibt sich daraus, dass einzelne, viel zitierte Veröffentlichungen
85

Diskussion
keinen

großen

Einfluss

auf

ihn

haben.

Vielmehr

wird

die

gesamte

Publikationsleistung eines Autors oder eines Landes beurteilt (siehe Abb. 16).
Die Vereinigten Staaten weisen einen H- Index 96 auf, gefolgt von Großbritannien mit
einem H-Index von 48, Kanada (36), Japan (35), Frankreich (35) und Deutschland
(35). Da die Therapie von Schwerbrandverletzten und ebenso deren Erforschung
eine hochdifferenzierte Infrastruktur sowie entsprechende Ressourcen benötigt,
verwundert

es

nicht,

dass

auch

die

nach

objektiven

Kriterien

bewertete

Forschungsspitze zum Themenkomplex Verbrennungen aus hochindustrialisierten
Ländern Europas und Amerikas kommen. Weiterhin ist wohl auch die Tatsache, dass
alle zehn Autoren mit den höchsten H- Indices aus den USA oder Europa stammen,
als Erklärungsansatz für die hohen H- Indices dieser Länder zu betrachten.
4.2.4 Englisch als Sprache der Wissenschaft
Die in vorliegender Arbeit ermittelten weltweit publizierten 16.024 Artikel zum Thema
Verbrennungen wurden zu 92 Prozent in englischer Sprache veröffentlicht. Zu jeweils
3 Prozent relevant war im untersuchten Zeitraum die Veröffentlichung auf Deutsch
und Französisch, immerhin 1 Prozent der Artikel wurden in russischer Sprache
veröffentlicht und sämtliche andere Sprachen repräsentierten sich lediglich in 1
Prozent der untersuchten Artikel.
Die Bedeutung des Deutschen und Französischen als Wissenschaftssprache ist
mittlerweile

als

historisch

zu

bewerten,

da

bei

einem

Vergleich

der

Publikationssprache mit den in vorliegender Arbeit ermittelten Publikationszahlen
dieser Länder deutlich wird, dass diese häufiger im Englischen als in ihrer
Muttersprache publizieren. Die Kommunikation unter Wissenschaftlern verschiedener
Länder findet nahezu ausschließlich auf Englisch statt, während die Lehre innerhalb
der Länder meist in Landessprache erfolgt. Für einen Wissenschaftler ist es nahezu
unmöglich geworden, sich internationale Anerkennung zu erarbeiten ohne des
Englischen mächtig zu sein [148].
Bei nicht in Englisch verfassten Publikationen ist mit einer international geringeren
Wahrnehmung und Resonanz zu rechnen und führt zu einer verminderten
Repräsentanz dieser Veröffentlichungen in den Datenbanken, deren Nutzung
wiederum nur mit Hilfe der englischen Sprache möglich ist. Etwa 90 % aller
Zeitschriften, die in die Medline-Datenbank aufgenommen werden, erscheinen in
englischer Sprache [149].
86

Diskussion
Durch die Anglifizierung der wissenschaftlichen Kommunikation wird auch der
Science Citation Index und damit der Impact- Faktor zugunsten der englischsprachigen Arbeiten verschoben. Englische Publikationen werden häufiger zitiert,
weil sie eine größere Menge von Lesern erreichen [130].
Als Vorteil der linguistischen Dominanz des Englischen ist ein verbesserter
internationaler

Austausch

durch

eine

vereinheitlichte

sprachliche

Verständigungsebene zu werten. Nachteilig allerdings ist die Verdrängung von
wissenschaftlichen Arbeiten jenseits des englischen Mainstream, welche mitunter
nicht einmal in den Datenbanken erscheinen und somit auch keinen Eingang in
bibliometrische Analysen finden können.
4.2.5 Zeitschriften und Forschungsschwerpunkte
Wie Abb. 7 in Kap. 3.3 verdeutlicht, wurden in der Zeitschrift Burns über die Jahre mit
Abstand die meisten Artikel zum Themenfeld Verbrennungen veröffentlicht. Die
Zitationsrate dieses spezialisierten Fachblattes ist im Gegensatz dazu relativ gering.
Ebenso die des nach Artikelzahl zweitplazierten Blattes Journal of Burn Care and
Research (J Burn Care Res, ehemals J Burn Care Rehabil).
Anders verhält es sich bei The Lancet als quantitativ drittplazierte Zeitschrift bezogen
auf die Produktion von Artikeln zum Thema Verbrennungen. Diese hat eine
vergleichsweise höhere Zitationsrate als die zuvor genannten Zeitschriften, da es
sich hier um ein medizinisches Wissenschaftsjournal mit fachübergreifenden
Themenschwerpunkten handelt und dementsprechend eine größere Leserschaft
erreicht. Dieser Mechanismus greift auch beim renommierten amerikanischen Blatt
Annals of Surgery (Ann Surg), welches als eine der fünfzehn meistpublizierenden
Quellenzeitschriften die höchste Zitationsrate aufweist. Auch die amerikanischen
Zeitschriften Archives Of Surgery (Arch Surg Chicago), Surgery (Official journal of
the Society of University Surgeons, Central Surgical Association, and the American
Association of Endocrine Surgeons) sowie die Fachzeitschrift für Intensivmedizin
Critical Care Medizin (Crit Care Med) weisen aufgrund einer weltweit zahlreichen
Leserschaft verschiedener medizinischer Fachbereiche eine hohe Zitationsrate auf,
welche naturgemäß mit themenspezialisierten Blättern der Plastischen und
Rekonstruktiven Chirurgie wie Plastic and Reconstructive Surgery (Plast Reconstr
Surg) oder dem British Journal of Plastic Surgery (Brit J Plast Surg) und genannten
Zeitschriften Burns und Journal of Burn Care nicht erreicht werden kann.
87

Diskussion

Die in den Abbildungen 17, 18 und 19 (Kap. 3.6) dargestellte Analyse der
Themenbereiche (Subject Areas) in den verschiedenen Ländern, unter denen
verbrennungsassoziierte

Publikationen

kategorisiert

werden,

zeigt

in

den

Veröffentlichungen aller untersuchten Länder eine deutliche Dominanz der
Fachrichtungen Surgery, Critical Care Medicine und Dermatology, welche thematisch
auch häufig miteinander kombiniert sind. Weiterhin stellt die Fachrichtung Emergency
Medicine, insbesondere bei den amerikanischen Veröffentlichungen, einen relativ
großen Anteil verbrennungsspezifischer Veröffentlichungen und auch Rehabilitation
ist im Zusammenhang mit Publikationen zum Thema Verbrennungen ein großes
Thema. Das Forschungsaufkommen zur Versorgung von Brandverletzungen,
insbesondere in den drei Hautkategorien Surgery, Critical Care Medicine und
Dermatology ist im Untersuchungszeitraum stetig gestiegen. Der größte Zuwachs
des allgemeinen Forscherinteresses ist in den letzten zwanzig Jahren jedoch in den
Rubriken

Rehabilitation

von

Brandverletzten

und

deren

notfallmedizinischer

Erstversorgung (Emergency Medicine) zu verzeichnen.
In der Erstversorgung von Brandverletzten wurden vor zwanzig Jahren und auch
danach aus Unwissenheit viele Fehler begangen. Insbesondere die richtige
Einschätzung des Schweregrades der Verbrennung und das diesbezüglich
anzupassende Infusionsmanagement bei an der Verbrennungskrankheit leidenden
Patienten bereiten bis heute in vielen Krankenhäusern Probleme. Die Forschung und
flächendeckende

fachliche

Aufklärung

über

den

initialen

Umgang

mit

Schwerbrandverletzten nahm bis jetzt mehrere Jahrzehnte in Anspruch und es sind
bei weitem nicht alle Fragen diesbezüglich gelöst [150].
Da

aufgrund

forschungsbasierter

verbesserter

chirurgischer

und

intensivmedizinischer Maßnahmen in spezialisierten Brandverletztenzentren immer
mehr Schwerbrandverletzte überleben, wurde in den letzten fünf Jahren der Aspekt
der körperlichen, psychischen und sozialen Rehabilitation immer wichtiger [151].
Die Pathophysiologie und Behandlung von Verbrennungen ist längst nicht
erschöpfend erforscht, weshalb ein weiterer Anstieg der Artikelanzahl zum Thema
aus den nunmehr sehr gut vernetzten Forschungszentren der Vereinten Staaten und
Europas erwartbar ist. Von Interesse werden sicher in den kommenden Jahren die
Beiträge von Forschern aus nichtamerikanischen Ländern außerhalb Zentraleuropas
88

Diskussion
sein. Im untersuchten Zeitraum bis 2008 fällt auf, dass neben zahlreichen
japanischen Publikationen zum Themenkomplex Verbrennungen ein beachtlicher
Anteil pediatrisch orientierter Veröffentlichungen aus der Türkei stammen und sich in
Russland unter der Rubrik Medicine, Research & Experimental zunehmend mit dem
Forschungsgebiet Brandverletzungen auseinander gesetzt wird. (Siehe Kap.3.6.1)

4.2.6 Bedeutung der Autoren
Heute werden viele Forscher anhand der Menge ihrer Publikationen beurteilt, denn
sie bildet vielerorts bereits die Grundlage der Berechtigung, in dem jeweiligen Institut
weiterhin im Rahmen wissenschaftlicher Forschungsarbeit tätig sein zu können [134].
Die wissenschaftliche Produktivität der Autoren ist somit häufig ein Indikator für
Forschungsaktivität,

welche

anhand

von

Artikeln,

Büchern,

Patenten

und

Innovationen gemessen wird. Wie schon 1963 von Derek de Solla Price festgestellt,
nimmt die durchschnittliche Anzahl von Autoren pro wissenschaftlicher Publikation
zu. Die Zunahme fällt je nach Fachgebiet unterschiedlich aus. Somit entstehen viele
der heutzutage üblichen Forschungsgruppen nur aus dem Grund, möglichst viele
Autoren in der Autorenliste als Koautoren erscheinen zu lassen, die in einem
interaktiven Netzwerk agieren. Publikationen mit Koautoren wird immer größere
Bedeutung beigemessen. Jedoch führt diese Zusammenarbeit nicht selten auch zu
negativen Resultaten. So können z. B. im Rahmen einer solchen Kooperation
auftretende Probleme in einem Projekt unter Umständen nur sehr schwer den
tatsächlich verantwortlichen Mitarbeitern zugeordnet werden [120].
Ein Problem bei der Autorenanalyse stellen die Homonyme dar, unter denen die
Autoren verzeichnet sind. Autoren gleichen Nachnamens mit gleichen Initialen im
Vornamen können als derselbe Autor identifiziert werden. Auch werden Nachnamen,
die aus zwei Teilen bestehen, wie es bei spanischen oder arabischen
Wissenschaftlern häufig der Fall ist, oder unterschiedliche Schreibweisen der Initialen
im Vornamen als unterschiedliche Autoren verzeichnet. Dies kann zu falschen
Schlussfolgerungen führen.
Selbstzitierungen

gehören

für

einige

Autoren,

aber

auch

Zeitschriften

zu

anwendbaren Vorgehensweisen, um die Reputation ihrer Veröffentlichungen zu
steigern. Nicht selten ist deshalb der Versuch, auf diesem Wege das Ansehen in der

89

Diskussion
Wissenschaftslandschaft, in Abhängigkeit zur Vergabe finanzieller Mittel, zu
beeinflussen [152].
Bei der Betrachtung der unterschiedlichen Autoren, die auf dem Forschungsgebiet
Verbrennungen weltweite Anerkennung genießen, fällt auf, dass sich deren
Publikationszahlen, Zitationsraten und H-Indices in ihrer Tendenz unterscheiden.
Anhand dieser Unterschiede lassen sich Vermutungen anstellen, wie bedeutsam ihre
wissenschaftlichen Erkenntnisse sind. So lassen eine hohe Zitationsrate und ein
hoher H-Index auch bei geringerer Publikationszahl auf eine anerkannt hohe
wissenschaftliche Qualität der Arbeiten des entsprechenden Autors schließen. Um
hier

zu

aussagekräftigen

Ergebnissen

zu

kommen,

müssen

verschiedene

Einflussgrößen beachtet werden. So ist es unter anderem wichtig, in welchem
Zeitraum ein Autor wissenschaftlich tätig war und wann seine Publikationen
erschienen sind. Die Autorenanalysen unter 3.8 zeigen, dass sämtliche zehn
quantitativ produktivsten Autoren in den Vereinigten Staaten tätig sind.
Als führender Wissenschaftler erwies sich hier nach szientometrischen Analysen der
amerikanische Autor David H. Herndon, welcher mit 338 Publikationen mit Abstand
die meisten verbrennungsassoziierten Arbeiten verfasst hat. Er erhält mit 5.739 die
meisten Zitierungen, besitzt eine moderate Zitationsrate von 16,95 und kann sich mit
einem Spitzen-H-Index von 38 einer großen wissenschaftlichen Anerkennung
erfreuen. Herndon, zuletzt Leiter der Shriners Hospitals for Children und lehrender
Professor der Brandverletztenchirurgie an der Universität Texas. Wie Abb. 32 in Kap
3.8.5 zeigt, ist Herndon hervorragend in die internationale Vernetzung der
einschlägigen

Autoren

eingebunden.

Ein

entscheidender

Baustein

seines

wissenschaftlichen Renommees ist sicher die Herausgabe des Standardwerkes der
Verbrennungsmedizin „Total Burn Care“, welches mittlerweile in dritter Auflage von
W.B. Saunders im Elsevier-Verlag verlegt worden ist [153]. Weltweit existiert bis jetzt
kein vergleichbar umfassendes Handbuch zur Versorgung von Brandverletzten.
Die im August 2007 verstorbene Wissenschaftlerin Jureta W. Horton steht auf Platz
zwei der Rangliste produktivster Autoren zum untersuchten Themenkomplex. Die
Professorin

und

Direktorin

der

chirurgischen

Forschungsabteilung

am

UT

Southwestern Medical Center in Dallas, welches auch mit der Universität Texas
assoziiert ist, hinterließ 97 Publikationen zum Thema Verbrennungen, welche 1.263

90

Diskussion
Zitierungen erhielten und eine durchschnittliche Zitationsrate von 13,02 sowie einen
H-Index von 21 erreichte.
Der Chirurg Steven E. Wolf steht als Leiter der Abteilung Brandverletzte, ebenfalls an
der Universität Texas (University of Texas Medical Branch, Department of Surgery
and Shriners Burns Hospital), mit 95 Veröffentlichungen zwar an dritter Stelle der
zehn meistpublizierenden Autoren zum Thema Verbrennung. Vergleicht man aber
seine Zitationsrate und den H-Index sowie die der Verbrennungsexpertin Horton mit
den Werten des jüngeren Kollegen Robert R. Wolfe, ebenfalls aus der chirurgischen
Abteilung für Brandverletzte der Universität Texas, zeigt sich dessen Überlegenheit
bezüglich des wissenschaftlichen Renommees. Bei nur 73 Publikationen quantitativ
auf Platz acht der meistpublizierenden Autoren gelistet, erreichte Wolfe mit einem HIndex von 25 und 2.313 Zitierungen die jeweils zweithöchsten Werte nach Herndon
und die dritthöchste Zitationsrate von 31,68.
Die größte durchschnittliche Zitationsrate von 35,12 und 2.283 Zitierungen erreichte
der quantitativ mit 65 Publikationen zum Thema Verbrennungen auf dem 11. Rang
befindliche James F. Burke aus dem Jefferson Medical College der Thomas
Jefferson University, Philadelphia, was einen H-Index von 23 ergab.
Ordnet man zusammenfassend die H-Indices als objektive Werte zur Beurteilung
wissenschaftlicher Publikationsaktivität, ergibt sich eine Rangliste von zuoberst
Herndon, DN, gefolgt von Wolfe, RR und Wolf SE aus den Forschungsabteilungen
der Brandverletztenzentren der Universität Texas sowie Burke, JF der T. Jefferson –
Universität Philadelphia.
Der Autor mit den meisten Selbstzitierungen mit einem Anteil von 6% ist Spitzenreiter
Herndon, aber auch Wolfe, RR hat eine Selbstzitierungsrate von 6%, während Wolf,
SE mit einem Anteil von 4,7% seine Zitationsrate und den H-Index relativ gering
durch Selbstzitierungen beeinflusst. Diese drei an Brandverletztenzentren der
Universität

Texas

tätigen

Chirurgen

und

Forscher

bilden

ein

Trio,

das

wissenschaftlich durch Kooperationsartikel und gegenseitige Literaturverweise eng
vernetzt

ist.

Es

fällt

Autorenkooperationen

auf,
das

dass

Herndon

bei

Kooperationszentrum

der

Untersuchungen

etlicher

der

amerikanischer

Wissenschaftler bildet. Das bedeutet, er ist an vielen Arbeiten zum Thema
Verbrennungen als Koautor beteiligt und darf nicht direkt als ideenführender Leiter
der entsprechenden Arbeitsgruppe gelten. Genau genommen war er bei 155 seiner
91

Diskussion
138 Veröffentlichungen als Koautor beteiligt und verfasste nur 21 Artikel als Erstautor
und 162 Artikel als Letztautor, was einem Prozentanteil von 46% kooperativ
verfasster Artikeln entspricht.

Auch bei Wolf, SE liegt bei 14 Erstautoren- und 14 Letztautorenschaften aber 67
Kooperationen dieser Anteil bei über 70%, wobei Wolfe, RR mit 13 Erst- und 38
Letztautorenschaften und 22 Kooperationen bei nur 30% seiner Artikel als Koautor
beteiligt war. Burke hat mit 8 Erstautoren- und 38 Letztautorenschaften sowie 17
Kooperationen einen Kooperationsanteil von nur rund 26 %, was die Arbeit der
beiden letztgenannten Autoren noch einmal aufwertet.
Zusammenfassend lässt sich sagen, dass sich bis jetzt die Forschungselite zur
Sparte Verbrennungen aus wenigen Brandverletztenzentren der Vereinigten Staaten,
insbesondere der Universität Texas rekrutiert, welche als Orientierung für
europäische Forscher und Wissenschaftler anderer Länder für weitere Arbeiten zum
Thema Verbrennungen unumgänglich sind.

92

Zusammenfassung

5

Zusammenfassung

Schwere Verbrennungen erscheinen in der heutigen Zeit in den Unfallstatistiken als
eher seltene Verletzungen mit oft tödlichem Ausgang. Die erfolgreiche Versorgung
von

Schwerbrandverletzten

erfordert

einen

enormen

infrastrukturiellen

und

fachübergreifenden Aufwand in spezialisierten Zentren, welcher zumeist nur in
industrialisierten und wissenschaftlich auf höchstem Niveau arbeitenden Ländern mit
entsprechenden monetären Möglichkeiten zu leisten ist. Dies spiegelt sich in der
Diskrepanz des quantitativen und qualitativen Forschungsaufkommens zum
untersuchten Thema zwischen führenden Industrieländern und Ländern mit weniger
gut ausgestattetem Gesundheitswesen wider.
Ziel der vorliegenden Arbeit ist die Analyse des Forschungsaufkommens zum Thema
Verbrennungen unter szientometrischen Gesichtspunkten, das in den Jahren 1900
bis 2008 Eingang in die internationale Fachpresse gefunden hat. Dafür wurde
hauptsächlich die Datenbank ISI-Web of Science des Thomson Scientific Institute
unter ausgewählten Gesichtspunkten hinsichtlich der Begriffe „burns*“ or „burn injury“
untersucht. Es konnten insgesamt 16.024 Veröffentlichungen identifiziert werden. Die
ermittelten Publikationen wurden hinsichtlich verschiedener Parameter untersucht.
So wurden die Publikationsjahre, die Erscheinungsländer, die publizierenden
Zeitschriften und Institutionen sowie Publikationssprache und Erscheinungsformen
ermittelt. Darüber hinaus erfolgte neben Untersuchungen der Subject Areas und des
Zitationsmusters der Artikel auch eine Analyse der Autoren. Die Ergebnisse wurden
zum Teil mittels Kartenanamorphoten und Netzdiagrammen veranschaulicht.
Das Publikationsaufkommen zum Thema Verbrennungen hat im Laufe der Jahre
kontinuierlich zugenommen, was einerseits als steigendes wissenschaftliches
Interesse am Inhalt dieser Forschungsrichtung zu werten ist, andererseits aber
formal auch in der Aufnahme der Abstracts in die ISI Datenbank begründet liegt, die
zu einer verbesserten Trefferquote bei der Literaturrecherche führte. Die Mehrheit
der Artikel zum Thema Verbrennungen wurde gemäß der allgemeinen Tendenz in
Englisch publiziert.
Das mit Abstand höchste Forschungsaufkommen ist den USA zuzuordnen. Über ein
Drittel aller Artikel stammt aus den Vereinigten Staaten. Ebenso befindet sich dort
auch ein Großteil der Institutionen, die weltweit am meisten zu dem Thema
93

Zusammenfassung
publizieren. Neben den europäischen Ländern Großbritannien Deutschland und
Frankreich konnten jedoch auch Länder wie Japan, China und die Türkei als
vielpublizierende Nationen in der Fachrichtung Brandverletzungen ermittelt werden,
was als Trend zur Aufweichung des Forschungsmonopols amerikanischer und
europäischer Forschungszentren zum hoch spezialisierten untersuchten Thema zu
beobachten wäre. Im untersuchten Zeitraum konnte ein dichtes Netzwerk
internationaler Forschungskooperationen identifiziert werden, welches hauptsächlich
durch Nordamerika und genannte europäische Länder gebildet wird. Als führend
stellten sich dabei die Brandverletztenzentren der Universität Texas heraus.
Die publikationsstärkste und zum Thema Verbrennungen zugleich am meisten
zitierte Zeitschrift ist das Fachblatt Burns. Aber auch die thematisch breit gefächerten
renommierten chirurgischen Fachzeitschriften Annals of Surgery und das Journal Of
Trauma werden im Verhältnis zur quantitativen Artikelveröffentlichung zum
untersuchten Thema relativ häufig zitiert.
Thematisch akzentuierte sich die Erforschung der Versorgung von Brandverletzten
neben den drei diesbezüglich stetig interessanter werdenden Fachrichtungen
Surgery, Critical Care Medicine und Dermatology in den letzten Jahren in den
Bereichen Emergency Medicine und Rehabilitation.
Die

wissenschaftliche

Leistung

von

Autoren,

die

Arbeiten

zum

Thema

Verbrennungen veröffentlicht haben, kann anhand ihrer Publikationszahlen, ihrer
Zitationsraten und H-Indices beurteilt werden. Hier ist Quantität und Qualität der
Publikationen zu unterscheiden.
Der amerikanische Autor David H. Herndon, zuletzt Leiter der Shriners Hospitals for
Children und lehrender Professor der Brandverletztenchirurgie an der Universität
Texas, ist als produktivster Autor mit dem höchsten H-Index identifiziert worden,
welcher hervorragend im internationalen Netzwerk einschlägiger Autoren zum Thema
Verbrennungen

eingebunden

ist.

Als

entscheidender

Baustein

seines

wissenschaftlichen Renommees ist die Herausgabe des Standardwerkes der
Verbrennungsmedizin „Total Burn Care“ von Verleger W.B. Saunders zu werten
[153]. Beachtliche publizistische Leistungen auf dem Gebiet Brandverletzungen
konnte aber auch der jüngere Kollege aus den gleichen universitären Zentrum
Robert R. Wolfe vorweisen, da er bei weniger Publikationen eine relativ hohe
Zitationrate sowie den zweithöchsten H-Index errang.
94

Zusammenfassung
Die größte durchschnittliche Zitationsrate erreichte der unter den meistpublizierenden
Autoren zum Thema Verbrennungen auf dem 11. Rang befindliche James F. Burke
aus dem Jefferson Medical College der Thomas Jefferson University, Philadelphia,
was für seine wissenschaftliche Qualität sprach.
Ein weiteres Ansteigen des Forschungsaufkommens zum Thema Verbrennungen in
den kommenden Jahren ist zu erwarten, da inhaltlich entscheidende Aspekte längst
nicht erschöpfend untersucht wurden. So wirft der intensivmedizinische Umgang mit
den pathophysiologischen Vorgängen der Verbrennungskrankheit noch Fragen auf.

6

Summary

Today in the developed world severe burns appear seldom and are rarely the cause
of fatal injuries. The successful treatment of severe burns requires an enormous
effort in multidisciplinary specialized centres, which are only available in countries
with advanced medical and scientific opportunities. This is reflected in the
discrepancy between leading industrialized countries and countries with less wellequipped health care in terms of quantitative and qualitative research on burns as
present scientometric investigation shows.
The aim of this study was to analyze the research output on Burns, for the years
1900 to 2008, by examining international publications from a scientometric point of
view. Burn-associated publications were mainly taken from the ISI Web of Science
database of Thomson Scientific Institute by using the search terms "burns *" or "burn
injury”. We identified a total of 16.024 publications. They were analyzed according to
various parameters: the publication years, origin countries, publishing journals and
institutions as well as publication languages. Furthermore there was carried out
publication analysis of Subject Areas, citations and authors. The results were
illustrated in parts by Cartograms and network diagrams.
The publication quantity on burns has steadily increased over the years, which was
interpreted as a rising academic interest in contents of this line of research. On the
other hand this fact is also caused by the inclusion of abstracts in the ISI database
which lead to a higher outcome of detected literature. The majority of articles about
Burns were published in English. About one third of all articles according to burns
were published in the United States. Similarly, there was also a large number of
publishing US Burn Centres. In addition European countries Great Britain, Germany
95

Zusammenfassung
and France and countries like Japan, China and Turkey were determined as most
publishing Nations in the subject area burns. In the analyzed period a dense network
of international research cooperation could be identified, which is mainly formed by
North America and mentioned European countries. Concerning research and therapy
of burn injuries Burn Centres of the University of Texas are leading worldwide
ranking. The most publishing and most cited journal in researched subject area is
“Burns”. The surgical journals Annals of Surgery and Journal of Trauma rank second
and third related to publication quantity and were cited relatively frequently.
In researched period burn-associated articles were mostly published in subject areas
Surgery, Critical Care Medicine and Dermatology. Subject areas Emergency
Medicine and Rehabilitation steadily became more interesting in recent years.
By analyzing the scientific achievement of authors working on burns research, their
number of publications, their citation rates and H-indices were evaluated to show the
quantity and quality of different publications. The American author David H. Herndon,
recently Director of Shriners Hospitals for Children, and teaching professor of burn
surgery at the University of Texas, has been identified as author with the highest Hindex, who is well integrated in the international network of relevant authors on the
subject of burns. A crucial component of his scientific reputation shall be deemed to
be the publication of the standard work of Burn Medicine "Total Burn Care" [153].
Significant achievements in the field of burn injuries also reached a younger
colleague from the same Burn Centre in Texas University: Robert R. Wolfe publicized
fewer articles than Herndon but he achieved a relatively high citation rate and the
second highest H-index of publishing authors. The highest citation rate among the
most publishing authors on the subject of burns reached James F. Burke from the
Jefferson Medical College of Thomas Jefferson University, Philadelphia, which
demonstrates the scientific quality of his work.
A further increase in volume of research on burns in the coming years is expected,
because key issues have not been exhaustively studied. Thus, there are still burning
questions in the matter of intensive care, especially in understanding and handling of
pathophysiological processes of burn disease.

96

Literaturverzeichnis
7
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.

Literaturverzeichnis
Roche, Lexikon medizin. 2006: Urban&Fischer
Papini R, D. P., ABC of burns. 2005: BMJ Publishing Group.
Kamolz L-P, H.D., Jeschke MG, Verbrennungen. Diagnose, Therapie und
Rehabilitation des thermischen Traumas. 2009, Wien: Springer Verlag
Vogt PM, I.K., Pathophysiologie der Verbrennungskrankheit. , in
Verbrennungsmedizin. Vom Unfallort zur Rehabilitation. , S.G. , Wappler F,
Editor. 2009, Thieme Verlag Stuttgart.
Statistisches Bundesamt, Diagnosedaten der Patienten in Krankenhäusern
(einschließlich Sterbe- und Stundenfälle) 2005. 2007.
Eich U, L.J., Siemers F, Thermische Verletzungen im Kindes- und
Jugendalter. Monatsschr Kinderheilkd, 2009. 157: p. 350–355.
Küntscher MV, H.B., Verbrennungen im Kindesalter. Trauma Berufskrankh,
2006. 8: p. 42–48.
Jester I, G.H., Jester et al, Notfallmanagement bei kindlichen Verbrennungen.
Notfall Rettungsmed, 2006. 9: p. 227-238.
Falcone, R.A., R.L. Brown, and V.F. Garcia, The epidemiology of infant
injuries and alarming health disparities. J Pediatr Surg, 2007. 42(1): p. 172-6;
discussion 176-7.
Beneker J, M.D., Die präklinische Versorgung von Verbrennungspatienten.
Intensivmed, 2004. 41: p. 543-544.
Mc Lennan N, H.D., Cullen BF, Anästhesia for major thermal injury.
Anästhesiology, 1998. 89: p. 749-770.
Crum RL, D.W., Hansbrough JF, Shackford SR, Brown MR, Cardiovaskular
and neurohumoral responses following burn injury. Arch Surg, 1990. 125(8): p.
1065-1069.
Heggers JP, L.G.e.a., Histological demonstration of prostaglandins and
thromboxanes in burned tissue. J Surg Res, 1980. 28(2): p. 110-117.
Hunt JP, H.C.e.a., The effector component of the cytotoxic t-lymphocyte
response has al biphasic pattern after burn injury. J Surg Res, 1998. 80(2): p.
243-251.
Ottomann C, H.B., Die Pathophysiologie des Verbrennungstraumas.
Intensivmed, 2004. 41: p. 380–387.
Chaudhry MA, M., H et al, Role of fat and ap-1 in pge2-mediated t cell
suppression in burn injury. Shock, 2002. 18(3): p. 212-216.
Supple, K.G., Physiologic response to burn injury. Crit Care Nurs Clin North
Am, 2004. 16(1): p. 119-26.
Jackson, D.M., The diagnosis of the dept of burning. Br J Surg, 1953. 40
(164): p. 588-596.
Smahel, J., Pathophysiologie of the burn wound. Handchir Mikrochir Plast
Chir, 1985. 17(6): p. 340-342.
Pham, T.M., N.S. Gibran, and D.M. Heimbach, Evaluation of the burn wound:
Management decisions, in Total burn care, D. Herndon, Editor. 2007, S W B
Philadelphia.
Boykin, J.V., E. Erikson, and e. al, In vivo microcirculation of a scald burn and
the progression of postburn dermal ischemia. Plast Reconstr Surg, 1980.
66(2): p. 191-198.
Arturson, G. and D. Mellander, Acute changes in capillary filtration and
diffusion in experimental burn injury. Acta Physiol Scand, 1964. 62: p. 457463.
97

Literaturverzeichnis
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.

39.
40.

41.

Pitt, R.M., J.C. Parker, and e. al, Of altered capillary pressure and permeability
after thermal injury. J Surg Res, 1987. 42 (6): p. 693-702.
Vo, L., et al., A study of vascular response to thermal injury on hairless mise
by fiber optic confocal imaging, laser doppler flowmetry and conventional
histology. Burns, 1998. 24(4): p. 319-324.
Grunwald, T.B. and W.L. Garner, Acute burns. Plast Reconstr Surg, 2008
121(5): p. 311e-319e.
Heggers, J.P., G.L. Loy, and e. al, Histological demonstration of
prostaglandins and thromboxanes in burned tissue J Surg Res, 1980. 28(2): p.
110-117.
Demling, R., C. La Londe, and e. al, Fluid resuscitation with deferoxamin
prevents systemic burn-induced oxidant injury. J Trauma, 1991. 31(4): p. 538544.
Wassermann, D., Systemic complications of extended burns. Ann Chir Plast
Esthet, 2001 46(3): p. 196-209.
Leape, I.L., Kinetics of burn edema formation in primates. Ann Surg, 1972.
176(2): p. 223-226.
Lund, T., H. Wieeg, and e. al, Acute postburn edema: Role of strongly
negative interstitial fluid pressure. Am J Physiolog, 1988. 255(5 PT 2): p.
H1069-H1074.
Arango, A., H. Illner, and e. al, Role of ischemia an the induction of changes in
cell membrane during hemorrhagic shoc. J Surg Res, 1976. 20(5): p. 473-476.
Murphy, K.D., J.O. Lee, and D.N. Herndon, Current pharmacotherapy for the
treatment of severe burns. EXP Opin Pharmacother, 2003. 4: p. 369.
Herndon, D.N. and F.G. Tompkins, Support of the metabolic response to burn
injury. Lancet, 2004. 363(9424): p. 1895-1902.
Schwacha, M.G., Macrophages and post-burn immune dysfunction. Burns,
2003. 29: p. 1.
Ipaktchi, K., A. Mattar, and e. al, Attenuating burn wound inflammatory
signalling reduces systemic inflammation and acute lung injury. J Immunol,
2006. 177(11): p. 8065-8071.
Schneider, D.F., C.H. Glenn, and e. al, Innate lymphocyte subsets and their
immunregulatory roles in burn injury and sepsis. J Burn Care Res, 2007.
28(3): p. 365-379.
Greenhalgh, D.G., J.R. Saffle, and e. al, American burn association consensus
conference to define sepsis and infection in burns. J Burn Care Res, 2007.
28(6): p. 776-790.
Bone, R.C., Immunologic dissonance: An continuing evolution in our
understanding of the systemic inflammatory response syndrome (SIRS) and
the multiple organ dysfunction syndrome (MODS). Ann Intern Med, 1996.
125(8): p. 680-687.
Schuster, H.P. and U. Müller-Werdan, Definition und Diagnose von Sepsis und
Multiorganversagen in Sepsis und MODS. 2005, Berlin,Heidelberg Springer.
Vincent, J.L., et al., The prevalence of nosocomial infection in intensive care
units in europe. Results of european prevalence orf infection in intensive care
(epic) study. Epic international advisory committee. J Am Med Ass, 1995.
274(8): p. 639-644.
Cumming, J., et al., Objektive estimates of the incidence and consequences of
multiple organ dysfunction and sepsis after burn trauma. J Trauma, 2001. 50:
p. 510-515.

98

Literaturverzeichnis
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.

Blohme-Eberwein, S., et al., Besonderheiten in der Erstversorgung von
Brandverletzten. Akt Traumatol, 2001. 31: p. 201-204.
Ashworth, H.L., et al., Treatment before transfer: The patient with burns.
Emerg Med J, 2001. 18: p. 349-351.
Leitlinie, Leitlinie der deutschen Gesellschaft für Verbrennungsmedizin (DGV):
Thermische und chemische Verletzungen. 1999.
Warden, G.D., Fluid resuscitation and early management, in Total burn care.
2007, Herndon, D N, Saunders, W B: Philadelphia.
Phan, T.Q.V. and G. Spilker, Schockraummanagement., in
Verbrennungsmedizin. Vom Unfallort zur Rehabilitation, F. Wappler and G.
Spilker, Editors. 2009, Thieme: Stuttgart.
Mc Lennan, N., D.M. Heimbach, and B.F. Cullen, Anästhesia for major thermal
injury. Anästhesiology, 1998. 89: p. 749-770.
Hettiaratchy, S. and R. Papini, Initial management of a major burn:
assessment and resuscitation. British Medical Journal, 2004. 329: p. 101-103.
Goodis, J. and E.D. Schraga. Burns, thermal. eMedicine Journal:
www.emedicine.com/emerg/topic72.htm, 2008. [cited.
Berger, M.M., M.A. Bernath, and R.L. Chiolero, Resuscitation, anaesthesia
and analgesia of the burned patient. Curr Opin Anaesthesiol, 2001. 14: p. 431435.
Buhre, W.F. and F. Wappler, Anästhesie bei Patienten mit Verbrennungen, in
Verbrennungsmedizin. Vom Unfallort zur Rehabilitation, F. Wappler and G.
Spilker, Editors. 2009, Thieme Stuttgart
Heggers, J., et al., Treatment of infection in burns, in Total burn care, H.D. N,
Editor. 2007, Saunders, WB: Philadelphia.
Robson, M.C., Bacterial control in the burn wound. Clin Plast Surg, 1979. 6: p.
515-522.
Deitch, E.A., D. M, and C.R. Baxter, Failure of local immunity: A potential
cause of burn wound sepsis. Arch Surg, 1985. 120: p. 78-84.
Lineaweaver, W., et al., Topical antimicrobial toxicity. Arch Surg, 1985. 120: p.
267-270.
Pruitt, B., et al., J thorac cardiovasc surg 1970. 59: p. 7-20.
Kagan, R.J., et al., Serious wound infections in burned patients. Surgery,
1985. 98: p. 640-647.
Sewitt, S., A review of complications of burns, their origin and importance of
illness and death. J Trauma, 1979. 19: p. 358-369.
Wurtz, R., et al., Nosocomial infections in a burn intensive care unit. Burns,
1995. 21(3): p. 181-184.
Allison, K. and K. Porter, Konsensus on the prehospital approach to burns
patient management. . Emerg Med J, 2006. 21: p. 112-114.
Klose, R., Verbrennungen und Hitzeschäden, in Notfallmedizin, J. Scholz, et
al., Editors. 2008, Thieme New York, Stuttgart. p. 774-387.
Sawada, Y., et al., Is prolonged and excessive cooling of a scalded wound
effective? . Burns, 1997. 23: p. 55-58.
Beneker, J. and D. Martens, Die präklinische Versorgung von
Verbrennungspatienten. Intensivmed, 2004. 41: p. 543-544.
Czermak, C., et al., Flüssigkeitstherapie und hämodynamisches Monitoring im
Verbrennungsschock. Chirurg, 2004. 75: p. 599 - 604.
Küntscher, M.V. and B. Hartmann, Zielparameter der Volumensubstitution
nach Verbrennungstrauma. Intensivmed 2004. 41: p. 499–504.

99

Literaturverzeichnis
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.
74.
75.
76.
77.
78.
79.
80.
81.
82.
83.
84.
85.
86.

Gregory von, H., et al., Die Akutversorgung Brandverletzter. Die qualifizierte
Erstbehandlung bestimmt den Erfolg der weiteren Therapiemaßnahmen.
Klinikarzt, 2005. 34: p. 241-248.
Pallua, N., et al., Chirurgische Prävention der posttraumatischen Sepsis durch
Sofortnekrektomie von Verbrennungswunden. Langenbecks Arch Chir Suppl,
1996. 2: p. 1144-1148.
Janzekovic, Z., A new concept in the early exczision and immediate grafting of
burns. J Trauma, 1970. 10: p. 1103-1108.
Herndon, D.N., et al., A comparison of conservative versus early excision.
Therapies in severely burned patients. Ann Surg, 1989. 209(5): p. 547-553.
Cryer, H.G., et al., Effects of early tangential excision an grafting on survival
after burn injury. Surg Gynecol Obstet, 1991. 174: p. 449-453.
Meek, C.P., Successful microdermacrafting using the meek-wall dermatome
Am J Surg, 1958. 96: p. 557.
Pallua, N. and J. Low, Thermische, elektrische und chemische Verletzungen,
in Plastische Chirurgie: Band i Grundlagen, Prinzipien, Techniken, A. Berger,
R. Hierner, and e. al., Editors. 2003, Springer: Berlin Heidelberg New York.
Rheinwald, J. and H. Green, Serial cultivation of strains of human epidermal
keratinocytes. The formation of keratinizing colonies from single cells. Cell,
1975. 6: p. 331.
Gallico, G.G., et al., Permanent coverage of large burn wounds with
autologous cultured human epithelium. N Engl J Med, 1984. 311: p. 448-451.
Gallico, G.G., Biologic skin substitutes. Clin Plast Surg, 1990. 17: p. 519-526.
Jao, C., et al., Collagen matrices with enhanced angiogenic capabilities; an
evaluations with the chorioallantoic membrane assay and animal model
experiments. Biomaterials, 2007. 29: p. 66-74.
Markowitz, M.P., et al., Enhanced dermal regeneration using modified
collagen scaffolds. Experimental porcine study. Int J Artif Organs, 2006. 29: p.
1167-1173.
Boyce, S.T., Design principles for composition and performance of cultured
skin substitutes. Burns, 2001. 27: p. 523-533.
Ruszczak, Z. and R.A. Schwartz, Modern aspects of wound healing; an
update. Dermatol Surg, 2000. 26: p. 219-229.
Schulz, J.T., R.G. Tompkins, and J.F. Burke, Artificial skin. Ann Rev Med,
2000. 51: p. 231-244.
Loss, M., et al., Artificial skin, split-thickness autograft and cultured autologous
keratinocytes combined to treat a severe burn injury of 93% of tbsa. Burns,
2000. 26: p. 644-652.
Wainright, D., et al., Clinical evaluation of an acellular allograft dermal matrix
in full-thickness burns. J Burn Care Rehabil, 1996. 17((2)): p. 124-136.
Kremer, M. and A. Berger, Perspektiven des künstlichen Hautersatzes. Vom
biologischen Verband zur künstlichen Haut. Dt. Ärzteblatt, 2000. 97: p. 12221227.
Rennekampff, H.O., M. Pfau, and H.E. Schaller, Acellucar allograft dermal
matrix: Immediate or delayed epidermal coverage? . Burns, 2002. 28: p. 100101.
Sheridan, R.L., et al., Acellular allodermis in burn surgery: 1 year results of al
pilot trial. J Burn Care Rehabil, 1998. 19: p. 528-530.
Remensnyder, J.P. and M.B. Donelan, Reconstruktion of the head and neck,
in Total burn care, D.N. Herndon, Editor. 2007, Saunders, W B: Philadelphia.
p. 701-726.
100

Literaturverzeichnis
87.
88.
89.
90.
91.
92.
93.
94.
95.
96.
97.
98.
99.
100.
101.
102.
103.
104.
105.
106.
107.
108.

Han, T.H., et al., The relationship between bispektral index and targeted
propofol concentration is biphasic in patients with major burns. Acta
Anaesthesiol Scand, 2005. 49: p. 85-91.
Wharton, S.M. and A. Khanna, Current attitudes to burns resuscitation in the
uk. Burns, 2001. 27: p. 183-184.
Leslie, C.L., et al., Management of multiple burn casualities in a high volume
ed without al verified burn unit. Am J Emerg Med, 2001. 19: p. 469-473.
Holm, C., et al., Haemodynamic and oxygen transport responses in survivors
and non-survivors following thermal injury. Burns, 2000. 26: p. 25-33.
Holm, C., et al., Effect of crystalloid resuscitation and inhalation injury on
extravascular lung water: Clinical implications. Chest, 2002. 121: p. 19561962.
Holm, C., et al., Acute renal failure in severely burned patients. Burns, 1999.
25: p. 171-178.
Berger, M.M., M.A. Bernatz, and R.L. Chiolero, Resuscitation, anaesthesia
and analgesia of the burned patient. Curr Opin Anaesthesiol, 2001. 14: p. 431435.
Endorf, F.W. and R.L. Gamelli, Inhalation injury, pulmonary pertubations and
fluid resuscitation. J Burn Care Res, 2007. 28: p. 80-83.
Long, J.M. and C.L. Long, Fuel metabolism, in Nutrition in critical care, G.P.
Zaloga, Editor. 1994, Mosby St. Louis p. 35-53.
Chiarelli, A. and L. Siliprandi, Burns, in Nutrition in critical care, G.P. Zaloga,
Editor. 1994, Mosby: St. Louis. p. 579-587.
S3-Leitlinie, S3-Leitlinie der deutschen interdisziplinären Vereinigung für
Schmerztherapie zur Behandlung akuter perioperativer und posttraumatischer
Schmerzen, D.I.V.S. e.V., Editor. 2007.
Brook, A.D., et al., Effect of a nursing-implemented sedation protocol on the
duration of mechanical ventilation. Crit Care Med, 1999. 27: p. 2609-2615.
Kress, J.P., et al., Daily interruption of sedative infusion in critically ill patiens
undergoing mechanical ventilation. N Engl J Med, 2000. 342: p. 1471-1477.
Winter, G.D., Healing of skin wounds and the influence of dressing on the
repair process, in Dressings and wound healing, K.J. Harkiss, Editor. 1991,
Bradford University Press: Bradford.
Winter, G.D., Formation of the scab and the rate of epithelisation of superficial
wounds in the skin of the young domestic pig. Nature, 1962. 193: p. 293-294.
Landsdown, A.B., A guide to the properties and uses of silver dressings in
wound care. Prof Nurse, 2006. 20(5): p. 41-43.
Bowler, P.G., et al., Microbloidal properties of a silver-containing hydrofiber
dressing against a variety of burn wound pathogens. J Burn Care Rehabil
2004. 25: p. 192-196.
Schrank, C., et al., Ergebnisse der Vakuumtherapie (vac®) von oberflächlich
und tiefdermalen Verbrennungen. Zentralbl Chir, 2004. 129: p. 59-61.
Larson, D.L., et al., Techniques for decreasing scar formation and
contractures in the burn patient. J Trauma, 1971. 11: p. 807-823.
Spilker, G., A. Tolksdorf-Kremmer, and S. Küppers, Kompressionstherapie, in
Handbuch der Verbrennungstherapie, J.C. Bruck, F.E. Müller, and M. Stehn,
Editors. 2002, Ecomed: Köln. p. 353-365.
Huang, T. and M.C. Robson, Overview of burn reconstruction, in Total burn
care D.N. Herndon, Editor. 2007, Saunders, W B Philadelphia. p. 674-681.
Hallock, G.G., The role of fasciocutaneus flaps in total burn wound
management. Plast Reconstr Surg, 1992. 90: p. 629-635.
101

Literaturverzeichnis
109.
110.
111.
112.
113.
114.
115.
116.
117.
118.
119.
120.
121.
122.
123.
124.
125.
126.
127.
128.
129.
130.
131.

Argenta, L.C. and M.W. Marks, Principles of tissue expansion, in Plastic
surgery, S.J. Mathes, Editor. 2006, Saunders, WB: Philadelphia p. 539-568.
Gehl, G., Chirurgische Epithetik, in Plastische Chirurgie, S. Krupp, H.O.
Rennekampff, and N. Palua, Editors. 2000, Ecomed Köln. p. 1-24.
Bernstein, N.R., Psychosocial results of burns. The damaged self-image. Clin
Plast Surg, 1982. 9: p. 337-346.
Achauer, B.M., Burn reconstruction. 1991, Stuttgart, New York: Thieme
Bruck J, M.F. E, and M. Steen, Handbuch der Verbrennungstherapie. 2002,
Landsberg: ecomed.
Klein-Vogelbach, S., Funktionelle Bewegungslehre. 2007, Berlin: Springer.
Tobiasen, J., J. Hierbert, and R. Edlich, The abreviated burn severity index.
Ann Emerg Med, 1982. 11: p. 260-262.
Aikawa, N., K. Aoki, and M. Yamazaki, Recent advanced in the management
of severely burned patients. Journal of Japan Surgical Society, 1999. 100(7):
p. 424-429.
Tenenhaus, M. and H.O. Rennekampff, Burn surgery. Clin Plast Surg, 1007.
34(4): p. 697-715.
Riedemann, N.C., R.F. Guo, and e. al, Novel strategies fort he treatment of
sepsis. Nat Med, 2003. 9(5): p. 517-524.
Palmieri, T.L., D.M. Caruso, and e. al., Effect of blood transfusion on outcome
after major burn injury: A multicenter study. Critical Care Medicine, 2006.
34(6): p. 1602-1607.
de Solla Price, D.J., Little science, big science. 1963, New York: Columbia
University Press.
Garfield, E., Citation analysis as a tool in journal evaluation. Science, 1972.
178(4060): p. 471-479.
Stock, M. and W.G. Stock, Web of knowledge. Wissenschaftliche Artikel,
Patente und deren Zitationen. Der Wissenschaftsmarkt im Fokus. . Password,
2003. 10: p. 30–37.
McEntyre, J. and D. Lipman, Pubmed: Bridging the information gap. Canadian
Medical Association Journal, 2001. 164: p. 1317–1319.
Hirsch, J.E., An index to quantify an individual's scientific research output.
Proc Natl Acad Sci U S A, 2005 102(46): p. 16569–16572.
Tobler, W., Thirty-five years of computer cartograms. Annals of the
Association of American Geographers, 2004. 94: p. 58-73.
Gastner, M.T. and M.E. Newman, From the cover: Diffusion-based method for
producing density-equalizing maps. . Proceedings of the National Academy of
Sciences of the United States of America, 2004. 101: p. 7499-7504.
De Groote, S.L. and J.L. Dorsch, Measuring use patterns of online journals
and databases. Journal of the Medical Library Association, 2003. 91(2): p.
231-240.
Merton, R.K., Matthew effekt in science. Science, 1968. 159(3810): p. 56-63.
Nieminen, P. and M. Isohanni, Bias against european journals in medical
publication databases. Lancet, 1999. 353(9164): p. 1592-1592.
Winkmann, G., S. Schlutius, and H.G. Schweim, Publication languages of
impact factor journals and of medical bibliographic databanks. Deutsche
Medizinische Wochenschrift, 2002. 127(4): p. 131-137.
Garfield, E., How isi selects journals for coverage - quantitative and qualitative
considerations. Current Contents, 1990. 22: p. 5-13.

102

Literaturverzeichnis
132.
133.
134.
135.
136.
137.
138.
139.
140.
141.
142.
143.
144.
145.
146.
147.

148.

149.
150.
151.

Ball, R. and D. Tunger, Bibliometrische Analysen – Daten, Fakten, Methoden:
Grundwissen Bibliometrie für Wissenschaftler, Wissenschaftsmanager,
Forschungseinrichtungen und Hochschulen. 2005, Jülich: EdFJ –GmbH
McVeigh, M.E., Journal self-citation in the journal citation reports - a citation
study from the thomson corporation. Science Edition, 2002.
Brembs, B., Zitationsvergleiche. Wissenschaftler quantifiziert. Laborjournal,
2009. 6: p. 22-25.
Garfield, E., The history and meaning of the journal impact factor. JAMA,
2006. 295(1): p. 90-93.
Andersen, J., J. Belmont, and C.T. Cho, Journal impact factor in the era of
expanding literature. J Microbiol Immunol Infect, 2006. 39(6): p. 436-443.
Seglen, P.O., Why the impact factor of journals should not be used for
evaluating research. British Medical Journal, 1997. 314(7079): p. 498-502.
Ojasoo, T., H. Maisonneuve, and Y. Matillon, The impact factor of medical
journals, a bibliometrical indicator to be handled with care. Presse Medicale,
2002. 31(17): p. 775-781.
Hakansson, A., The impact factor – a dubious measure of scientific quality.
Scandinavian Journal of Primary Health Care, 2005. 23(4): p. 193–194.
Pislyakov, V., Comparing two “thermometers”: Impact factors of 20 leading
economic journals according to journal citation reports and scopus.
Scientometrics, 2009. 79(3): p. 541–550
Greenwood, D., Reliability of journal impact factor rankings. BMC Medical
Research Methodology, 2007. 7(1): p. 48.
Lehrl, S., Der Impact Faktor als Bewertungskriterium für wissenschaftliche
Leistungen – das Recht auf Chancengleichheit. Strahlentherapie und
Onkologie, 1999. 175: p. 141–153.
Siebers, R. and S. Holt, Accuracy of references in five leading medical
journals. Lancet, 2000. 356(9239): p. 1445.
Bortz, J. and N. Döring, Forschungsmethoden und Evaluation für Human- und
Sozialwissenschaftler in Statistik. 2007, Berlin Heidelberg: Springer. 411- 412.
OECD, Health at a glance: Focus on quality of care: OECD 2007. 2007.
Moritz, A.R. and F.C. Henriques, Studies of thermal injury ii. The relative
importance of time and surface temperature in the causation of cutaneous
burns. American Journal of Pathology, 1947. 23(5): p. 695-720.
Van de Sompel, D., T. Kong, and Y. Ventikos, Modelling of experimentally
created partial-thickness human skin burns and subsequent therapeutic
cooling: A new measure for cooling effectiveness. MEDICAL ENGINEERING
& PHYSICS, 2009. 31(6): p. 624-631
Meneghini, R. and A.L. Packer, Is there science beyond english? Initiatives to
increase the quality and visibility of non-english publications might help to
break down language barriers in scientific communication. EMBO reports,
2007. 8: p. 112-116.
Baethge, C., Die Sprachen der Medizin. Dtsch Ärzteblatt, 2008. 105: p. 37-40.
Wappler, F. and G. Spilker, Verbrennungsmedizin. Vom Unfallort zur
Rehabilitation. 2009, Stuttgart: Thieme Verlag.
Schrader, H.C., Trauma und Neubeginn – zur psychischen Situation und zur
Psychotherapie Brandverletzter, in Handbuch der Verbrennungstherapie, J.C.
Bruck, F.E. Müller, and M. Steen, Editors. 2002, ecomed: Landsberg. p. 446449.

103

Literaturverzeichnis
152.
153.

Hyland, K., Self-citation and self-reference: Credibility and promotion in
academic publication. Journal of the American Society for Information Science
and Technology, 2003. 54(3): p. 251-259.
Herndon, D.N., Total burn care. 2007, Philadelphia: Saunders, W B

104

Lebenslauf
8

Lebenslauf

Mein Lebenslauf wird aus datenschutzrechtlichen Gründen in der elektronischen
Version meiner Arbeit nicht veröffentlicht.

105

Lebenslauf

106

Danksagung
9

Danksagung

Herrn Prof. Dr. David Groneberg möchte ich sehr herzlich für die Überlassung des
Themas danken. Er stand jederzeit mit freundlichem Rat an meiner Seite, vermittelte
Zuversicht und gab jedwede vertrauensvolle Unterstützung.
Des Weiteren möchte ich Herrn Dipl. Ing. Cristian Scutaru für die Bereitstellung der
von ihm entwickelten Computerprogramme und für die freundliche Hilfe bei
methodischen Fragestellungen sowie die korrigierende Durchsicht vorliegender
Arbeit danken. Allen Mitarbeitern des Instituts für Arbeitsmedizin danke ich für die
nette Zusammenarbeit.
Zuletzt möchte ich einen besonderen Dank an meine Eltern, meinen
Lebensgefährten Ralf Schulz und meine Mentorin Frau Dr. Viola Moser für die
liebevolle Unterstützung während der Anfertigung dieser Arbeit aussprechen.

107

Eidesstattliche Erklärung
10 Eidesstattliche Erklärung

Ich, Claudia Sudik, erkläre an Eides statt, dass ich die vorgelegte Dissertationsschrift
mit dem Thema: Verbrennungen und ihre Bedeutung in der Biomedizin - eine
szientometrische Analyse selbst verfasst und keine anderen als die angegebenen
Quellen und Hilfsmittel benutzt, ohne die (unzulässige) Hilfe Dritter verfasst und auch
in Teilen keine Kopien anderer Arbeiten dargestellt habe.

Berlin,

Unterschrift

108


