Aus dem Charité Centrum für Therapieforschung (CC4)
Institut für Pharmakologie
Kommissarische Leitung: Prof. Dr. Ulrich Kintscher

Habilitationsschrift
Präventions- und Interventionsstudien in experimentellen
Schlaganfallmodellen in der Ratte

Zur Erlangung der Lehrbefähigung
Für das Fach experimentelle Pharmakologie

Vorgelegt dem Fakultätsrat der Medizinischen Fakultät
Charité-Universitätsmedizin Berlin
von

Dr. Christa Thöne-Reineke
geboren am 06.08.1965 in Bad Driburg

1. Einleitung

1.1. Schlaganfall
Der Schlaganfall ist eine der Hauptursachen für Tod oder Behinderung in den
Industrieländern

(1.)

und

belegt

in

der

Bundesrepublik

Deutschland

in

der

Todesursachenstatistik den 3. Platz (2.).
Laut der World Health Organisation (WHO) ist der Schlaganfall als ein Krankheitsbild
definiert, bei dem sich die klinischen Zeichen einer fokalen oder globalen Störung zerebraler
Funktionen rasch bemerkbar machen, mindestens 24 Stunden anhalten oder zum Tode
führen und offensichtlich nicht auf andere als vaskuläre Ursachen zurückgeführt werden
können. In der Literatur wird diese Definition insofern erweitert, als dass es sich hierbei um
ein akut einsetzendes fokales oder globales neurologisches Defizit aufgrund einer
umschriebenen oder globalen Durchblutungsstörung im Gehirn handelt, wobei die
Durchblutungsstörung sowohl durch einen Durchblutungsmangel als auch durch eine
Blutung auftreten kann. Generell kann beim Schlaganfall zwischen ischämischen
Schlaganfällen, spontanen intrazerebralen Hämatomen, Subarachnoidalblutungen sowie
Hirnvenen- und Sinusvenenthrombosen unterschieden werden (3.).
Der ischämische Schlaganfall, für den in Deutschland eine Inzidenz von 137 Fällen pro
100.000 Einwohner im Zeitraum von 1994-1996 kalkuliert wurde (4.), entsteht durch ein
abruptes Sistieren der zerebralen Blutversorgung infolge des Verschlusses eines
versorgenden Gefäßes. Als Ursache für einen ischämischen Hirninsult führt die Deutsche
Schlaganfalldatenbank in der Reihenfolge sinkender Häufigkeit Gerinnungsthromben infolge
kardialer Embolien, gefolgt von durch Makroangiopathien bedingte arterioarteriellen
Embolien und Mikroangiopathien, welche zu lakunären Infarzierungen führen, auf (5.).
Gemessen an der Gesamtzahl sind 90% aller Schlaganfälle auf eine ischämische Genese
zurückzuführen (1.).
Epidemiologisch gilt der Schlaganfall nicht nur als Hauptursache für Behinderung im
Erwachsenenalter (6.; 7.), sondern repräsentiert auch den häufigsten Grund einer
erworbenen Epilepsie im fortgeschrittenen Alter und bedingt am zweithäufigsten die
Entwicklung einer Demenz (8.). Generell lässt sich eine Altersabhängigkeit für das Auftreten
eines Schlaganfalls feststellen. So sind mehr als 70-75 % der Patienten älter als 65 Jahre
(7.; 9.). Im Jahr 2005 waren weltweit 6 Millionen (Mio.) Todesfälle auf einen Schlaganfall
zurückzuführen, was einen relativen Anteil von ca. 10 % aller Todesfälle bedeutet (6.). Im
zeitlichen Verlauf versterben weltweit ein Viertel der Patienten nach einem Monat, ein Drittel
nach 6 Monaten und die Hälfte innerhalb eines Jahres (10.). In Deutschland sterben rund 15
% der Patienten innerhalb von 3 Monaten an den Folgen eines Schlaganfalls. Diese können
in direktem Zusammenhang mit dem Infarkt stehen, insbesondere als vom Infarkt

5

hervorgerufene ödematöse Raumforderung, oder sekundär zum Tode führen. Als sekundäre
Ursachen hervorzuheben sind v. a. Pneumonie, Lungenarterienembolie, Einblutung und ein
zweiter Schlaganfall (3.).

1.2. Schlaganfall und Risikofaktoren
Der wichtigste Risikofaktor, unabhängig vom Typ des Schlaganfalls, ist der arterielle
Bluthochdruck (11.; 12). Zwischen dem Anstieg des arteriellen Drucks und der
Risikoerhöhung besteht ein linearer Zusammenhang. So bedingt eine Erhöhung des
Blutdrucks um 10 mmHg je nach Literatur eine Risikoerhöhung von 10-30 %. Liegt der
Blutdruck dauerhaft über 120/80 mmHg, verdoppelt sich das Lebenszeitrisiko für das
Auftreten eines Schlaganfalls (11.; 12.). Darüber hinaus spielen auch andere Herz-KreislaufErkrankungen eine wichtige Rolle. Leidet ein Patient an einer Koronaren Herzkrankheit
(KHK), ist das Risiko für einen Schlaganfall 2-fach erhöht (8.). Besteht dagegen ein
Vorhofflimmern (VHF), verfünffacht sich das Risiko (8.; 11.). Ferner kann eine hochgradige
Karotisstenose das Risiko einer Minderperfusion des Gehirns erhöhen (11.). Weitere
Faktoren, die nachweislich einen Schlaganfall begünstigen sind: Diabetes mellitus (D. m.) mit
einer 1,8- bis 6-fachen Risikoerhöhung (8.; 11.; 12.), Body Mass Index (BMI) über 25 (13.;
14.), abdominelle Adipositas, metabolisches Syndrom (11.; 15.), Hypercholesterinämie (16.),
niedriges high density lipoprotein (HDL) bei Männern (17.) und geringe Einnahme von
Vitamin D (18.). Demgegenüber senken körperliche Aktivität (8.; 15.; 19.) und eine
Ernährung mit viel Obst und Gemüse das Schlaganfallrisiko (20.). Eine besondere Stellung
hat in kürzerer Zeit die transitorisch ischämische Attacke (TIA) als eigenständiger
Risikofaktor eingenommen. TIAs sind kurze, nicht länger als 24 h dauernde, Episoden, die
durch ein neurologisches Defizit als Ergebnis einer fokalen zerebralen oder retinalen
Ischämie gekennzeichnet sind. 85-95 % der Episoden halten weniger als 60 min an. Der
übrige Anteil bildet sich innerhalb von 24 h zurück (11.). Man geht davon aus, dass ca. 8 %
der Patienten mit einer TIA in den folgenden 8-15 Tagen einen Schlaganfall erleiden,
Innerhalb von 3 Monaten sind es 20 % (21.). Jährlich ist das relative Risiko für einen Insult
nach einer TIA 2-5-fach erhöht (22.). Analog zur TIA repräsentiert auch ein bereits überlebter
Schlaganfall einen eigenständigen Risikofaktor. Nach einem Jahr erleiden 8-15 % der
Überlebenden einen erneuten Schlaganfall, nach 5 Jahren sind es 30-40 %, nach 10 Jahren
bereits 55 % (12.).

6

1.3. Pathopysiologie des Schlaganalls
Die

ischämische

Hirnschädigung

ist

Resultat

einer

komplexen

Abfolge

von

pathophysiologischen Ereignissen, die sich über Raum und Zeit erstrecken und nur schwer
voneinander abzugrenzen sind, da sie sich gegenseitig beeinflussen und voneinander
abhängen. Wesentliche Mechanismen dieser biochemischen Kaskade sind Exzitotoxizität
(Zellschädigung

durch

Übererregung),

Periinfarkt

Depolarisationen,

Azidotoxizität,

Inflammation, programmierter Zelltod und Nekrose (23.; 24).
Abbildung 1: Zeitlich versetzte Abfolge der Schädigung durch anoxische Depolarisation,
Exzitotoxizität, Peri-Infart-Depolarisation, Inflammation und Apoptose (Quelle: 24.).

Im Folgenden werden die wichtigsten Vorgänge nach einem ischämischen Schlaganfall kurz
erklärt.
Exzitotoxizität: Das Gehirn ist essentiell von Glukose und Sauerstoff abhängig (20% des
totalen Sauerstoffverbrauchs), um durch oxidative Phosphorilierung die nötige Energie zu
gewinnen (25.; 26.). Bereits kurze Unterbrechungen des Blutkreislaufs und der damit
verbundenen Energieversorgung führen im Gehirn zu einem Verlust des notwendigen
Membranpotentials in Neuronen und Gliazellen. Die Repolarisation der Zellen bleibt aus,
Kalium tritt aus während Natrium einströmt. Es kommt zur Depolarisation der Zellen mit
anschließender Aktivierung der spannungsabhängigen Kalziumkanäle; Kalzium strömt in die
Zellen, während Aminosäuren ausströmen, insbesondere Glutamat, in den extrazellulären
Raum (25.). In der Zelle werden durch Kalzium abhängige Proteasen, Lipasen und DNasen
aktiviert (26.). Außerhalb der Zelle führt die Akkumulation von Glutamat im extrazellulären
Raum aufgrund seiner exzitatorischer Wirkung zu einem Einstrom von Natrium und Chlor in
die Zelle. Als Folge strömt H2O passiv in die Neuronen, weil der Einstrom von Na+- und Cl—Ionen erheblich größer ist als der Ausstrom von Kalium. Die nachfolgende Entstehung eines
zytotoxischen Ödems führt schließlich zum Tod der Zelle, zur Nekrose. Da die Nekrose auf
eine Übererregung der Zelle zurückzuführen ist spricht man hier von Exzitotoxizität.

7

Im Randgebiet des ischämischen Infarkts der sogenannten Penumbra bleibt eine geringe
Energieversorgung über Kollateralgefäße erhalten, so dass die Nekrose der Zellen
hauptsächlich im Kerngebiet des Schlaganfalls stattfindet (23.).
Peri-Infarkt Depolarisation: Da die Repolarisation der Zellen energieabhängig ist, kann sich
bei länger anhaltender Ischämie über exzitatorischen Aminosäuren, wie Glutamat, die
Depolarisation der Zellen in die Penumbra fortsetzen und auch in diesem Bereich zum
Zelluntergang führen und somit das Infarktareal ausweiten (25.).
Azidotoxizität: Metabolisch stellen die Zellen im Ischämiegebiet auf anaeroben Metabolismus
um und so kommt es zur Ansammlung von Laktat. Da der Blutfluss sistiert, kann das
angefallene Laktat nicht abtransportiert werden und es kommt zum pH-Abfall. Dieser aktiviert
sog. ASICs (acid sensing ion channels), die für Kalzium permeabel sind. Dies führt ebenso
wie bei der Exzitotoxizität nachfolgend zum Ödem mit Zelluntergang. Es wird sogar vermutet,
dass der azidotoxische Kalziumeinstrom mit nachfolgender Nekrose und Apoptose eine
größere Rolle spielt als die durch Glutamat vermittelte Exzitoxizität (27.).
Inflammation: Das Immunsystem und das zentrale Nervensystem stehen in einem bilateralen
Zusammenspiel, sowohl im experimentellen als auch im klinischen Schlaganfall kommt es zu
einer akuten gefolgt von einer prolongierenden Entzündungsreaktion (28.; 25.).
Bereits nach wenigen Stunden reagiert das Gehirn auf eine Ischämie mit einer
Entzündungreaktion, die durch die Expresssion einer Reihe proinflammatorischer Mediatoren
charakterisiert ist, die zur Verschlechterung des Zustandes nach Ischämie beitragen, die
Infarktgröße negativ beeinflussen und die neurologischen Schäden verschlimmern (28.; 29).
So wird durch Interleukin-1 nicht nur die Exzitoxizität durch die NMDA-Rezeptoren gesteigert
(30.), sondern gleichzeitig die neutrophile Infiltration (30.; 31). Durch den Tumor-NekroseFaktor-α (TNFα) wird die Aggregation der neutrophilen Granulozyten stimuliert und der
Zusammenbruch der Blut-Hirn-Schranke (25.). Nach einem Schlaganfall wurden im Serum
hohe Konzentrationen von TNFα nachgewiesen, die mit der Größe des Infarkts korrelieren
(30.; 32.). Durch die Gabe eines TNFα neutralisierenden Antikörpers konnte die
Gehirnschädigung verringert werden (33.; 34). Auch die nach einem Schlaganfall erhöhten
Plasmakonzentrationen von Interleukin-6 korrelieren mit der Größe des Infarkts und den
neurologischen Schäden (30.; 35.). Andererseits hat Interleukin-6 eine positive Wirkung und
aktiviert einen Interleukin-1 Antagonisten (36.).
Dem TGF-β1 konnten bisher nur positive Eigenschaften zugeordnet werden. So wirkt er
nach

einer

Ischämie

neuroprotektiv

(30.;

37.),

reduziert

zirkulierende

neutrophile

Granulozyten (38.) und wirkt protektiv gegen die durch Glutamat vermittelte Exzitoxizität (30.;

8

39.). Weiterhin kommt es zu einer Freisetzung von freien Radikalen und proteolytischen
Enzymen durch die neutrophilen Granulozyten (25.).
Über die weitere Aktivierung von Astrozyten und Mikrogliazellen, die Schädigung der BlutHirn-Schranke und die Verstärkte Produktion freier Radikale wird der lokale Zellschaden
getriggert durch die Sezernierung von Zytokinen. Gehirnzellen, die einer übermäßigen
Glutamat-Rezeptor-Aktivierung, Kalzium-Überschuss, freien Radikalen oder mitochondrialensowie DNA-Schäden ausgesetzt sind, können durch Apoptose oder Nekrose absterben (29).
Abschließend kann festgestellt werden, dass inflammationsbedingte Vorgänge wesentlich
zur Gehirnschädigung beitragen, obwohl auch positive Effekte nachgewiesen werden
können, abhängig von der schon bestehenden Gewebezerstörung und der Stärke der
Immunantwort oder direkt über verschiedene neuroprotektive Signalwege (40.; 41. Nawash).
Abbildung 2: Das Konzept der Penumbra

Topographisch-pathologisch lassen sich in den geschädigten Gebieten verschiedene Zonen
unterscheiden, deren Vorhandensein sich mit den regionalen Versorgungsverhältnissen
erklären lassen. In der Kernzone (core zone) eines Schlaganfalls, wo die Perfusion lang
anhaltend unterbrochen wurde und nicht durch Kollateralkreisläufe zumindest teilweise
aufrechterhalten werden konnte, finden sich die schwersten strukturellen Schäden aufgrund
des Untergangs ganzer Zellpopulationen. Dieser Bereich wird als eigentliches Infarktgebiet
bezeichnet. In der Randzone, wo durch Kollateralen eine, wenn auch reduzierte,
Durchblutung gewährleistet werden kann, finden sich dagegen noch funktionsfähige
Gliazellen und Neuronen. In dieser auch als Penumbra bezeichneten Randzone kommt es
zu zeitabhängigen Schadensmustern an den Zellen, welche letztlich einen Einfluss auf die
Infarktgröße und das Ausmaß an klinischen Defiziten haben (42.; 43.). Um die Penumbra
herum, und damit noch distaler von der Kernzone, kann dann noch das Gebiet der benignen
Oligämie benannt werden, im welchen die zellulären Funktionen über eine suffiziente
Versorgung mittels Kollateralen so gesichert sind, dass sich die Zellen nach Reperfusion

9

spontan erholen (44.). Aus diesem Drei-Zonen-Modell des Infarktgebietes resultiert auch die
therapeutische Rationale für die Akuttherapie des Schlaganfalls, welche die Penumbra in
den Mittelpunkt des Geschehens rückt. Kann die Reperfusion vor dem Untergang der Zellen
in der Penumbra wiederhergestellt werden, resultiert daraus eine geringere Infarktgröße und
damit unter Umständen auch ein geringer ausgeprägtes klinisches Bild der entsprechenden
neurologischen

Störung.

Hier

greift

auch

das

pathophysiologische

Konzept

der

Neuroprotektion, bei dem davon ausgegangen wird, dass durch geeignete Pharmaka die
Umwandlung der Penumbra in Infarktgebiet vermindert werden kann.

1.4. Schlaganfall und Renin-Angiotensin-System (RAS)
Seit der Entdeckung des Renins in der Niere des Kaninchens 1898 durch Tigerstedt und
Bergman (45.) ist das RAS als wichtiger Modulator von Blutdruck und Volumenhomöostase
bekannt. Das RAS stellt eine Kaskade enzymatischer Reaktionen dar, in der die Biosynthese
von

Angiotensin

II

(Ang

II),

dem

Haupteffektorpeptid,

mit

dem

geschwindigkeitsbestimmenden Schritt, der enzymatischen Abspaltung des Dekapeptids
Angiotensin (Ang I) von Angiotensinogen durch Renin beginnt. Durch die Umwandlung von
Ang I in Ang II durch das Angiotensin Konversionsenzym (ACE), kann Ang II seine zellulären
Effekte hauptsächlich über zwei Rezeptoren vermitteln, den Angiotensin-1-Rezeptor (AT-1R)
und Angiotensin-2-Rezeptor (AT2-R) (29.; 45.).
Die

klassischen

peripheren

Wirkungen

des

Haupteffektorpeptids

Ang

II

sind

Vasokonstriktion, Hormonfreisetzung wie Aldosteron aus der Nebenniere und Vasopressin,
Aktivierung des Sympathikus und renale Salz-und Wasserretention (45.). Weiterhin ist AngII
in pathophysiologische Prozesse wie der vaskulären und kardialen Hypertrophie, der
Inflammation, der Atherosklerose, der Glomerulosklerose und Schlaganfall involviert.
Diese Wirkungen sind überwiegend über den AT1-R vermittelt (46.; 47.). Im adulten
Organismus ist der AT-1R stärker exprimiert als der AT2-R, der gegenregulatorisch wirkt.
Alle Komponenten des RAS werden im Vertebratengehirn exprimiert, einschließlich
Angiotensinogen, Renin, ACE, Ang I und II, sowie die AT1-R und AT2-R (45.). Die
intrazellulären Signalwege beider Angiotensinrezeptoren wurden detailliert beschrieben (45.;
46.).
Zusätzlich zu den peripheren Wirkungen, fungiert Ang II lokal im Gehirn als Neurotransmitter
und /oder Neuromodulator und beeinflusst die Blutdruckregulation und Wasser- und
Elektrolythomeostase (48.) über die Aktivierung des autonomen Nervensystems und die
Baroreflexsensivität (49.-52.), über die Kontrolle der Hypothalamus-Hypophysen-Achse die
Vasopressionausschüttung und die Durstregulation und die Natriurese (53.-57.). Unter

10

pathologischen Bedingungen wie Schlaganfall, Schädigung des Ischias Nerv oder des
Nervus Optikus, die Huntington Krankheit und die Alzheimer Erkrankung wurde eine
Überexpression des AT2-R im Gehirn beschrieben(58.-62.).

Abbildung 3:
Schematische Übersicht des Renin-Angiotensin-Systems und RAS Inhibitoren

Angiotensinogen!
Asp+Arg+Val+Tyr+Ile+His+Pro+Phe+His+Leu+Leu+Val+Tyr+Ser)
Renin)

Renininhibitoren)

Angiotensin!I!
Asp+Arg+Val+Tyr+Ile+His+Pro+Phe+His+Leu)
Angiotensin+konver?erendes)Enzym)

ACE+Inhibitoren)

Angiotensin!II!
Asp+Arg+Val+Tyr+Ile+His+Pro+Phe)
AT1+Antagonisten)

!AT1!
Pro!Inﬂamma.on!
Vasokonstrik.on!
Prolifera.on!
Sympathikusak.vierung!
Kardiovaskuläre!
Endorganschäden!
•  ROS!
• 
• 
• 
• 
• 

AT2!
• 
• 
• 
• 

An.EInﬂamma.on!
Vasodilata.on!
Regenera.on!
Diﬀerenzierung!

Ang II spielt durch seine blutdrucksteigernden Wirkungen eine wesentliche Rolle in der
Schlaganfallentstehung. Neben der Bedeutung des arteriellen Hypertonus als Risikofaktor
allgemein (63.), vermittelt Ang II über den AT1-R negative und über den AT-2 R positive
Wirkungen s. Abb 3.
In der Klinik findet die pharmakologische Blockierung des RAS derzeit über 3 Mechanismen
Anwendung. Die Hemmung des ACE durch ACE-Inhibitoren, die Blockierung von AT1-R.
durch ARBs und die Renin-Inhibition (64.).
ACE-Inhibitoren wie Ramipril reduzieren durch Hemmung der Ang I-Konversion in Ang II
dessen Effekte, können sie aber nicht aufheben. Ursächlich sind lokale RAS, die unabhängig
Ang II bilden können und von ACE-Inhibitoren nicht erfasst werden. Dieser Umstand wird
auch als Escape-Mechanismus beschrieben. Ein weiterer Escape-Mechanismus führt zu

11

einer gesteigerten Aldosteron-Produktion im Rahmen einer Therapie mit ACE-Inhibitoren.
Des Weiteren fungiert das ACE als Kininase II. Infolge der Hemmung durch ACE-Inhibitoren
verringert sich somit der Abbau von Bradykinin BK, welches über seinen Rezeptor und der
nachgeschalteten Aktivierung des NO-Systems zusätzlich zu einer Vasodilatation führt und
folglich

zu

den

Demgegenüber

antihypertensiven

steht

die

Gefahr

Eigenschaften
eines

der

Angioödems

ACE-Inhibitoren

und

Hustens,

beiträgt.

welche

bei

dispositionierten Patienten durch BK ausgelöst werden können. Dieser Nachteil wird durch
die anderen RAS-blockierenden Substanzgruppen umgangen (65.). Studien belegen die
gute Wirksamkeit der ACE-Inhibitoren als Antihypertensiva. Daneben werden dieser
Substanzgruppe auch weitere Wirkungen zugeschrieben, z. B. Verbesserung der
Endothelfunktion, Renoprotektion bei Diabetikern, Rückbildung einer linksventrikulären
Hypertrophie und weitere kardioprotektive Effekte (64). Die HOPE-Studie zeigte, dass eine
Behandlung mit dem ACE-Hemmer Ramipril bei Menschen auch bei einer nur geringen
Reduktion des Blutdruckes das relative Risiko eines Schlaganfalles um 32% senkte; das
relative Risiko eines tödlichen Schlaganfalls wurde sogar um 61% gesenkt. Weitere
Untersuchungen ergaben, dass ACE-Hemmer den Metabolismus des ischämischen Gehirns
bei SHR verbesserten und bei normotensiven Ratten ebenfalls das Ausmaß neurologischer
Ausfälle nach zerebraler Ischämie verringerten (66.; 67.).
Mitte der 90-er Jahre wurde mit Irbesartan der erste, nicht auf Peptidstruktur-basierte,
Angiotensin-Rezeptor-Blocker (ARB) zugelassen. Darauf folgten weitere, z. B. Candesartan,
Eprosartan, Valsartan oder Telmisartan. Diese neueren ARBs bieten im Vergleich zu ACEInhibitoren den Vorteil, selektiv den AT1-R. kompetitiv und reversibel zu blockieren. In der
Folge kann Ang II den nicht besetzten AT2-R. aktivieren. Darüber hinaus können die oben
beschriebenen Escape-Mechanismen umgangen werden, da die Blockierung des RAS direkt
am Rezeptor erfolgt. Welche klinische Relevanz diese Effekte haben, muss durch weitere
Studien untersucht werden (46.). Neben der Blutdruck-senkenden Wirkung werden den
Sartanen auch Blutdruck-unabhängige pleiotrope Effekte zugeschrieben. So konnten
antiinflammatorische (69.) und, im Rahmen der diabetischen Nephropathie, renoprotektive
Wirkungen gezeigt werden (70.; 71.). Ebenso wurde ein Inzidenzrückgang von neu
aufgetretenem Typ-2-Diabetes in hypertensiven Patienten beobachtet (72.; 73). Ursache
dieses Phänomens könnte die Eigenschaft der Aktivierung von Peroxisom-Proliferatoraktivieren γ-Rezeptoren (PPAR-γ) einiger Sartane sein. Von allen Sartanen zeigt Telmisartan
die größte Potenz der PPAR-γ-Aktivierung (74). Folge dieser Aktivierung ist die vermehrte
Bildung von Adiponektin, welches die periphere Insulinsensitivität verbessert (74.; 75).
In tierexperimentellen Studien in hypertensiven Ratten (76.; 77.) sowie in zahlreichen
klinischen Studien (72.; 78.-81.) wurde gezeigt, dass eine langanhaltende antihypertensive
Behandlung mit ARB´s die Inzidenz von Schlaganfällen reduziert. Darüberhinaus zeigt die

12

Blockierung des AT1-R mittels ARB´s blutdruckunabhängige neuroprotektive Effekte in
Schlaganfallmodellen in normotensiven Ratten (59.; 82.-85.). Das die neuroprotektiven
Effekte über den AT2-R vermittelt werden, bestätigen Iwai et al. in AT2-R defizienten
Mäusen, die im Vergleich zu Wildtypmäusen nach Schlaganfall vergrößerte Infarktgebiete
und größere neurologische Schäden aufweisen (86.).
Ein weiteres Behandlungskonzept stellt die Kombination von ACE-Inhibitoren und ARBs dar.
Durch die Kombination sollen sich die Vorteile beider Substanzgruppen addieren bzw.
Nachteile wie das Escape-Phänomen kompensiert werden. So konnte die Val-HeFT-Studie
zeigen, dass die Aldosteronspiegel im Plasma in der Kombinationsgruppe signifikant
geringer waren als in der Standardmedikationsgruppe (87.). Mit der Ongoing Telmisartan
Alone and in Combination With Ramipril Global Endpoint Trial (ONTARGET)- Studie sollte
zum einen beantwortet werden, inwieweit der ARB Telmisartan eine vergleichbare Effizienz
wie der ACE-Hemmer Ramipril in der Prävention von kardiovaskulären Komplikationen beim
Hochrisikopatienten hat, sowie, ob die Kombinationstherapie aus Ramipril und Telmisartan
bei diesen Patienten der Monotherapie mit Ramipril überlegen ist (88.). In der ONTARGETStudie konnte bestätigt werden, dass die Senkung des Blutdrucks in der Ramipril-Gruppe mit
der

in

der

Telmisartan-Gruppe

vergleichbar

war.

Die

Blutdrucksenkung

in

der

Kombinationsgruppe war noch etwas stärker, verglichen mit den beiden Monotherapien
(88.). Eine Behandlung mit Telmisartan oder der Kombination resultierte während der
gesamten Studie in tieferen Blutdruckwerten als in der Ramipril-Gruppe. Unterschiedlich
hingegen waren die Verträglichkeitsprofile von Ramipril und Telmisartan. Eine Behandlung
mit Ramipril zeigte ein verstärktes Auftreten von Husten und Angioödemen im Vergleich zu
Telmisartan. Im Gegensatz dazu kam es unter Telmisartan-Behandlung öfter zu
hypotensiven Symptomen als unter Ramipril. Der bis dahin oft diskutierte Punkt, ob
Telmisartan ein besseres Tolerabilitätsprofil als Ramipril hat, konnte mit diesen Ergebnissen
bestätigt werden. Bezüglich der primären Endpunkte, wie Herzinfarkt, zerebrovaskuläre
Ereignisse oder Klinikaufenthalt nach Herzinsuffizienz, haben Telmisartan und Ramipril eine
vergleichbare Wirkung. Auch die totale Mortalität, sowie die kardiovaskuläre Mortalität sind in
beiden Monotherapien fast gleich.
Überraschend waren die Ergebnisse der Kombinationstherapie in der ONTARGET-Studie.
Die stärkere Blutdrucksenkung in dieser Gruppe führte nicht, wie erwartet, zu einer
zusätzlichen Reduktion der kardiovaskulären Komplikationen. Darüber hinaus hatte die duale
RAS-Blockade keinen zusätzlichen Effekt – dafür traten unter dieser Therapie häufiger
Nebenwirkungen, wie Hypotonie (P<0.001), Hyperkaliämie (P<0.001) sowie akutes
Nierenversagen (P<0.001), als unter Telmisartan oder Ramipril allein auf (88). Die Gründe
für ein Fehlen additiver nützlicher Effekte mit der Kombinationstherapie, abgesehen von der

13

stärkeren systolischen Blutdrucksenkung im Vergleich zur Monotherapie mit dem ACEHemmer, blieben unbekannt (29.; 88.).
Die dritte mit dem RAS interferierende Substanzgruppe stellen die Renin-Inhibitoren dar,
deren einziger bisher zugelassene Vertreter Aliskiren ist. Durch die Hemmung der
Reninaktivität ist es möglich die Umsetzung von Angiotensinogen zu Ang I und damit den
limitierenden Schritt der Ang II-Produktion zu blockieren. Mehrere Studien über die
Wirksamkeit Aliskirens bei arterieller Hypertonie zeigten im Vergleich zu anderen
Antihypertensiva vergleichbare Wirkungen (89.-96.). Inwieweit Aliskiren Endorganschäden
verhindern kann und ob eine Kombination mit anderen RAS-blockierenden Medikamenten
zusätzlichen Nutzen bringt sowie die Frage nach pleiotropen Effekten werden zukünftige
Studien beantworten (89.). In Schlaganfallstudien wurde Aliskiren bisher nicht untersucht.
Vielversprechende Ergebnisse konnten bisher mit dem selektiven AT2-R-Agonisten
Compound 21 (C21) erzielt werden. Diese nicht auf Peptidstruktur-basierende Substanz
bietet die Möglichkeit einer oralen Applikation. In Tier- und Zellkulturmodellen konnte gezeigt
werden, dass die selektive Aktivierung durch C21 das Auswachsen von Neuriten bewirkt.
Zudem wurden Studien durchgeführt, die C21-vermittelte kardioprotektive, neuroprotektive,
antiinflammatorische und protektive Wirkungen zeigen (97.; 98.).

1.5. Schlaganfall und Thiozolidone
Hypertonie und Typ 2 Diabetis Mellitus sind Schlüsselsymptome für das Metabolische
Syndrom und zwei der wichtigsten Risikofaktoren für die Entstehung von kardiovaskulären
Erkrankungen, welche folglich zum Schlaganfall führen können.
Die Thiozolidone Rosiglitazone und Pioglitazone sind von der FDA für die Behandlung des
Typ2 Diabetis mellitus als Antidiabetika zugelassen. Diese Substanzen sind PPARγAgonisten und haben im Patienten die makrovaskulären Ereignisse einschließlich
Schlaganfall gesenkt.
Inflammatorische Prozesse, die bereits kurz nach Arterienverschluß im Gehirn auftreten,
spielen bei der Infarktentstehung und –ausbreitung eine ganz entscheidende Rolle (24.).
Für PPARγ-Liganden, wie etwa das Antidiabetikum Pioglitazon, sind ebenfalls antientzündliche und neuroprotektive Wirkungen in-vitro und in-vivo beschrieben worden (99.).
Die Thiazolidindione (z.B. Pioglitazon) werden bereits bei Schlaganfall-Risikopatienten
(Diabetes mellitus) zur klinischen Therapie eingesetzt (100.; 101).
PPARγ ist ein im Zellkern vieler Zellen befindlicher hormoneller Rezeptor, der unter anderem
die Transkription von an der Entzündung beteiligten Genen reguliert. Im Gehirn ist PPARγ in
Astrozyten, Mikrogliazellen und Neuronen exprimiert. Die Aktivierung von PPARγ im Gehirn
durch Thiazolidindione (Pioglitazon) konnte mit einer neuroprotektiv wirkenden, verminderten

14

Sekretion von neurotoxischen Faktoren durch Mikrogliazellen in Einklang gebracht werden.
Versetzt man etwa Monozyten mit PPARγ-Liganden, so resultiert eine Inhibition der
Expression von folgenden Entzündungsmediatoren: IL-1β, IL-6, TNFα und MCP-1 (102;
103.). Zusammenfassend betrachtet inhibieren PPARγ-Liganden die Expression von
inflammatorischen Genen. Die Kombination von ARB´s mit PPARγ-Liganden (Pioglitazon)
könnte synergistische anti-inflammatorische Effekte auf die neurologische Entwicklung nach
fokaler zerebraler Ischämie haben.

1.6. Schlaganfall und Endothelinsystem
Das Endothelinsystem spielt bei der Regulierung des Blutdrucks und beim Schlaganfall eine
wichtige Rolle.
Endothelin (ET) wurde initial charakterisiert als vasokonstriktorisches Peptid, welches von
Endothelzellen produziert wird. ET wird aus der Proform Big-Endothelin durch das
Endothelin Konversions Enzym (ECE) gebildet. Die Wirkung wird vermittelt über zwei
Rezeptoren ETA und ETB. Neben der Lokalisation im Gefäßbett, findet man die Endothelin
Rezeptoren auch im ZNS (104.). Die Rolle des ET´s im ZNS und neuronalen Erkrankungen
wie Schlaganfall war schon Gegenstand von Untersuchungen (104.-107.). ET-1, eine
Isoform des Endothelins, wird im Cortex, Hippokampus, Mittelhirn, Medulla, Kleinhirn und
Rückenmark und Dorsalganglien exprimiert (108.). ET-1 ist ein potenter Vasokonstriktor in
zerebralen Arterien und Arteriolen (109.), dies reduziert den zerebralen Blutfluss und führt
dadurch zu einem vergrößerten Infarktvolumen und einem erhöhten Ausmaß der
neurologischen

Ausfälle

(109.).

Im

Schlaganfallmodell

MCAO

wurden

erhöhte

Endothelinspiegel gefunden, die in die Pathogenese, des durch Ischämie induzierten
Schadens involviert sind (110.). Ebenso erhöhten sich im Menschen nach Schlaganfall die
ET-Plasmaspiegel von 3,68 pmol/l auf 19,63 pmol/l (111.).
Stenman et al. konnten nachweisen, dass ET-B Rezeptoren nach einem Schlaganfall
vermehrt auf der betroffenen Seite in glatten Muskelzellen exprimiert werden (112.), wodurch
es zu einer verstärkten Kontraktion der Gefäße und zu einer verminderten Durchblutung des
versorgenden Hirnareals kommt. Die Ursachen für die Vermehrte Expression der ET-B
Rezeptoren kann einerseits die bei einem Schlaganfall entstehende Inflammation (112.;
113.) sein und/oder die Dehnung der Gefäße aufgrund des entstehenden Ödems (114.).
Die Blockade der ETA- oder ETB Rezeptoren führt zu einer Verringerung des
neurologischen Schaden nach einem akuten Schlaganfall (115.-117.). Durch die Blockade
der Rezeptoren kann der Abfall des cerebralen Blutflusses nach einem Schlaganfall
verringert und damit die Reperfusion der ischämischen Gebiete verbessert werden (105.;
117.). Durch die kombinierte ETA- und ET-B-Rezeptor Blockade konnten die Schädigungen

15

des Gehirns nach einem Schlaganfall um 30% reduziert werden (106.). Da der ET-B
Rezeptor auch an dem Abbau von ET-1 beteiligt ist, führt eine Blockade dieses Rezeptors
auch immer zu einem Anstieg der ET-1 Plasma Konzentration, was eine Erklärung sein
könnte warum bei einer Hemmung nur dieses Rezeptors oft die gewünschte Wirkung
ausblieb (119., 120).
Da ET-1 in die Schadenskaskade nach Ischämie involviert ist und man durch Blockade
dieses Systems das Vorkommen und die Schäden eines Schlaganfalls positiv beeinflussen
kann, erscheint es sinnvoll durch Blockierung des ECE die ET-1 Produktion zu verringern,
ohne die abbauende Wirkung des ETB-Rezeptors zu beeinflussen (121.). Es steht hierfür ein
Medikament mit einer solchen Wirkung zur Verfügung SLV338 (122.).

1.7 Schlaganfall und neutrale Endopeptidase
Die neutrale Endopeptidase (NEP) ist ein membranständiges extrazellulär ausgerichtetes
Enzym, das die Ringsturktur der natriuretischen Peptide zerstört und so diese abbaut (123.).
Sie gehört ebenso wie das ECE zur Familie M 13 der Metalloendopeptidasen, deren
Gemeinsamkeit ist, dass sie als Co-Faktor Zink binden (124.). Damit ist auch die NEP am
Abbau von ET-1 beteiligt (125.). Über negative Rückkopplung wird die NEP-Expression
durch cGMP gesteigert und somit auch der Abbau natriuretischer Peptide.
Natriuretische Peptide sind eine Gruppe von verschiedenen Peptidhormonen atriales
natriuretisches Peptid (ANP), brain natriuretisches Peptid (BNP), dem C-Typ natriuretisches
Peptid (CNP), dem dendroaspis natriuretisches Peptid (DNP) und Urodalatin, die große
Ähnlichkeit in Struktur und Wirkung aufweisen. Die Ringstruktur aus 17 Aminosäuren ist bei
den unterschiedlichen natriuretischen Peptiden zu großen Teilen identisch und wurde als der
Teil identifiziert, der für die Rezeptorerkennung und dadurch für die Wirkung verantwortlich
ist (123.; 126.; 127). Die Bildung der natriuretischen Peptide erfolgt hauptsächlich in den
Kardiomyozyten, bei ANP in denen des Atriums, bei BNP auch in Kardiomyozyten des
Ventrikels (127.-129.). Zu einem geringen Teil wird ANP auch in den Nieren, dem
Nebennierenmark und dem ZNS synthetisiert (130.; 131.). BNP zusätzlich in kardialen
Fibroblasten und obwohl es dort entdeckt wurde nur zu einem sehr geringen Teil im ZNS
(131.). Die Freisetzung der natriuretischen Peptide wird hauptsächlich durch eine erhöhte
Dehnung des Vorhofes bzw. der linken Kammer ausgelöst (123.; 132), aber auch durch
verschiedene Stimuli, z.B. Ischämie und Hypoxie, ET-1, Ang II und Interleukine (133.),
gehemmt wird die Freisetzung durch NO und Adrenomedullin (134.). Die Wirkungen,
Natriurese, Diurese und Vasodilatation werden über zwei Rezeptoren vermittelt, den
natriuretischen Peptid Rezeptor-A (NRP-A) und den natriuretischen Peptid Rezeptor-B
(NRP-B). Beide Rezeptoren werden in Niere, Herz, Gehirn, dem Endothel, der Lunge, den
Augen, den Nebennieren, der Plazenta und dem Gastrointestinaltrakt exprimiert (123.; 135).

16

Es sind transmembranöse Guanylatzyklase-Rezeptoren, die bei Aktivierung die Synthese
von cGMP steigern. Die Bindung zwischen Ligand und Rezeptor wird durch eine
Dephosphorilierung des Rezeptors wieder gelöst, dies kann durch den Ligand selbst
ausgelöst

werden

oder

durch

Ang

II

oder

ET-1

provoziert

werden,

was

eine

Wirkungsabschwächung der natriuretischen Peptide zur Folge hat (136.). Besonders bei
Krankheiten, bei denen diese Substanzen erhöht sind z.B. bei Herzinsuffizienz oder
Schlaganfall spielt dieser Vorgang eine wichtige Rolle. Die Wirkung der natriuretischen
Peptide ist vielfältig. Sie sind an der Regulierung des Blutdrucks beteiligt und
dementsprechend auch an Krankheiten, die mit hohem Blutdruck einhergehen oder durch
ihn bedingt sind. Bei Herzinsuffizienz kommt es z.B. durch die erhöhte Wandspannung zu
einer deutlich vermehrten Freisetzung der natriuretischen Peptide. BNP ist einer der
wichtigsten prognostischen Faktoren bei dieser Krankheit, da seine Plasma Konzentration
mit dem Schweregrad der Erkrankung korreliert (137.; 138.). Hohe BNP Konzentrationen
sind Anzeichen für ein Myokardinfarkt, linksventrikuläres Herzversagen und sogar Mortalität
(139.). Auch bei Vorgängen, die während oder anschließend an einen Schlaganfall ablaufen
spielen natriuretische Peptide eine Rolle, und die BNP Konzentrationen sind nach einem
Schlaganfall erhöht (140.). Akdemir zeigte, dass ANP den intrakraniellen Druck nach einer
zerebralen Ischämie durch Verringerung des Gehirnödems senken kann (141.). Es stellt
wegen seiner zusätzlich vasodilatierenden und diuretischen Wirkung einen möglichen
protektiven Wirkstoff dar (141.). In Dahl-Salz sensitiven Ratten konnte durch ANP die
Mortalität auf Grund von Schlaganfall verringert werden und der Blutdruckanstieg wird
verzögert (142.).
Eine Blockade der NEP führt zu einem Anstieg der natriuretischen Peptide, gleichzeitig wird
dadurch aber auch der Abbau von ET-1 vermindert. Durch SLV338 wird nicht nur die NEP
gehemmt, sondern auch das ECE, so dass es schon zu einer verminderten Produktion von
ET-1 kommt (122).

1.8 Schlaganfall und Antibiotikatherapie
Dass Antibiotika in der Lage sind, die Mortalität nach einem Schlaganfall zu senken, ist aus
tierexperimentellen Untersuchungen und aus der klinischen Praxis bekannt. So ist
beschrieben, dass es infolge eines Schlaganfalls zu einem als „stroke induced
immunosuppression

syndrome

(SIDS)“

bekannten

Phänomen

der

schnellen

und

langwirksamen Suppression der zellulären Immunantwort kommen kann (143.; 144.), die für
das Auftreten lebensbedrohlicher Infektionen wie Pneumonien in der akuten Phase nach
Schlaganfall verantwortlich ist. Tierexperimentelle Untersuchungen konnten beispielsweise

17

einen protektiven Effekt von Moxifloxacin in der Dosis von 600 mg/kg KG in einem Modell
des induzierten Schlaganfalls in der Maus zeigen (145.).
Betrachtet man die Möglichkeiten einer pharmakologischen Intervention nach einem
Schlaganfall, so muss man konstatieren, dass sich diese zur heutigen Zeit auf die Option
einer raschen medikamentösen Revaskularisierung mittels Fibrinolytika beschränken (146.).
Trotz vieler Jahre intensiver Forschung ist man einem Wirkstoff, der in der Akutphase nach
einem Schlaganfall gegeben werden kann und der die Mortalität, das Ausmaß des
neurologischen Schadens oder die Größe des geschädigten Areals positiv im Sinne des
Patienten beeinflussen kann, noch nicht näher gekommen. Zwar verbesserte eine Vielzahl
von Stoffen die neurologische Situation im Tierversuch, doch erwiesen sich diese
potentiellen Medikamente letztendlich nicht als effektiv im klinischen Test (145.; 147.; 148)
oder vermochten die akute Mortalität im Tierversuch beziehungsweise in einer klinischen
Studie nicht zu verbessern (145.; 148.).
Bei der Überlegung, wie eine Substanz wirken muss, damit sie die Mortalität, das Ausmaß
des neurologischen Schadens oder die Größe des durch den Schlaganfall geschädigten
Areals positiv beeinflussen kann, kommt man grundsätzlich auf zwei verschiedene, mögliche
Strategien. Während die erste Strategie über eine schnelle Wiederherstellung der Perfusion
nach einem ischämischen Verschluss auf eine Reduktion des neurologischen Schadens und
die Größe der infarzierten Areals zielt (149.), hat die zweite Strategie weniger die Ursache
des ischämischen Infarkts, sondern vielmehr die biochemischen und metabolischen
Veränderungen, die in Folge des sistierten Blutflusses im Schadensgebiet auftreten, im
Visier (150.).
Bei diesen biochemischen und metabolischen Veränderungen handelt es sich um eine
Vielzahl komplexer und miteinander verknüpfter Prozesse der Apoptose, der Inflammation,
des

oxidativen

Stresses,

der

neurovaskulären

Schädigung,

der

Genese

elektrophysiologischer Abnormitäten sowie der durch Glutamat vermittelten Exzitotoxizität
(24.; 150.). Über eine exogen vermittelte Beeinflussung dieser Prozesse müsste den
Neuronen die Möglichkeit gegeben werden, eine ischämische Phase und deren Folgen
besser zu tolerieren, so dass sich auf diesem als Neuroprotektion bezeichneten Wege die
Schäden nach einem Schlaganfall reduzieren lassen.
Eine weitere Möglichkeit, die zwar weniger Einfluss auf das Ausmaß des neurologischen
Schadens und die Größe des Infarktvolumens hat, dafür aber bei der Mortalität infolge von
Begleitinfektionen nach einem Schlaganfall eine umso bedeutendere Rolle spielt, ist eine
effektive antibiotische Wirkung der potentiellen Substanz, welche die klinischen Folgen einer
durch den Schlaganfall induzierten Immunsuppression senken kann (145.).
Gerade der an erster Stelle genannte Mechanismus der Neuroprotektion ist über die Jahre
durch eine Vielzahl von Untersuchungen genauer beleuchtet worden (150.). Eine wichtige

18

Komponente im Konzept der Neuroprotektion ist dabei die Prävention oder Reduktion
exzitotoxischer Effekte, die durch erhöhte extrazelluläre Konzentrationen des exzitatorisch
wirkenden Glutamats bedingt sind (151.; 152.).
Da sich durch einige Veröffentlichungen in der letzten Zeit die Hinweise gemehrt haben,
dass Ceftriaxon über eine Modulation des GLT-1-Systems im Gehirn eine potentielle
Neuroprotektion vermitteln kann (153.; 154.), wurde in dieser Arbeit unter anderem
untersucht, welchen Einfluss Ceftriaxon auf die Akutmortalität, die neurologische Situation
und die Größe des infarzierten Areals nach einem Schlaganfall in vivo hat.

1.9. Experimentelle Schlaganfallmodelle in der Ratte
1.9.1 Middle Cerebral Artery Occlusion (MCAO) in Wistarratten
Die operative Induktion eines Schlaganfalls in der Ratte durch Okklusion der mittleren
Zerebralarterie mit anschließender Reperfusion (MCAO) simuliert die Situation im Patienten
nach ischämischen Schlaganfall und wird eingesetzt um die verschiedenen Abläufe, die
während und nach einem Schlaganfall auftreten, zu untersuchen oder zur Überprüfung der
Wirksamkeit neuer Substanzen. Die hier mittels Faden erzeugte fokale Ischämie mit
anschließender Reperfusion ist neuropathologisch durch einen Infarkt im Mediastromgebiet
gekennzeichnet. Die normotensive männliche Wistarrate wird für die Wirksamkeitsprüfung
und Toxizitätsprüfung im Rahmen der klinischen Zulassung von Substanzen eingesetzt und
stellt somit ein gutes Modell zur Untersuchung von blutdruckunabhängigen neuroprotektiven
Substanzen dar. Weiterhin soll die Vorbehandlung die Situation im Patienten nachstellen, der
aufgrund von Hypertonie unter einer solchen Medikation steht, wenn er einen Schlaganfall
erleidet. Eingeschränkt muss jedoch eingeräumt werden, dass die Patienten häufig
multimorbide sind während das Versuchstier vor Versuchsbeginn gesund ist und keine
anderen Vor- oder Begleiterkrankungen hat, die ggf. die Wirkung der zu untersuchenden
Substanz beeinflussen können. Alle Versuche wurden erst nach vorheriger Genehmigung
durch das LAGeSo und die §15 Kommission durchgeführt. Hier wurden humane Endpunkte
als Abbruchkriterien definiert. Entsprechend dieser Endpunkte und in Übereinstimmung mit
der Literatur liegt die Akutmortalität in unserem MCAO Model in der Wistarratte in den
unbehandelten Schlaganfallgruppen im Mittel bei 30%.
Es sind verschiedenen Methoden bekannt, um einen Hirninfarkt im Tier zu induzieren(155.;
156.), die alle folgende Bedingungen erfüllen müssen: die Methode muss reproduzierbar
sein; d.h. bei gleicher Operation soll der Infarkt eine ähnliche Größe und Lokalisation im
Gehirn haben, zwischen den einzelnen Tieren und mit der Situation im Menschen
vergleichbar und dabei möglichst schonend für das Tier sein. Nach Berücksichtigung dieser

19

Faktoren hat sich der intraluminale Verschluss der mittleren Zerebralarterie (intraluminal
middle cererbral artery occlusion MCAO) durchgesetzt und ist heute die am häufigsten
angewendete Methode bei Untersuchungen zur fokalen zerebralen Ischämie (157.). Die
MCAO ist leicht durchführbar, das Gewebe außerhalb des Infarkts wird relativ wenig
geschädigt und die Tiere entwickeln ausreichend große, vergleichbare Infarkte mit deutlicher
Penumbra, was diese Methode besonders für Wirksamkeitsstudien neuer Substanzen
bedeutsam macht (158.). Die MCAO wurde erstmals 1986 von Koizumi et al. beschrieben
und ist inzwischen häufig modifiziert und verbessert worden(155.; 159.). Grundprinzip dieser
Operationsmethode ist es, durch einen in der A. carotis interna vorgeschobenen monofilen
Nylonfaden den Abgang der A. cerebri media zu verschließen, so dass es in deren
Versorgungsgebiet zu einer Ischämie kommt. Die Dicke des Fadens, wie weit er
vorgeschoben wird, ob eine Reperfusion stattfindet, indem man nach einem definierten
Zeitraum den Faden wieder entfernt, wie lange diese Zeitspanne ist oder ob es ein
permanenter Verschluss der Arterie ist, sind die Parameter, die die Größe und Lage des
Schlaganfalls beeinflussen (160.) und in verschiedenen Studien unterschiedlich gewählt
werden. Neben der gewählten Operationsmethode, konnte auch ein Einfluss der Anästhesie
(161.; 162.) und des gewählten Rattenstammes (163.) auf die experimentellen Ergebnisse
nachgewiesen werden. In den hier vorliegenden Interventionsstudien wurde ein 4-0 monofiler
Nylonfaden gewählt, dessen Spitze abgerundet und mit Kunststoff umhüllt und 18 mm weit
distal der Bifurcation der A. carotis communis in die A. carotis interna vorgeschoben wurde.
Nach 90 min. wurde der Faden herausgezogen und es fand eine Reperfusion des
geschädigten Gebiets statt (84.). Durch diese Reperfusion kommt es zu ähnlichen
Vorgängen im Rattengehirn, wie sie im Menschen nach einem vorübergehenden MediaInfarkt ablaufen. Da sowohl der Pathomechanismus durch den Verschluss eines Gefäßes als
auch die pathologische Anatomie eine weitgehende Übereinstimmung mit dem ischämischen
Schlaganfall beim Menschen aufweisen, wird den Modellen der fokalen zerebralen Ischämie
gegenüber denen der globalen Ischämie eine größere Relevanz beigemessen und das
Modell eignet sich für Interventionsstudien.

1.9.2 MCAO bei doppelt transgenen Ratten (humanes Renin und humanes
Angiotensinogen)
Um die neuroprotektiven Effekte des Renin-Inhibitors Aliskiren untersuchen zu können
wurden doppelt-transgene Ratten (dTGR) verwendet, da Aliskiren hochspezifisch für
humanes-Renin ist. Die doppelt-transgenen Ratten (dTGR) sind ein humanisiertes Modell
(164.; 165). Das humane „stroke induced immunosuppression syndrome (SIDS)“ -Konstrukt,
bestehend aus dem gesamten humanen AOGEN-Gen mit fünf Exons und 4 Introns, wird am

20

5´-Ende von 1.3 kB und am 3´-Ende von 2.4 kB flankiert. Das humane Reninkonstrukt
besteht aus dem gesamten genomischen Bereich des Reningens mit 10 Exons und 9 Introns
und wird von 3.0 kB der 5´-Region des Promotors und 1.2 kB der 3´-Sequenz umgeben
(166.). Sprague-Dawley-Ratten dienten hierfür als Wildtypstamm. Die dTGR gingen aus
einer Kreuzung der homozygoten humanen AOGEN-Linie und der homozygoten humanen
Renin-Linie hervor. Neben der Expression des eigenen RAS exprimieren die dTGR
zusätzlich humanes Angiotensinogen und humanes Renin. Ratten, die entweder humanes
Renin

oder

humanes

Angiotensinogen

exprimieren,

sind

normoton.

Humanes

Angiotensinogen wird nur von humanem Renin gespalten, während Angiotensinogen von
Ratten nur als Substrat von Ratten-Renin dient. Da das aus beiden Systemen entstehende
Ang I identisch ist und anschließend auf gleiche Art in Ang II umgewandelt wird, besitzen die
dTGR enorm hohe Ang II-Spiegel (167.) und entwickeln unbehandelt Bluthochdruck,
Niereninsuffizienz

mit

ausgeprägter

Albuminurie,

Vaskulopathie

und

schwere

linksventrikuläre Hypertrophie. Im Alter von sieben bis acht Wochen versterben diese Tiere
(167.; 168). Durch den Schweregrad der Organschädigung ist dieses Modell in besonderer
Weise geeignet, um die Pathogenese von Ang II-bedingten Organ- und Gefäßschäden,
ebenso wie Renin-Inhibitoren, zu untersuchen. Aliskiren hat in diesem Modell bereits gezeigt,
dass es die aufgrund erhöhter Ang II-Spiegel auftretenden kardiovasculären und renalen
Endorganschäden verhindern kann (169.). Schlaganfallstudien sind bisher in diesem Model
nicht durchgeführt worden. Es wurde analog zu 1.9.1 operativ eine transiente 90 minütige
ischämie mit anschließender Reperfusion mittels Fadenmodell durchgeführt.

1.9.3 Stroke prone spontaneously hypertensive rat (SHR-SP)
Das Model der SHR-SP ist einzigartig, um kardiovaskuläre Krankheiten zu studieren. Der
Phänotyp der SHR-SP ist polygen und mit einer Überaktivität des Renin-Angiotensin
Systems assoziiert. Mit einer Inzidenz von über 80% in der 30. Lebenswoche können
spontan multiple zerebrovaskuläre Läsionen verschiedenen Ausmaßes auftreten.
Bei den SHR-SP handelt es sich um einen Inzuchtstamm mit genetisch fixiertem
Bluthochdruck und einer Salzsensitivität, die gehäuft zu Schlaganfällen führt (170.; 171).
Dieser Stamm wurde aus spontan hypertensiven Ratten in Kyoto ab 1970 von Yomori und
Okamoto als SHR-SP-Ratten herausgezüchtet. Hierbei wurde eine selektive Inzucht von
SHR-Nachkommen vorgenommen, deren Eltern an einem Schlaganfall verstorben waren
(171.). Die SHR wiederum stammen ursprünglich von spontan hypertensiven Wistar Kyoto
Ratten ab (172.). Die Ratten entwickeln schrittweise im jungen erwachsenen Alter von 12-15
Wochen eine arterielle Hypertonie, die bis zu 220- 240 mmHg in der 20 Lebenswoche
erreichen kann. Daraus resultiert schließlich ein Multisystemendorganschaden mit vaskulärer

21

und kardialer Hypertrophie, Myokardfibrose, Glomerulosklerose und Schlaganfall, an denen
sie versterben (173.). Durch eine Salzdiät mit 4% NaCl und 0,75% Kalium im Futter und 1%
NaCl im Trinkwasser wird die Manifestation zerebraler Infarkte auf über 80% forciert (170.;
171.). Histologische Untersuchungen von Gehirnen der SHR-SP zeigten Veränderungen in
den zerebralen Gefäßen, die als fibrinoide Nekrose bezeichnet und wahrscheinlich durch
eine vermehrte Aktivität von Makrophagen ausgelöst werden (174.; 175.). Die gleichen
Veränderungen konnten auch beim Schlaganfall im Menschen nachgewiesen werden (176.).
Genauere Untersuchungen zur Pathologie des Schlaganfalls in SHR-SP zeigten, dass es zu
einer deutlichen Reduzierung des zerebralen Blutflusses kommt, sogar noch bevor erste
neurologische Störungen auftreten (177.). Später kommt es weiterhin zu einer gestörten
Permeabilität der Gefäße durch Anschwellen der Perizyten (178), ebenso wie endotheliale
Dysfunktion, z.B. einer verminderten Antwort der Gefäße auf vasodilatatorische Substanzen
(179.).

Durch

diese

pathogenetische

Ähnlichkeit

zwischen

der

Entwicklung

eines

Schlaganfalls und dessen späterem Verlauf in SHR-SP und Mensch eignet sich dieses
Tiermodell gut für Studien zur Schlaganfall Prävention.

2. Eigene Arbeiten

2.1. Die Vorbehandlung mit Candesartan verbessert im Vergleich zu Ramipril die
neurologischen

Schäden

nach

Schlaganfall

und

stimuliert

das

Neurotrophin

BDNF/TrkB System.
Krikov M*, Thone-Reineke C*, Müller S, Villringer A, Unger T. Candesartan but not ramipril
pretreatment improves outcome after stroke and stimulates neurotrophin BNDF/TrkB system
in rats. J Hypertens. 2008 Mar;26(3):544-52
Viele Studien belegen, dass mit Hilfe der Blockierung des RAS mit ACE-Inhibitoren oder
ARBs die Inzidenz von Schlaganfällen verringert werden kann (66.; 72.; 78.-81.). Darüber
hinaus zeigen tierexperimentelle Untersuchungen, dass insbesondere ARBs Blutdruckunabhängige,

neuroprotektive

Wirkungen

vermitteln,

welche

die

Schlaganfallpathophysiologie beeinflussen können (59.; 82.-86.). Unter dieser Vorstellung
könnte die Therapie mit einem ARB der Therapie mit einem ACE-Inhibitor überlegen sein. Im
Rahmen dieser Interventionsstudie sollen die neuroprotektiven blutdruckunabhängigen
Effekte vom ARB Candesartan im Vergleich mit dem ACE-Hemmer Ramipril auf den
neurologischen Status im Zusammenhang mit dem Neurotrophinsystem nach fokaler
zerebraler

Ischämie

bei

Ratten

untersucht

werden.

22

2.2. Vergleich zwischen Mono-und Kombinationstherapie mit Candesartan und
Pioglitazon in der transienten fokalen zerebralen Ischämie in der Ratte
U, Unger T, Thoene-Reineke C. Comparison between single and combined treatment with
candesartan and pioglitazone following transient focal ischemia in rat brain. Brain Res. 2008
May 7;1208:225-33.
In den letzten Jahren wurde in verschiedenen Studien gezeigt, dass die systemische
Behandlung mit ARB´s (59.; 82.-86.) oder PPAR-γ-Liganden (180.; 181.) verschiedene
positive Effekte in der zerebralen Ischämie hat.
In der vorliegenden Arbeit sollen durch die Vorbehandlung mit dem AT1-Rezeptorblocker
Candesartan und dem Insulinsensitizer und PPAR-γ-Liganden Pioglitazon, vor der Induktion
eines Schlaganfalls durch die Okklusion der mittleren zerebralen Arterie, mögliche
Verbesserungen des neurologischen Schadens und eine Reduzierung der Infarktgröße
gezeigt werden. Zusätzlich sollen durch eine kombinierte Behandlung mit Candesartan und
Pioglitazon mögliche synergistische Effekte auf die neurologischen Auswirkungen und das
Infarktvolumen nach dem Schlaganfall demonstriert werden. Es wurden zugrunde liegende
Mechanismen des möglichen Synergismus zwischen AT1-Rezeptorblockade und PPAR-γAktivierung untersucht. Weiterhin soll gezeigt werden, dass die Verbesserung des
neurologischen Schadens und die Reduzierung der Infarktgröße aus einer Inhibierung
proinflammatorischer Mediatoren (TNF-α, CXCL-1 und NF-кB) resultiert. Um die molekularen
Mechanismen zwischen dem Renin-Angiotensin-System und PPAR-γ näher zu identifizieren,
wurden mittels eines Inflammationsmodells in in vitro (Astrozyten)-Studien weitere
Untersuchungen durchgeführt.

32

2.3. Präventions- und Interventionsstudien mit Telmisartan, Ramipril und der
Kombinationstherapie in Schlaganfallmodellen der Ratte.
Thoene-Reineke C, Rumschüssel K, Schmerbach K, Krikov M, Wengenmayer C, Godes M,
Mueller S, Villringer A, Steckelings U, Namsolleck P, Unger T. Prevention and intervention
studies with telmisartan, ramipril and their combination in different rat stroke models. PLoS
One. 2011;6(8):e23646. Epub 2011 Aug 25.
In klinischen Studien in Patienten mit Hypertonie oder einem erhöhten kardiovaskulären
Risiko wurden die Effektivität von ARB´s und ACE Hemmern in der primären und
sekundären Schlaganfallprävention belegt (66.; 72.; 79.-81.). Durch die Kombination aus
ARB´s und ACE Hemmern sollen sich die Vorteile beider Substanzgruppen addieren bzw.
Nachteile wie das Escape-Phänomen kompensiert werden.
Unter dieser Vorstellung könnte die Kombinationstherapie aus Telmisartan und Ramipril der
jeweiligen Monotherapie überlegen sein. Hinsichtlich der Schlaganfallinzidenz konnte die
ONTARGET-Studie keinen Unterschied zwischen beiden Substanzgruppen feststellen.
Zudem

erbrachte

die

Kombinationstherapie

aus

beiden

Substanzgruppen

keinen

zusätzlichen Nutzen (88.). Jedoch war es anhand der Studienergebnisse nicht möglich,
Aussagen über Unterschiede bezüglich der neurologischen Auswirkungen zwischen den
Gruppen zu machen.
In der vorliegenden Studie werden Kopf an Kopf, die Effekte des AT1-Rezeptor Blockers
Telmisartan und des ACE Inhibitors Ramipril und deren Kombinationstherapie untersucht.
Analog zur Ontarget Studie wird in der Präventionsstudie in SHR-SP Ratten die
Schlaganfallinzidenz analysiert und darüber hinaus in einer Interventionsstudie der akuten
zerebralen Ischämie in normotensiven Ratten die mögliche Neuroprotektion.
In der Präventionsstudie zeigt sich analog zur ONTARGET-Studie, dass in allen
Behandlungsgruppen gleichermaßen die Schlaganfallinzidenz signifikant reduziert wird, das
Überleben verlängert wird und der neurologische Schaden verringert wird. In der
Interventionsstudie im akuten Schlaganfallmodell in normotensiven Ratten ist Telmisartan
und die Kombinationstherapie aus Telmisartan und Ramipril der Monotherapie mit Ramipril
hinsichtlich der neurologischen Schäden, dem Infarktvolumen, der Inflammation und dem
neuronalen Überleben überlegen.
Telmisartan, Ramipril und die Kombinationstherapie haben gleichermaßen positive Effekte
hinsichtlich

der

Schlaganfallinzidenz,

wenn

der

determinierende

Faktor

Blutdruck

gleichermaßen gesenkt wird.
Dagegen sind im akuten Schlaganfallmodell Telmisartan und die Kombinationstherapie aus
Telmisartan und Ramipril der Monotherapie mit Rampirl hinsichtlich der Neuroprotektion
überlegen.

42

2.4. Die Effekte von Aliskiren im Schlaganfall in humanen Renin und Angiotensinogen
doppelt transgenen Ratten
Schmerbach K, Pfab T, Zhao Y, Culman J, Mueller S, Villringer A, Muller DN, Hocher B,
Unger T, Thoene-Reineke C. Effects of aliskiren on stroke in rats expressing human renin
and angiotensinogen genes. PLoS One. 2010 Nov 29;5(11):e15052.
Renininhibitoren wurden primär als Antihypertensiva entwickelt. Sie reduzieren sowohl in
hypertensiven Tiermodellen als auch im Patienten mit essentieller Hypertonie, den mittleren
arteriellen Blutdruck oder den systolischen und diastolischen Blutdruck ohne Einfluss auf die
Herzrate (90.; 91.).
Die Protease Renin spielt eine Schlüsselrolle im RAS, da sie die Hydrolyse von
Angiotensinogen zu Ang I katalysiert. Renininhibitoren stellen einen neuen Therapieansatz
zur Behandlung der Hypertension und des Schlaganfalls dar, da sie den ersten Umsatz
limitierenden Schritt im RAS blockieren; im Vergleich zum ACE-Hemmer kann dieser
katalysierende

Schritt

nicht

umgangen

werden,

somit

haben

die

Renininhibitoren

möglicherweise ein größeres antihypertensives Potential im Vergleich zum ACE-Hemmer
(29.; 90.); Renininhibitoren sind sehr spezifisch, da Angiotensinogen das einzige Substrat für
Renin darstellt. Aliskiren ist ein potenter und selektiver Renininhibitor. Aliskiren ist in
gebräuchlichen Dosierungen spezifisch für humanes Renin, darum kann dieses nur in einem
humanisierten Modell mit überexprimierendem humanen Renin und Angiotensinogen wie
den dTGR h-REN x h-AOGEN Ratten (DTGR) untersucht werden. DTGR entwickeln maligne
Hypertonie mit Endorganschäden und werden nicht älter als 8 Wochen (169.). In DTGR
wurde bisher der Schlaganfall noch nicht induziert. In dieser experimentellen Studie wird
erstmals in DTGR der Schlaganfall untersucht und es ist die erste Untersuchung zum
Aliskiren im Schlaganfall. Es sollen die möglichen neuroprotektiven Effekte der systemischen
Vorbehandlung mit Aliskiren im Vergleich zu Candesartan in Bezug auf Mortalität,
neurologische Auswirkungen und Inflammation untersucht werden.

52

2.5. Ein neuer Therapieansatz in der primären Schlaganfallprävention:
Verbessertes Überleben durch simultane Inhibierung des Endothelin Konversions
Enzyms und der neutralen Endopeptidase in SHR-SP.
Wengenmayer C, Krikov M, Mueller S, Lucht K, Villringer A, Hocher B, Unger T, ThoeneReineke C. Novel therapy approach in primary stroke prevention: simultaneous inhibition
of endothelin converting enzyme and neutral endopeptidase in spontaneously
hypertensive, stroke-prone rats improves survival. Neurol Res. 2011 Mar;33(2):201-7.
Eine der Hauptursachen des Schlaganfalls und damit auch der Haupteinsatzbereich für
neue Medikamente ist der Bluthochdruck (182.).
Ein in die Blutdruckregulation eingreifendes System ist das Endothelin System.
Endothelin-1 (ET-1) ist einer der potentesten Vasokonstriktoren und damit auch
mitverantwortlich in der Entwicklung des hohen Blutdrucks und Endorganschäden (183.).
Ebenfalls an der Regulierung des Blutdrucks beteiligt sind die natriuretischen Peptide:
ANP, BNP und CNP. Sie wirken vasodilatativ und damit blutdrucksenkend und hemmen
die Endothelinfreisetzung. In verschiedenen Studien wurden für ET-1 negative und für die
natriuretischen

Peptide

positive

Effekte

bei

zerebrovaskulären

Erkrankungen

nachgewiesen (110.; 111.; 140.-142.).
Da das Endothelin synthetisierende Enzym ECE und die natriuretische Peptide
abbauende, neutrale Endopeptidase beide zu den Zink-Metalloproteasen gehören und
strukturell eng miteinander verwandt sind, ist es möglich, beide mit einer Substanz zu
hemmen und so die Konzentration von Endothelin1 zu senken und die der
natriuretischen Peptide zu erhöhen. In dieser Präventionsstudie soll erstmals die
simultane

Inhibierung

des

Endothelin

Konversionsenzyms

und

der

neutralen

Endopeptidase durch SLV 338 im primären Schlaganfall untersucht werden.

60

2.6. Das Beta-Lactam-Antibiotikum Ceftriaxon verbessert dramatisch das Überleben,
erhöht die Glutamataufnahme und induziert Neurotrophine im Schlaganfall.
Thöne-Reineke C, Neumann C, Namsolleck P, Schmerbach K, Krikov M, Schefe JH, Lucht
K, Hörtnagl H, Godes M, Müller S, Rumschüssel K, Funke-Kaiser H, Villringer A, Steckelings
UM, Unger T. The beta-lactam antibiotic, ceftriaxone, dramatically improves survival,
increases glutamate uptake and induces neurotrophins in stroke. J Hypertens. 2008
Dec;26(12):2426-35.
Eine

lokale

Ischämie

im

Gehirn

führt

zu

einem

Anstieg

der

extrazellulären

Glutamatkonzentration (25.; 26.). Durch einen verstärkten Transport des Glutamats aus dem
Extrazellulärraum kann die exzitotoxische Wirkung des Glutamats auf Neurone verringert
werden. Durch Rothstein et al. ist beschrieben worden, dass Ceftriaxon neuroprotektive
Eigenschaften im Gehirn entwickeln kann, welche auf eine Expressionssteigerung des
astrozytären

Glutamattransporters

GLT-1

zurückzuführen

seien

(153.).

Diese

Untersuchungen wurden im Kontext der amyotrophen Lateralsklerose im Mausmodel
durchgeführt und diskutiert. In der vorliegenden Arbeit wurde der Einfluss von Ceftriaxon auf
den GLT-1 in einer Interventionsstudie der fokalen zerebralen Ischämie in der Ratte
untersucht und weitere zugrunde liegende Mechanismen in in vitro Studien in primären
Astrozyten untersucht.

68

3. Diskussion

Der

Schlaganfall

stellt

zurzeit

eine

der

größten

globalen

medizinischen,

gesundheitspolitischen und sozioökonomischen Aufgaben dar (1.; 2.); er bleibt im
aktuellen WHO-Bericht weltweit die dritthäufigste Todesursache nach koronarer
Herzkrankheit (KHK) und malignen Neoplasien und die häufigste Ursache für
Langzeitbehinderung (2.).
Die einzige zugelassene, kausal wirksame Therapie des akuten Schlaganfalls, die
rekanalisierende Therapie mittels rtPA, kann zur Zeit bei höchstens ein bis zwei
Prozent aller betroffenen Menschen durchgeführt werden und muss innerhalb der
ersten drei Stunden nach Schlaganfall erfolgen (184.).
In Interventionsstudien des experimentellen Schlaganfalls wurden in den letzten 15
Jahren

neuroprotektive

Ansätze

entwickelt

(185.).

Heute

weiß

man,

dass

Mechanismen wie Exzitotoxizität, Inflammation und Apoptose im Rahmen einer
komplexen Schadenskaskade verlaufen und vielversprechende Angriffspunkte für
eine neuroprotektive Therapie des Schlaganfalles darstellen können (24.; 185.).
Gleichermaßen ist heute hinlänglich bekannt, dass kardiovaskuläre Ereignisse wie
der Schlaganfall in direkter Beziehung zu arterieller Hypertonie stehen (11.; 12). Vor
allem hypertoniebedingte Strukturumbildungen und funktionelle Veränderungen der
Blutgefässe erhöhen das Risiko für einen Schlaganfall enorm (12). Daher ist die
oberste Prämisse in der Prävention des Schlaganfalls, die antihypertensive
Behandlung mit dem Ziel der Reduktion des mittleren arteriellen Blutdrucks.
Das

RAS

spielt eine

herausragende

Rolle

innerhalb

der kardiovaskulären

Homöostase und Blutdruckregulation (45.). Ang II, das Haupteffektorpeptid des RAS,
übt seine pathologischen Effekte nahezu ausschließlich über den AT1-Rezeptor aus.
Dabei führt eine AT1-Rezeptoraktivierung nicht nur zu Hypertonie, sondern auch zu
Inflammation,

Zellproliferation,

Sauerstoff-Radikale,

linksventrikulärer

endothelialer

Dysfunktion

Hypertrophie,
und

anderen

Bildung

freier

pathologischen

Prozessen (45.). Dieser ungünstigen Wirkung von Ang II am AT1-Rezeptor kann
möglicherweise zum Teil über eine AT2-Rezeptorstimualtion entgegen gewirkt
werden. Heute stellt die pharmakologische Blockade des RAS eine der effektivsten
und meist verbreiteten therapeutischen Ansätze in der Behandlung kardiovaskulärer
und

renaler

Erkrankungen

dar.

Diese

Blockade

wird

durch

verschiedene

Wirkmechanismen erreicht – zum einen durch Inhibierung der Ang II-Bildung mit
ACE-Hemmern, Blockade der Ang II-Effekte am AT1-Rezeptor mit ARBs, durch
direkte Renin-Inhibition oder durch Stimulierung des AT2-Rezeptors mit der neuen,
noch in der Entwicklung befindlichen Substanz C21. Eine Folge der Inhibierung des

79

RAS an den verschiedenen Punkten entlang der Kaskade sind allerdings auch
Effekte auf andere Komponenten des Systems, die möglicherweise zu einer
unvollständigen Blockade des RAS führen und damit zu ungünstigen Auswirkungen
auf den Patienten. Eine Möglichkeit zur Lösung dieses Problems stellen
Kombinationsbehandlungen dar, und eine andere sind neue Indikationen für
bewährte Wirkstoffe (29).
In der ersten Originalarbeit wurde der AT-1 Antagonist Candesartan im direkten
Vergleich zum ACE-Hemmer Ramipril in equipotenten subhypertensiven Dosen in
einer Interventionsstudie im ischämischen Schlaganfallmodell der Ratte untersucht.
Hier zeigte sich der AT-1 Antagonist gegenüber dem ACE-Hemmer hinsichtlich des
neurologischen Schadens und des Schlaganfallvolumens als überlegen. Seine
Wirkung war assoziiert mit einer Aktivierung des Neurotrophin BDNF/TrkB Systems.
In der zweiten Orginalarbeit wurde der AT-1 Antagonist Candesartan und der
PPARgamma-Aktivator Pioglitazon sowie die Kombination beider Substanzen in einer
Interventionsstudie im MCAO-Modell der Ratte untersucht. Die Kombinationstherapie
war hinsichtlich der Infarktvolumina und des neurologischen Schadens den jeweiligen
Monotherapien nicht überlegen. Es scheint hier keinen Synergismus zwischen beiden
Substanzklassen zu geben.
In der dritten Orginalarbeit wurden in Analogie zur ONTARGET-Studie spontanhypertensive Ratten (SHR) – stroke prone für zwölf Wochen mit äquipotenten Dosen
Telmisartan, Ramipril oder ihrer Kombination behandelt. Der Blutdruck in den
unbehandelten Tieren stieg bis auf maximal 239 mmHg an, wobei er in allen
Behandlungsgruppen stabil zwischen 140 und 150 mmHg blieb. Auf zusätzliche
neuroprotektive Effekte der Kombinationsgruppe gab es innerhalb dieser Studie keine
Hinweise. Am Studienende waren 50% der Tiere der Kontrollgruppe verstorben,
während im Gegensatz dazu die Tiere aller Behandlungsgruppen die gesamte
Studiendauer überlebten. Durch eine MRT-gestützte Bildgebung konnten in einigen
Gehirnen von Kontrolltieren hyperintense Läsionen und Einblutungen dokumentiert
werden. In allen Behandlungsgruppen waren über die gesamte Studiendauer keine
pathologischen Veränderungen im Gehirn feststellbar. Die mit ischämischen
Schlaganfällen einhergehenden neurologischen Defizite waren in der Kontrollgruppe
signifikant

ausgeprägter

als

die

in

den

Behandlungsgruppen.

Eine

Kombinationsbehandlung aus ACE-Hemmer und ARB wies in der Präventionsstudie
keine zusätzlichen positiven Effekte hinsichtlich Neuroprotektion und Mortalität im
Vergleich zu den entsprechenden Monotherapien auf. Dagegen zeigten sich in der
Interventionsstudie

im

MCAO-Modell Telmisartan

und

die

Kombination

aus

Temisartan und Ramipril der Monotherapie mit Ramipril überlegen.

80

Die vierte Studie dieser Arbeit war eine Interventionsstudie im akuten experimentellen
Schlaganfallmodell, die auf mögliche neuroprotektive Effekte einer systemischen
Behandlung mit antihypertensiven Dosen von Aliskiren im Vergleich zu Candesartan
in

doppelt-transgenen

(hRen-

und

hAOGEN-)Ratten

abzielte.

Beide

Behandlungsoptionen konnten die Akutmortalität des Schlaganfalls im Vergleich zur
Kontrollgruppe mit 33.3% auf unter 10% senken. Durch eine fünftägige Vor- und eine
siebentägige Nachbehandlung mit Aliskiren verbesserten sich die neurologischen
Funktionen der Tiere nach dem Schlaganfall im Vergleich zu Candesartan signifikant.
Die innerhalb der ersten 24 Stunden aufgetretenen Krampfanfälle in unbehandelten
Tieren konnten durch Aliskiren oder Candesartan vollständig verhindert werden. In
der Region des ischämischen Kerns war Aliskiren in der Lage, die nach einem
Schlaganfall

auftretenden

inflammatorischen

Prozesse

zu

reduzieren,

wie

exemplarisch für die Markergene CXCL-1, TNF-α und IL-6 gezeigt werden konnte.
Ein direkter Vergleich legt nahe, dass bei doppelt-transgenen Ratten eine
Behandlung mit Aliskiren vor- und während einer zerebralen Ischämie mindestens
ebenso effektiv ist wie Candesartan. Die verbesserten neurologischen Funktionen in
der Aliskirengruppe waren blutdruck-unabhängig und können zum Teil durch die
primären anti-inflammatorischen Mechanismen erklärt werden.
Ein anderes in die Blutdruckregulation und den Schlaganfall eingreifendes System ist
das Endothelinsystem. Einen völlig neuen präklinischen Ansatz stellt die fünfte
Orginalarbeit dar. Hier wird durch den kombinierten ECE/NEP Hemmer SLV338 ein
neuer therapeutischer Ansatz für die primäre Schlaganfallprävention aufgezeigt.
Dieser Wirktstoff hemmt die Bildung von ET-1 durch Hemmung des ECE; gleichzeitig
bewirkt es durch Hemmung der neutralen Endopeptidase einen Anstieg der
natriuretischen Peptide. Es zeigte sich im SHR-SP Präventionsmodell, dass durch die
Behandlung mit SLV338 die Mortalität signifikant gesenkt werden konnte und zwar
unabhängig vom Blutdruck. Dieses Ergebnis ist vielversprechend und muss in
weiteren

Studien

verifiziert

werden,

insbesondere

der

zugrunde

liegende

Wirkmechanismus.
Die einmalige Nachbehandlung mit Ceftriaxon in klinischer Dosierung im akuten
Schlaganfallmodell in Wistar Ratten führte zu einer signifikanten Reduktion der
akuten Schlaganfallmortalität und zu einer Verbesserung des Schlaganfall-bedingten
neurologischen Defizits, bedingt durch eine verringerte Exzitotoxizität, da die
Aktivierung des GLT1 Transporters zu einer verminderten Glutamattoxizität führt.
Darüber hinaus kam es zur Stimulierung des Neurotrophinsystems und zu einem
signifikanten Anstieg überlebender Neurone in der Penumbra.

81

Die sechste Orginalarbeit stellt hier ein erfolgversprechendes Ergebnis dar, das in
einer klinischen Studie verifiziert werden sollte. Pleiotrop-neuroprotektive Effekte sind
im Schlaganfall auch bei anderen Antibiotika beschrieben (186.; 187.).
Die Frage, warum in tierexperimentellen Studien pharmakologisch wirksame
Substanzen in klinischen Studien am Menschen nicht überzeugen, wird in den letzten
Jahren in der Literatur häufig diskutiert. Dabei werden vor allem zwei wesentliche
Gründe als Ursachen für das Scheitern klinischer Neuroprotektionsstudien genannt:
zum einen bildet die Auswahl der tierexperimentellen Modelle und das Design präklinischer Studien die klinische Situation des Schlaganfallpatienten nicht hinreichend
ab – damit sind die verwendeten Tiermodelle nicht ausreichend auf den Menschen
übertragbar. Zum anderen werden beim Design klinischer Studien die Ergebnisse
prä-klinischer Studien nicht hinlänglich berücksichtigt oder gar fehlinterpretiert.
Werden

zukünftige

experimentelle

Schlaganfallmodelle

sorgfältiger

geplant,

durchgeführt, ausgewertet und interpretiert und die ohnehin unendlich komplexen
Prozesse im Gehirn nach Schlaganfall bedacht, rückt eine pharmakologische
Neuroprotektion möglicherweise in greifbare Nähe.

82

4. Zusammenfassung
In dieser kumulativen Habilitationsschrift werden insgesamt 6 Orginalarbeiten der
Autorin zum Thema Präventions- und Interventionsstudien im experimentellen
Schlaganfall der Ratte vorgestellt.
In der ersten Interventionsstudie an Wistarratten, die einer Middle Cerebral Artery
Occlusion (MCAO) unterworfen wurden, führte die systemische Vorbehandlung mit
subantihypertensiven Dosen des ARB Candesartan zur Neuroprotektion nach fokaler
zerebraler Ischämie assoziiert mit einer Aktivierung des Neurotrophin BDNF/TrkB
Systems, während der ACE Hemmer Ramipril in subantihypertensiven Dosierungen
diese Effekte nicht zeigte. Daraus kann gefolgert werden, dass Hypertoniker, die
unter Langzeittherapie stehen in Bezug auf die Neuroprotektion von einem ARB
besser profitieren als von einem ACE-Hermmer, was durch klinische Studien belegt
ist (72.; 78.-80.).
In einer weiteren Interventionsstudie an Wistarratten mit MCAO erwies sich die
Kombinationstherapie aus Candesartan und Pioglitazone als gleichermaßen effektiv
wie die jeweilige Monotherapie. Die Behandlung mit Candesartan, Pioglitazon und
der Kombination beider Substanzen reduzierte den neurologischen Schaden 24 h
und 48 h nach MCAO sowie das Infarktvolumen und die zerebrale Inflammation.
Daraus kann man schließen, dass ein direkt synergistischer neuroprotektiver Effekt
zwischen ARB und TZD unwahrscheinlich ist und Patienten mit Diabetes mellitus und
oder metabolischem Syndrom, die einen Schlaganfall erleiden, von dieser
Kombinationstherapie hinsichtlich einer Verbesserung der Schlaganfall-Symptomatik
nicht profitieren.
In der Präventionsstudie an SHR-SP zeigten sich Telmisartan, Ramipril und die
Kombinationstherapie mit diesen beiden Substanzen nicht unterschiedlich hinsichtlich
Schlaganfallinzidenz und neurologischer Schäden. Die Kombinationstherapie war der
jeweiligen Monotherapie nicht überlegen, wobei jedoch niedrigere Dosierungen der
Einzelsubstanzen in der Kombinationstherapie zum gleichen Erfolg führten.
Andererseits waren Telmisartan und die Kombination aus Telmisartan und Ramipril in
der Interventionsstudie an Wistarratten mit MCAO der Monotherapie mit Ramipril im
Bezug auf die Neuroprotektion überlegen.
In der Interventionsstudie mit doppelt transgenen Ratten, die das humane Renin und
Angiotensinogen überexprimieren, zeigt ein direkter Vergleich zwischen dem ARB
Candesartan und dem Renininhibitor Aliskiren in diesem Tiermodell gleich gute
Ergebnisse in Bezug auf die Verbesserung der neurologischen Defizite nach

83

Schlaganfall. Die Ergebnisse sind Blutdruck-unabhängig und sprechen für eine
Neuroprotektion durch antiinflammatorische Wirkungen.
Betrachtet man alle Ergebnisse der Studien, die in das RAS eingreifen, kann man
schlussfolgern, dass in Bezug auf die Schlaganfallprävention eine erfolgreiche
Blutdrucksenkung

oberstes

Ziel

sein

muss

und

die

Substanzklassen

hier

gleichermaßen erfolgreich sind. Ist man aber unter Therapie als Risikopatient und
erleidet einen Schlaganfall, dann ist das Gehirn möglicherweise unter ARB
Behandlung bzw. Kombinationsbehandlung aus ARB und ACE besser geschützt als
unter alleiniger Behandlung mit einem ACE-Hemmer. Die Kombinationstherapien aus
TZD und ARB bzw. ACE und ARB erweisen sich gegenüber den Monotherapie mit
ARB als nicht effizienter. Aliskiren ist in dem artifiziellen doppelttransgenen
Rattenmodell dem ARB Candesartan als gleichwertig anzusehen. ARBs sind
möglicherweise durch Ihre indirekten Wirkungen am AT2 Rezeptor den anderen
Substanzklassen des RAS überlegen; dies wird bestätigt durch neueste Ergebnisse
mit den neuen selektiven AT2 Agonisten Compound 21.
In der Präventionsstudie in SHR-SP zeigt sich der kombinierte ECE/NEP Hemmer
SLV338 als neuer therapeutischer Ansatz für die primäre Schlaganfallprävention,
indem er die Schlaganfallinzidenz und signifikant die Mortalität senkte. Die
Mechanismen sind offensichtlich blutdruckunabhängig und müssen in weiteren
tierexperimentellen Studien untersucht werden.
Schließlich führte in der Interventionsstudie an Wistar Ratten mit MCAO eine
einmalige Nachbehandlung mit dem Antibiotikum Ceftriaxon zu einer massiven
Reduktion

der

akuten

Schlaganfallmortalität

und

zur

Verbesserung

des

neurologischen Schadens. Es ist eine mögliche neue therapeutische Option zur
Schlaganfallbehandlung. Ceftriaxon stimuliert das Neurotrophinsystem und die GLT1
Transporteraktivität, was in einem erhöhten Überleben der Neuronen in der
Penumbra resultiert (188.). Ein derartiges Ergebnis, einer Schlaganfallbehandlung mit
einem Antibiotikum ist im Tiermodell noch nicht gezeigt worden. Die Substanz ist
klinisch geprüft und als Antibiotikum seit Jahren erfolgreich im Einsatz. Es wäre
lohnenswert dieses Ergebnis in einer klinischen Studie an Schlaganfallpatienten zu
verifizieren.

84

Literaturangabe aus dem freien Text

5.
1.

2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.

Thom T, Haase N, Rosamond W, Howard VJ, Rumsfeld J, Manolio T, Zheng ZJ,
Flegal K, O'Donnell C, Kittner S, Lloyd-Jones D, Goff DC Jr, Hong Y, Adams R,
Friday G, Furie K, Gorelick P, Kissela B, Marler J, Meigs J, Roger V, Sidney S, Sorlie
P, Steinberger J, Wasserthiel-Smoller S, Wilson M, Wolf P; American Heart
Association Statistics Committee and Stroke Statistics Subcommittee. Heart disease
and stroke statistics--2006 update: a report from the American Heart Association
Statistics
Committee
and
Stroke
Statistics
Subcommittee.
Circulation.
2006;113(6):e85-151.
Statistisches Bundesamt 2010. Gesundheit. Todesursachen in Deutschland.
Fachserie 12, Reihe 4. Artikelnummer: 2120400097004.
Eschenfelder CC, Zeller JA, Stingele R. Schlaganfall: Ursachen und Klassifikation.
Hamostaseologie. 2006;26(4):298-308.
Kolominsky-Rabas PL, Heuschmann PU. Incidence, etiology and long-term
prognosis of stroke. Fortschr Neurol Psychiatr. 2002;70(12):657-62.
Grau AJ, Weimar C, Buggle F, Heinrich A, Goertler M, Neumaier S, Glahn J, Brandt
T, Hacke W, Diener HC. Risk factors, outcome, and treatment in subtypes of ischemic
stroke: the Germanstroke data bank. Stroke. 2001;32(11):2559-66.
Maher P. Salgado KF, Zivin JA, Lapchak PA. A novel approach to screening for
new neuroprotective compounds for the treatment of stroke. Brain Res. 2007:
1173:117-125.
Lakhan SE, Kirchgessner A, Hofer M. Inflammatory mechanism in ischemic stroke:
therapeutic approaches. J Transl Med 2009; 7:97.
Guidelines for management of ischemic stroke and transient ischemic attack 2008.
Cerebrovasc. Dis. 2008; 25(5):457-507
Rothwell PM. Incidence, risk factors and prognosis of stroke and TIA: the need for
high-quality, large-scale epidemiological studies and meta-analyses. Cerebrovasc.
Dis. 2003;16 Suppl 3:2-10.
Donnan GA, Fisher M, Macleod M, Davis SM. Stroke. Lancet 2008; 371(9624):16121623.
Fischer M. Stroke and TIA:epidemiology, risk factors, and the need for early
intervention. Am J Manag Care 2008; 14(6 Suppl 2):204-211.
Lüders S, Schrader J. [Prevention of stroke: What is evidence based?]. Internist
2009; 50(12):1337-1344.
Kurth T, Gaziano JM, Berger K et al. Body mass index and the risk of stroke in
men. Arch Intern. Med. 2002; 162(22):2557-2562.
KurthT, Gaziano JM, Rexrode KM et al. Prospective study of body mass index and
risk of stroke in apparently healthy women. Circulation 2005; 111(15):1992-1998.
Rundek T, Sacco RL. Risk factors management to prevent first stroke. Neurol Clin
2008;26(4):1007-1045.
Leppälä JM, Virtamo J, Fogelholm R, Albanes D, Heinonen OP: Different risk factors
for different stroke subtypes: association of blood pressure, cholesterol, and
antioxidants. Stroke 1999; 30(12):2535-2540.
Lüders. Drug therapy for the secondary prevention of stroke in hypertensive
patients:current issues and options. Drugs 2007; 67(7):955-963.
Marniemi J, Alanen E, Impivaara O et al. Dietary and serum vitamis and minerals as
predictors of myocardial infarction and stroke in elderly subjects. Nutr Metab
Cardiovasc Dis 2005; 15(3):188-197.
Lee CD, Folsom AR, Blair SN. Physical activity and stroke risk: a meta-analysis.
Stroke 2003; 34(10):2475-2481.
Joshipura KJ, Ascherio A, Manson JE, et al. Fruit and vegetable intake in relation to
risk of ischemic stroke. JAMA 1999; 282(13):1233-1239.
Streifler Jy. Early stroke risk after a transient ischemic attack: can it be minimized?
Stroke 2008; 39(6):1655-1656.

85

22. Sacco RL. Risk factors for TIA and TIA as a risk factor for stroke. Neurology 2004;
62(8Suppl 6):7-11.
23. Gonzalez, RG, Hirsch JA, Koroshetz WJ, Lev MH und Schäfer P. Acute Ischemic
Stroke. Imaging and Intervention. 2006 Springer
24. Dirnagl U, Iadecola C, Moskowitz MA. Pathobiology of ischemic stroke: an integrated
view. Trends Neurosci. 1999;22(9):391-397
25. Doyle EP, Simon RP, Stenzel-Poore MP. Mechanisms of ischemic brain damage.
Neuropharmacology. 2008; 55:310-318.
26. Edvinsson L and Krause D. Cerebral Blood Flow and Metabolism. 2002; Lippincott
Williams and Wilkins.
27. Simon RP. Acidotoxicitiy trumps excitotoxicity in ischemic brain. Arch Neurol. 2006;
63:1368-1371.
28. Iadecola C. et al. Cerebral ischemia and inflammation. Curr. Opin. Neurol. 2001;
14:89-94.
29. Dissertation Kristin Schmerbach; Vergleich neuroprotektiver Effekte von systemisch
verabreichten Pharmaka, die in das Renin-Angiotensin-System eingreifen, in
genetisch hypertensiven Ratten. 2012; HU-Berlin.
30. Huang J, Upadhyay UM and Tamarogo RJ. Inflammation in stroke and focal cerebral
ischemia. Surg. Neurol; 2006; 66:232-245.
31. Yamasaki Y, Matsuo Y, Zagorski J, Matsuura N, Ondodera H, Itoyama Y, Kogure K.
New therapeutic possibility of blocking cytokine-induced neutrophil chemoattractant
on transient ischemic brain damage in rats. Brain Res. 1997; 759:103-111.
32. Zaremba J, Skrobanski P, Losy J. Tumor necrosis factor-alpha is increased in the
cerebrospinal fluid and serum of ischaemic stroke patients and correlates with the
volume of evolving brain infarct. Biomed. Pharmacother. 2001; 55:258-263.
33. Nawashiro H, Martin D, Hallenbeck JM. Inhibition of tumor necrosis factor and
amelioration of brain infarction in mice. J Cereb Blood Flow Metab. 1997a; 17: 229232.
34. Nawashiro H, Martin D, Hallenbeck JM. Neuroprotective effects of TNF binding
protein in focal cerebral ischemia. Brain Res. 1997b; 778:265-271.
35. Tarkowski E, Rosengren L, Blomstrand C, Wikelso C, Jensen C, Ekholm S,
Tarkowski A. Early intrathecal production of interleukin-6 predicts the size of brain
lesion in stroke. Stroke 1995; 26:1393-1398.
36. Schindler R, Mancilla J, Endres S; GhorbaniR, Clarks SC and Dinarello CA.
Correlations and interactions in te production of interleukin-6 (IL-6), IL-1 and tumor
necrosis factor (TNF) in human blood mononuclear cells. IL-6 suppresses IL-1 and
TNF. Blood1990; 75:40-47.
37. McNeill H. Williams C, Guan J, Dragunow M, Lawlor P, Sirimanne E, NikolicsK,
Gluckmann P. Neuronal rescue with transforming groth factor-beta 1 after hypoxicischaemic brain injury. Neuroreport 1994; 5: 901-904.
38. Mori E, Del Zoppo GJ, Chambers JD, Copeland BR, Arfors KE. Inhibition of
polymorphonuclear leukocyte adherence suppresses no-reflow after focal cerebral
ischemia in baboons. Stroke 1992; 23:712-718.
39. Ruocco A, Nicole O; Docagne F, Ali C; Chazalviel L, Momesli S, Yablosnsky F,
Roussel S, Mackenzie ET, Vivien D and Boussion A. A transforming growth factorbeta agonist unmasks the neuroprotective role of this endogenous cytokine in
excitotoxic and ischemic brain injury. J. Cereb Blood Flow Metab. 1999; 19:13451353.
40. Nawashiro H, Brenner M, Fukui S, Shima K, Hallenbeck JM. High susceptibility to
cerebral ischemia in GFAP-null mice. J Cereb Blood Flow Metab. 2000; 20:10401044.
41. Zhang ZG, Zhang L, Jiang Q, Zhang R, Davies K, Powers C, Bruggen N, Chopp M.
VEGF enhances angiogenesis and promotes blood brain barrier leakage in the
ischemic brain. J Clin Invest. 2000; 106:829-838
42. Astrup J, Siesjo BK, Symon L. Thresholds in cerebral ischemia-the ischemic
penumbra. Stroke. 1981;12(6):723-5.

86

43. Heiss WD. Ischemic penumbra: evidence from functional imaging in man. J Cereb
Blood Flow Metab. 2000;20(9):1276-93
44. Bandera E, Botteri M, Minelli C, Sutton A, Abrams KR, Latronico N. Cerebral blood
flow threshold of ischemic penumbra and infarct core in acute ischemic stroke: a
systematic review. Stroke. 2006;37(5):1334-9.
45. De Gasparo M, Catt KJ, Inagami T, Wright JW, Unger T. International Union of
Pharmakology. XXIII. Th angiotensin II receptors. Pharmacol. Rev. 2000; 52:415-472.
46. Kaschina E and Unger T. Angiotensin AT1/AT2 Receptor: Regulation, Signalling and
Function. Blood Pressure, 2003, 12: 70-88.
47. Culman J, Blume A, Gohlke P et al. The renin-angiotensin system in the brain:
possible therapeutic implications of AT1-receptor blockers. J Hum Hyperten 2002,
16:64-70.
48. McKinley MJ, Albiston AL, Allen AM et al. The brain renin-angiotensin system:
location and physiological roles. Int J Biochem Cell Biol 2003, 35(6):901-18.
49. Unger Th, Becker H, Petty M et al. Differential effects of central angiotensin II and
substance P on sympathetic nerve activity in conscious rats: implications for
cardiovascular adaption to behavioral responses. Circ Res 1985, 56:563-575.
50. Unger Th, Badoer E, Ganten D et al. Brain angiotensin: Pathways and Pharmacology.
Circulation 1988 77: I40-I54
51. Gelband CH, Sumners C, Lu D et al. Angiotensin receptors and norepinephrine
neuromodulation: Implication of functional coupling. Regul Pept 1998, 73: 141-147
52. Averill DB, Diz Di. Angiotensin peptides and baroreflex control of sypathetic ouflow:
Pathways and mechanisms of the medulla oblongata. Brain Res Bull 2000, 51:119128.
53. Montani JP and Van Vliet BN: General Physiology and Pathophysiology of the ReninAngiotensin-System in Handbook of Experimental Pharmacology 163/II Angiotensin
Vol. II. Edited by Unger T and Schölkens BA. Berlin, Heidelberg, New York: Springer
Verlag; 2004: 3-29.
54. Lenkei Z, Palkovits M, Corvol P et al. Expression of angiotensin type-1 (AT1) and
type-2 (AT2) receptor mRNAs in the adult rat brain: A functional neuroanatomical
review. Front Neuronendocrinol 1997, 18:383-439.
55. Fitzsimons Jt. Angiotensin, thirst, and sodium appetite. Physiol Rev 1998, 78:583686.
56. Rohmeiss P, Demmert G, Rettig R et al.. Centrally administered atrial natriuretic
factor inhibits central angiotensin-induced natriuresis. Brain Res 1989, 502:198-203
57. Unger Th, Horst JP, Bauer M et al. Natriuretic action of central angiotensin II in
conscious rats. Brain Res 1989, 486: 33-38. 5.
Blume A, Herdegen T, Unger T.
Angiotensin peptides and inducible transcription factors. J Mol Med 1999, 77: 339357.
58. Zhu YZ, Chimon GN, Zhu YC, Lu Q, Li B, Hu HZ et al. Expression fo angiotensin II
AT2 receptor in the acute phase of stroke in rats. Neuroreport 2000; 11:1191-1194.
59. Li J, Culman J, Hörtnagl H, Zaho Y, Gerova N, Timm M et al. Angiotensin AT2
recepro protects against cerebral ischemia-induced neuronal injury. FASEB J 2005,
19;617-619.
60. Gallinat S, Yu M, Drost A, Unger T, Herdegen T. Sciatic nerve transection evokes
lasting up regulation of angiotensin AT2 and AT1 receptor mRNA in adult rat dorsal
root ganglia and sciatic nerves. Mol Brain Res. 1998, 57:111-122.
61. Lucius R, Gallinat S, Rosenstiel P, Herdegen T, Sievers J, Unger T. The Angiotensin
II type 2 (AT2) receptor promotes axonal regeneration in the optic nerve of adult rats.
J Exp Med 1998, 188: 661-670.
62. Ge J, Barnes NM. Alterations in angiotensin AT1 and AT2 receptor subtype levels in
brain regions from patients with neurodegenerative disorders. Eur J Pharmacol 1996,
297:299-306.
63. Schrader J. Schlaganfall und Hypertonie. Internist 50,423-432 (2009).
64. Fyhrquist F, Saijonmaa O. Renin-angiotensin system revisited. J. Intern. Med 2008
Sep;264(3):224-236.

87

65. Unger T, Jakobsen A, Heroys J, Ralph A, Rees T, Shaw M. Targeting cardiovascular
protection: the concept of dual renin-angiotensin system control. Medscape J Med
2008;10 Suppl:S4.
66. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators. Effects of ramipril on
cardiovascular and microvascular outcomes in people with diabetes mellitus. Results
of the HOPE study and MICRO-HOPE substudy. Lancet 2000; 355:253-259.
67. Xu J, Scholz A, Rösch N, Blume A, Unger T, Kreutz R, Culman J, Gohlke P. Lowdose lithium combined with captopril prevents stroke and improves survival in saltloaded, stroke-prone spontaneously hypertensive rats. J Hypertens.
2005;23(12):2277-85.
68. Unger T, Schupp M. Telmisartan: from lowering blood pressure to end-organ
protection. Future Cardiol 2005 Jan;1(1):7-15.
69. Schieffer B, Bünte C, Witte J, et al. Comparative effects of AT1-antagonism and
angiotensin-converting enzyme inhibition on markers of inflammation and platelet
aggregation in patients with coronary artery disease. J. Am. Coll. Cardiol 2004
Juli;44(2):362-368.
70. Brenner BM, Cooper ME, de Zeeuw D, et al. Effects of losartan on renal and
cardiovascular outcomes in patients with type 2 diabetes and nephropathy. N. Engl.
J. Med 2001 Sep;345(12):861-869.
71. Lewis EJ, Hunsicker LG, Clarke WR, et al. Renoprotective effect of the angiotensinreceptor antagonist irbesartan in patients with nephropathy due to type 2 diabetes. N.
Engl. J. Med 2001 Sep;345(12):851-860.
72. Dahlöf B, Devereux RB, Kjeldsen SE, et al. Cardiovascular morbidity and mortality in
the Losartan Intervention For Endpoint reduction in hypertension study (LIFE): a
randomised trial against atenolol. Lancet 2002 März;359(9311):995-1003.
73. Elliott WJ, Meyer PM. Incident diabetes in clinical trials of antihypertensive drugs: a
network meta-analysis. Lancet 2007 Jan;369(9557):201-207.
74. Schupp M, Janke J, Clasen R, Unger T, Kintscher U. Angiotensin type 1 receptor
blockers induce peroxisome proliferator-activated receptor-gamma activity.
Circulation 2004 Mai;109(17):2054-2057.
75. Clasen R, Schupp M, Foryst-Ludwig A, et al. PPARgamma-activating angiotensin
type-1 receptor blockers induce adiponectin. Hypertension 2005 Juli;46(1):137-143.
76. Stier CT, Adler LA, Levin S. Stroke preventing by losartan in stroke-prone
spontaneously hypertensive rats. J Hypertension Suppl., 1993; 11: 37-42.
77. Kim Itsuyama S, Yamamoto E, Tanaka T, Zhan Y, Izumi Y, Izumiya Y et al.. Critical
role of angiotensin II in excess salt-induced brain oxidative stress of stroke-prone
spontaneously hypertensive rats. Stroke 2005; 36: 1083-1088.
78. Lithell H, Ansson L, Skoog I, Elmfeldt D, Hofmann A, Olofsson B et al. for the SCOPE
Study group. The Study on Cognition and Prognosis in the Elderly (SCOPE) principal
results of a randomised double-blind intervention trail. J Hypertension 2003:; 21:875886.
79. Schrader J, Luders S, Kulschewski A, Hammersen F, Plate K, Berger J et al. for the
Moses study group. Morbidity and Mortality After Stroke, Eprosartan Compared with
Nitrendipine for Secondary Prevention: prinzipal results of a prospective randomised
controlled study (MOSES). Stroke 2005; 36:1218-1226.
80. Schrader J, Lüders S, Kulschewski A, Berger J, Zidek W, Treib. J et al. on behalf of
ACESS Study Group. The ACESS Study evaluation of Acute Candesartan Cilexetil
Therapy in Stroke Surviviours. Stroke 2003, 34:1699-1703.
81. Diener HC. Prevention regimen for affectively avoiding second strokes (PRoFESS):
rationale and design. Cerebrovas. Dis. 2000; 10:147-150.
82. Dai WJ, Funk A, Herdegen T, Unger T, Culman J. Blockade of central angiotensin
AT1 receptors improved neurological outcome and reduces expression of AP-1
transcription factors after focal brain ischemia in rats. Stroke 1999; 30:2391-2398.
83. Lou M, Blume A, Zhao Y, Gohlke P, Deutschl G, Herdegen T, Unger T, Culman J.
Sustained blockade of brain AT1 receptors before and after focal cerebral ischemia

88

alleviates neurologic deficits and reduces neuronal injury, apoptosis, and
inflammatory responses in the rat. J Cereb Blood Flow Metab. 2004; 24:536-547.
84. Groth W, Blume A, Gohlke P, Unger T, Culman J. Chronic pretreatment with
candesartan improves recovery from focal cerebral ischemia in rats. J Hypertens
2003; 21: 2175-2182.
85. Lu Q, Zhu YZ, Wong PT.Angiotensin receptor gene expression in candesartan
mediated neuroprotection. Neuroreport 2004; 15:2643-2646.
86. Iwai M, Liu HW, Chen R, Ide A, Okamoto S, Hata R et al. Possible inhibition of focal
cerebral ischemia by angiotensin II type 2 receptor stimulation. Circulation 2004;
110:843-848.
87. Krum H, Carson P, Farsang C, et al. Effect of valsartan added to background ACE
inhibitor therapy in patients with heart failure: results from Val-HeFT. Eur. J. Heart Fail
2004 Dez;6(7):937-945.
88. ONTARGET Investigators. Yusuf S, Teo KK, Pogue J, Dyal L, Copland I, Schumache
H, Dagenais G, Sleight P, Anderson C. Telmisartan, ramipril, or both in patients at
high risk for vascular events. N. Engl. J. Med. 358,1547-1559 (2008).
89. Verdecchia P, Angeli F, Mazzotta G, Gentile G, Reboldi G. The renin angiotensin
system in the development of cardiovascular disease: role of aliskiren in risk
reduction. Vasc Health Risk Manag 2008;4(5):971-981.
90. Stanton A, Jensen C, Nussberger J, O'Brien E. Blood pressure lowering in essential
hypertension with an oral renin inhibitor, aliskiren. Hypertension 2003
Dez;42(6):1137-1143.
91. Gradman AH, Schmieder RE, Lins RL, Nussberger J, Chiang Y, Bedigian MP.
Aliskiren, a novel orally effective renin inhibitor, provides dose-dependent
antihypertensive efficacy and placebo-like tolerability in hypertensive patients.
Circulation 2005 März;111(8):1012-1018.
92. Uresin Y, Taylor AA, Kilo C, et al. Efficacy and safety of the direct renin inhibitor
aliskiren and ramipril alone or in combination in patients with diabetes and
hypertension. J Renin Angiotensin Aldosterone Syst 2007 Dez;8(4):190-198.
93. Andersen K, Weinberger MH, Egan B, et al. Comparative efficacy and safety of
aliskiren, an oral direct renin inhibitor, and ramipril in hypertension: a 6-month,
randomized, double-blind trial. J. Hypertens 2008 März;26(3):589-599.
94. Oparil S, Yarows SA, Patel S, Fang H, Zhang J, Satlin A. Efficacy and safety of
combined use of aliskiren and valsartan in patients with hypertension: a randomised,
double-blind trial. Lancet 2007 Juli;370(9583):221-229.
95. Strasser RH, Puig JG, Farsang C, Croket M, Li J, van Ingen H. A comparison of the
tolerability of the direct renin inhibitor aliskiren and lisinopril in patients with severe
hypertension. J Hum Hypertens 2007 Okt;21(10):780-787.
96. Villamil A, Chrysant SG, Calhoun D, et al. Renin inhibition with aliskiren provides
additive antihypertensive efficacy when used in combination with hydrochlorothiazide.
J. Hypertens 2007 Jan;25(1):217-226.
97. Steckelings UM, Rompe F, Kaschina E, et al. The past, present and future of
angiotensin II type 2 receptor stimulation,” Journal of the Renin-AngiotensinAldosterone System: JRAAS, 2010, 11: 67-73.
98. McCarthy CA, Vinh A, Callaway JK, Widdop RE. Angiotensin AT2 receptor stimulation
causes neuroprotection in a conscious rat model of stroke. Stroke. 2009; 40(4):14829.
99. Feinstein DL. Therapeutic potential of peroxisome proliferator-activated receptor
agonists for neurological disease. Diabetes Technol Ther. 2003;5(1):67-73. Review
100.
Avogaro A, Federici M, Betteridge J, Bonadonna R, Campbell IW,
Schernthaner GH, Staels B, Farinaro E, Crepaldi G. Which is the eligible patient to be
treated with pioglitazone? The expert view. J Endocrinol Invest. 2011
Nov;34(10):781-7.
101.
Erdmann E, Spanheimer R, Charbonnel B; PROactive Study Investigators.
Pioglitazone and the risk of cardiovascular events in patients with Type 2 diabetes
receiving concomitant treatment with nitrates, renin-angiotensin system blockers, or

89

insulin: results from the PROactive study (PROactive 20). J Diabetes. 2010
Sep;2(3):212-20.
102.
Plutzky J. The potential role of peroxisome proliferator-activated receptors on
inflammation in type 2 diabetes mellitus and atherosclerosis. Am J Cardiol. 2003 Aug
18;92(4A):34J-41J. Review.
103.
Hsueh WA, Law R. The central role of fat and effect of peroxisome proliferatoractivated receptor-gamma on progression of insulin resistance and cardiovascular
disease. Am J Cardiol. 2003 Aug 18;92(4A):3J-9J. Review.
104.
Davenport AP, Battistini B. Classification of endothelin receptors and
antagonistsin clinical development. Clin Sci (Lond) 2002; 103 Suppl 48:1-3.
105.
Barone FC, Ohlstein EH, Hunter AJ, Campbell CA, Hadingham SH, Parsons
AA, Yang Y, Shohami E. Selective antagonism of endothelin-A-receptors improves
outcome in both head trauma and focal stroke in rat. J Cardiovasc Pharmacol. 2000
Nov;36(5 Suppl 1):S357-61.
106.
Barone FC, White RF, Elliott JD, Feuerstein GZ, Ohlstein EH. The endothelin
receptor antagonist SB 217242 reduces cerebral focal ischemic brain injury. J
Cardiovasc Pharmacol. 1995;26 Suppl 3:S404-7.
107.
Barone FC, Willette RN, Yue TL, Feurestein G. Therapeutic effects of
endothelin receptor antagonists in stroke. Neurol Res. 1995 Aug;17(4):259-64.
Review.
108.
Shaw MD, Vermeulen M, Murray GD, Pickard JD, Bell BA, Teasdale GM.
Efficacy and safety of the endothelin, receptor antagonist TAK-044 in treating
subarachnoid hemorrhage: a report by the Steering Committee on behalf of the
UK/Netherlands/Eire TAK-044 Subarachnoid Haemorrhage Study Group. J
Neurosurg. 2000 Dec;93(6):992-7.
109.
Reid JL, Dawson D, Macrae IM. Endothelin, cerebral ischaemia and infarction.
Clin Exp Hypertens. 1995 Jan-Feb;17(1-2):399-407. Review
110.
Giuffrida R, Bellomo M, Polizzi G, Malatino LS. Ischemia-induced changes in
the immunoreactivity for endothelin and other vasoactive peptides in the brain of the
Mongolian gerbil. J Cardiovasc Pharmacol. 1992;20 Suppl 12:S41-4.
111.
Giannopoulos S, Kosmidou M, Hatzitolios AI, Savopoulos CG, Ziakas A,
Karamouzis M. Measurements of endothelin-1, C-reactive protein and fibrinogen
plasma levels in patients with acute ischemic stroke. Neurol Res. 2008
Sep;30(7):727-30. Epub 2008 May 16.
112.
Stenman E, Malmsjö M, Uddman E, Gidö G, Wieloch T, Edvinsson L. Cerebral
ischemia upregulates vascular endothelin ET(B) receptors in rat. Stroke. 2002
Sep;33(9):2311-6.
113.
Leseth KH, Adner M, Berg HK, White LR, Aasly J, Edvinsson L. Cytokines
increase endothelin ETB receptor contractile activity in rat cerebral artery.
Neuroreport. 1999 Aug 2;10(11):2355-9.
114.
Cattaruzza M, Dimigen C, Ehrenreich H, Hecier M. Stretch-induced endothelin
B receptor-mediated apaptosis in vascular smooth muscle cell. Faseb J 2000; 14:
991-8.
115.
Dawson DA, Sugano H, McCarron RM, Hallenbeck JM, Spatz M. Endothelin
receptor antagonist preserves microvascular perfusion and reduces ischemic brain
damage following permanent focal ischemia. Neurochem Res. 1999
Dec;24(12):1499-505.
116.
Zhang Y, Belayev L, Zaho W, Irving EA, Busto R, Ginsberg MD. A selective
endothelin ET (A) receptor antagonist, SB 234551, improves cerebral perfusion
following permanent focal cerebral sichemia in rats. Brain Res. 2005; 1045:150-156.
117.
Matsuo Y, Mihara S, Ninomiya M, Fujimoto M. Protective effect of endthelin
type A receptor antagonist on brain edema and injury after transient middle cerebral
artery occlusion in rats. Stroke 2001; 32: 2143-8.
118.
Roux S, Loffler BM, Gray GA, sprecher U, Clozel M, Clozel JP. The role of
endothelin in experimental cerebral vasospasm. Neurosurgery 1995; 37: 78-85.

90

119.
Chuquet J, Benchenane K, Toutain J, Mackenzie ET, Roussel S, Touzani O.
Selective blockade of endothelin-B receptors exacerbates ischemic brain damage in
the rat. Stroke 2002; 33: 3019-25.
120.
Patel TR, McCulloch J. Failure of an endothelin antagonist to modify
hypoperfusionj after transient global ischaemia in the rat. J Cereb Blood Flow Metab.
1996; 16:490-9.
121.
Dhaun N, Goddard J, Kohan DE, Pollock DM, Schiffrin EL, Webb DJ. Role of
endothelin-1 in clinical hypertension: 20 years on. Hypertension 2008; 52:452-9.
122.
Dissertation Christina Wengenmayer. Interventions- und Päventionsstudien
mit kombinierten ECE/NEP-Hemmern an Schlaganfallmodellen in Ratten. 2009; FU
Berlin; Journal-Nr.: 3360
123.
Mair J. Review: Biochemistry of B-type natriuretic peptide-where are we now?
Cin Chem Lab Med 2008;
124.
Devault A, Sales V, Nault C, Beaumont A, Roques B, Crine P, Boileau G..
Exploration of the catalytic site of endopeptidase 24.11 by site-directed mutagenesis.
Histidine residues 583 and 587 are essential for catalysis. FEBS Lett. 1988; 231: 548.
125.
Abassi ZA, Golomb E, Bridenbaugh R, Keiser HR. Metabosim of endothelin-1
and big endothelin-1 by recombinant neutral endopeptidase EC.3.4.24.11. Br J
Pharmacol. 1993; 109: 1024-8.
126.
Inagami T, Misono KS, Fukumi H, Maki M, Tanaka I Takayanagi R, Imada T,
Grammer RT, Naruse M, Naruse K, Et AL. Structure and physiological actions of rat
natriuretic factor. Hypertension 1987; 10:113-7.
127.
Suzuki T, Yamazaki T, Yazaki Y. The role of the natriuretic peptides in the
cardiovascular system. Cardiovasc Res. 2001; 51:489-94.
128.
Currie MG, Geller DM, Cole BR, Boylan JG, Yusheng W, Holmberg SW,
Needleman P. Bioactive cardiac substances:potent vasorelaxant activity in
mammalian atria. Science 1983; 221: 71-3.
129.
Hasegawa K, Fujiwara H, Doyama K, Miyamae M, Fujiwara T, Suga
S,Mukoyama M, Nakao K, Imura H, Sasayama S. Ventricular expression of brain
natriuretic peptide in hypertrophic cardiomyopathy. Circulation 1993; 88:372-80.
130.
Forssmann WG, Richter R, Meyer M. The endocrine heart and natriuretic
peptides: histochemistry, cell biology, and functional aspects of the renal urodilatin
system. Histochem Cell Biol 1998; 110:335-57.
131.
Saper CB, Standaert DG, Currie MG, Schwartz D, Geller DM, Needleman P.
Atriopeptin-immunoreactive neurons in the brain: presence in cardiovascular
regulatory areas. Science 1985; 227:1047-9.
132.
Levin ER, Gardner DG, Samson WK. Natriuretic peptides. N Engl J 1998;
339:321-8.
133.
LaPointe MC. Molecular regulation of the brain natriuretic peptide gene.
Peptides 2005; 26:944-56.
134.
Sato A, Canny BJ, Autelitano DJ. Adrenomedullin stimulates cAMP
accumulation and inhibits atrial natriuretic peptide gene expression in
cardiomyocytes. Biochem Biophys Res Commun 1997; 230:311-4.
135.
Hollister AS, Rodeheffer RJ, White FJ, Potts JR, Imada T, Inagami T.
Clearance of atriuretic factor by lung, liver, and kidney in human subjects and the
dog. J Clin Invest 1989; 83:623-8.
136.
Tremblay J, Desjardins R, Hum D, Gutkowska J, Hamet P. Biochemistry and
physiology of the natriuretic peptide receptor guanylyl cyclases. Mol Cell Biochem.
2002; 230:31-47.
137.
Yamada y, Goto J, Yokota M. Brain natriuretic peptide is a sensitive indicator
of impaired left-ventricular function in elderly patients with cardiovascular disease.
Cardiology 1997; 88:401-7.
138.
Cowie MR, Mendez GF. BNP and congestive heart failure. Prog Cardiovasc
Dis 2002; 44:293-321.

91

139.
Rubattu S, Sciarretta S, Valenti V, Stanzione R, Volpe M. Natriuretic peptides:
an update on bioactivity, potential therapeutic use, and implication in cardiovascular
diseases. Am J Hypertens 2008; 21: 733-41.
140.
Di Angelantonio E, De Castro S, Toni D, Sachhetti ML, Biraschi F, Prencipe M,
Fiorelli M. Determinants of plasma levels of brain natriuretic peptide after acute
ischemic stroke or TIA. J Neurol Sci 2007; 260:139-42.
141.
Akdemir G. Lür MS, Dujovny M, Misra M. Intraventricular atrial natriuretic
peptide for acute intracranial hypertension. Neurol Res 1997; 19:515-20.
142.
Lin KF, Chao J, Chao L. Atrial natriuretic peptide gene delivery reduces
stroke-induced mortality rate in Dahl salt-sensitive rats. Hypertension 1999; 33:21924.
143.
Meisel C, Schwab JM, Prass K, Meisel A, Dirnagl U. Central nervous system
injury-induced immune deficiency syndrome. Nat Rev Neurosci. 2005 Oct;6(10):77586. Review.
144.
Prass K, Meisel C, Höflich C, Braun J, Halle E, Wolf T, Ruscher K, Victorov IV,
Priller J, Dirnagl U, Volk HD, Meisel A. Stroke-induced immunodeficiency promotes
spontaneous bacterial infections and is mediated by sympathetic activation reversal
by poststroke T helper cell type 1-like immunostimulation. J Exp Med. 2003 Sep
1;198(5):725-36.
145.
Meisel C, Prass K, Braun J, Victorov I, Wolf T, Megow D, Halle E, Volk HD,
Dirnagl U, Meisel A. Preventive antibacterial treatment improves the general medical
and neurological outcome in a mouse model of stroke. Stroke. 2004 Jan;35(1):2-6.
146.
Stingele R, Eschenfelder ChC Zeller J. [Therapy of acute stroke].
Hamostaseologie. 2006 Nov;26(4):316-25.
147.
Cheng YD, Al-Khoury L, Zivin JA. Neuroprotection for ischemic stroke: two
decades of success and failure. NeuroRx. 2004 Jan;1(1):36-45. Review.
148.
Onal MZ, Fisher M.Acute ischemic stroke therapy. A clinical overview. Eur
Neurol. 1997;38(3):141-54. Review.
149.
Schaller B, Graf R. Cerebral ischemia and reperfusion: the pathophysiologic
concept as a basis for clinical therapy. J Cereb Blood Flow Metab. 2004
Apr;24(4):351-71. Review. Erratum in: J Cereb Blood Flow Metab. 2007
Jun;27(6):1095.
150.
Mehta SL, Manhas N, Raghubir R. Molecular targets in cerebral ischemia for
developing novel therapeutics. Brain Res Rev. 2007 Apr;54(1):34-66. Epub 2007 Jan
12. Review.
151.
Hazell AS. Excitotoxic mechanisms in stroke: an update of concepts and
treatment strategies. Neurochem Int. 2007 Jun;50(7-8):941-53. Epub 2007 May 10.
Review.
152.
Dissertation Christian Neumann
153.
Rothstein JD, Patel S, Regan MR, Haenggeli C, Huang YH, Bergles DE, Jin L,
Dykes Hoberg M, Vidensky S, Chung DS, Toan SV, Bruijn LI, Su ZZ, Gupta P, Fisher
PB. Beta-lactam antibiotics offer neuroprotection by increasing glutamate transporter
expression. Nature. 2005 Jan 6;433(7021):73-7.
154.
Chu K, Lee ST, Sinn DI, Ko SY, Kim EH, Kim JM, Kim SJ, Park DK, Jung KH,
Song EC, Lee SK, Kim M, Roh JK. Pharmacological Induction of Ischemic Tolerance
by Glutamate Transporter-1 (EAAT2) Upregulation. Stroke. 2007 Jan;38(1):177-82.
Epub 2006 Nov 22.
155.
Koizumi J, Yoshida Y, Nakazawa T, Ooneda G. Experimental studies of
ischemic brain edema I: a new experimental model of cerebral embolism in rats in
which recirculation can be introduced in the ischaemic area. Jpn J Stroke 1986; 8:1-8.
156.
Overgaard K, Sereghy T, Boysen G, Pedersen H, Høyer S, Diemer NH. A rat
model of reproducible cerebral infarction using thrombotic blood clot emboli. J Cereb
Blood Flow Metab. 1992 May;12(3):484-90.
157.
Bardutzky J, Shen Q, Henninger N, Bouley J, Duong TQ, Fisher M.
Differences in ischemic lesion evolution in different rat strains using diffusion and
perfusion imaging. Stroke. 2005 Sep;36(9):2000-5. Epub 2005 Jul 21.

92

158.
Cam E. Occlusion of the Middle Cerebral Artery: A new method of focal
cerebral ischaemia in rats. 2004; Pferdeklinik und Veterinär-Anatomisches Institut.
Zürich, Vetsuisse-Fakultät Universität Zürich.
159.
Takano K, Tatlisumak T, Bergmann AG, Gibson DG 3rd, Fisher M.
Reproducibility and reliability of middle cerebral artery occlusion using a siliconecoated suture (Koizumi) in rats. J Neurol Sci. 1997 Dec 9;153(1):8-11.
160.
Bouley J, Fisher M, Henninger N. Comparison between coated vs. uncoated
suture middle cerebral artery occlusion in the rat as assessed by perfusion/diffusion
weighted imaging. Neurosci Lett. 2007 Feb 2;412(3):185-90. Epub 2006 Nov 22
161.
Baughman VL, Hoffman WE, Miletich DJ, Albrecht RF, Thomas C.Neurologic
outcome in rats following incomplete cerebral ischemia during halothane, isoflurane,
or N2O. Anesthesiology. 1988 Aug;69(2):192-8.
162.
Soonthon-Brant V, Patel PM, Drummond JC, Cole DJ, Kelly PJ, Watson M.
Fentanyl does not increase brain injury after focal cerebral ischemia in rats. Anesth
Analg. 1999 Jan;88(1):49-55.
163.
Walberer M, Stolz E, Müller C, Friedrich C, Rottger C, Blaes F, Kaps M, Fisher
M, Bachmann G, Gerriets T. Experimental stroke: ischaemic lesion volume and
oedema formation differ among rat strains (a comparison between Wistar and
Sprague-Dawley rats using MRI). Lab Anim. 2006 Jan;40(1):1-8.
164.
Gross V, The renin-angiotensin system and renal function in transgenic
(mRen2)27 rats. Exp Nephrol. 1996; 4 Suppl 1: 20-6.
165.
Bader M, Ganten D. Transgenic rats: tools to study the function of the reninangiotensin system. Clin Exp Pharmacol Physiol Suppl. 1996; 3: S81-7
166.
Wagner J, Thiele F, Ganten D. The renin-angiotensin system in transgenic
rats. Pediatr Nephrol. 1996; 10: 108-12
167.
Bader M, Peters J, Baltatu O, Muller DN, Luft FC, Ganten D. Tissue reninangiotensin systems: new insights from experimental animal models in hypertension
research. J Mol Med. 2001; 79: 76-102
168.
Mervaala EM, Muller DN, Park JK, Schmidt F, Lohn M, Breu V, Dragun D,
Ganten D, Haller H, Luft FC. Monocyte infiltration and adhesion molecules in a rat
model of high human renin hypertension. Hypertension. 1999; 33: 389-95;
169.
Luft FC, Mervaala E, Muller DN, Gross V, Schmidt F, Park JK, Schmitz C,
Lippoldt A, Breu V, Dechend R, Dragun D, Schneider W, Ganten D, Haller H.
Hypertension-induced end-organ damage : A new transgenic approach to an old
problem. Hypertension. 1999; 33: 212-8
170.
Nagaoka A, Iwatsuka H, Suzuoki Z, Okamoto K. Genetic predisposition to
stroke in spontaneously hypertensive rats. Am J Physiol. 1976 May;230(5):1354-9.
171.
Okamoto K, Yamori Y, Nagaoka A. Establishment of the stroke-prone
spontaneously hypertensive Rats (SHR). Circ Res 1974; 34/35:143-153.
172.
Okamoto K and Aoki K. Development of a strain of spontaneously
hypertensive rats. Jpn Circ 1963; 27:282-93.
173.
Kashgarian M. Pathology of small blood vessel disease in hypertension. Am J
Kidney Dis. 1985 Apr;5(4):A104-10. Review.
174.
Nagaoka A, Shino A, Shibota M, Fujita T, Iwatsuka H. Pathogenesis of
cerebral stroke in stroke-prone spontaneously hypertensive rats; importance of renal
perfusion pressure [proceedings]. Jpn Heart J. 1979 Sep;20(5):712. No abstract
available
175.
Ogata J, Fujishima M, Tamaki K, Nakatomi Y, Ishitsuka T, Omae T.Strokeprone spontaneously hypertensive rats as an experimental model of malignant
hypertension. A pathological study. Virchows Arch A Pathol Anat Histol.
1982;394(3):185-94.
176.
Tournier-Lasserve E, Joutel A, Melki J, Weissenbach J, Lathrop GM, Chabriat
H, Mas JL, Cabanis EA, Baudrimont M, Maciazek J, et al. Cerebral autosomal
dominant arteriopathy with subcortical infarcts and leukoencephalopathy maps to
chromosome 19q12. Nat Genet. 1993 Mar;3(3):256-9.

93

177.
Mies G, Hermann D, Ganten U, Hossmann KA. Hemodynamics and
metabolism in stroke-prone spontaneously hypertensive rats before manifestation of
brain infarcts. J Cereb Blood Flow Metab. 1999 Nov;19(11):1238-46.
178.
Tagami M, Nara Y, Kubota A, Fujino H, Yamori Y. Ultrastructural changes in
cerebral pericytes and astrocytes of stroke-prone spontaneously hypertensive rats.
Stroke. 1990 Jul;21(7):1064-71
179.
Volpe M, Iaccarino G, Vecchione C, Rizzoni D, Russo R, Rubattu S,
Condorelli G, Ganten U, Ganten D, Trimarco B, Lindpaintner K. Association and
cosegregation of stroke with impaired endothelium-dependent vasorelaxation in
stroke prone, spontaneously hypertensive rats. J Clin Invest. 1996 Jul 15;98(2):25661.
180.
Zhao Y, Patzer A, Gohlke P, Herdegen T, Culman J. The intracerebral
application of the PPARgamma-ligand pioglitazone confers neuroprotection against
focal ischaemia in the rat brain. Eur J Neurosci. 2005 Jul;22(1):278-82
181.
Sundararajan S, Gamboa JL, Victor NA, Wanderi EW, Lust WD, Landreth GE.
Peroxisome proliferator-activated receptor-gamma ligands reduce inflammation and
infarction size in transient focal ischemia. Neuroscience. 2005;130(3):685-96.
182.
Dahlöf B. Prevention of stroke in patients with hypertension. Am J Cardiol.
2007 Aug 6;100(3A):17J-24J. Epub 2007 May 25. Review.
183.
Schiffrin EL. Vascular endothelin in hypertension. Vascul Pharmacol. 2005
Jun;43(1):19-29. Review.
184.
Adams HP Jr, del Zoppo G, Alberts MJ, Bhatt DL, Brass L, Furlan A,

Grubb RL, Higashida RT, Jauch EC, Kidwell C, Lyden PD, Morgenstern LB,
Qureshi AI, Rosenwasser RH, Scott PA, Wijdicks EF; American Heart
Association/American Stroke Association Stroke Council; American Heart
Association/American Stroke Association Clinical Cardiology Council;
American Heart Association/American Stroke Association Cardiovascular
Radiology and Intervention Council; Atherosclerotic Peripheral Vascular
Disease Working Group; Quality of Care Outcomes in Research
Interdisciplinary Working Group. Guidelines for the early management of
adults with ischemic stroke: a guideline from the American Heart
Association/American Stroke Association Stroke Council, Clinical Cardiology
Council, Cardiovascular Radiology and Intervention Council, and the
Atherosclerotic Peripheral Vascular Disease and Quality of Care Outcomes in
Research Interdisciplinary Working Groups: The American Academy of
Neurology affirms the value of this guideline as an educational tool for
neurologists. Circulation. 2007; 115(20):e478-534.
185.
Dirnagl U. Inflammation in stroke: the good, the bad, and the unknown. Ernst
Schering Res. Found. Workshop. 2004; 47: 87-99.
186.
Liu Z, Fan Y, Won SJ, Neumann M, Hu D, Zhou L, Weinstein PR, Liu. Chronic
treatment with minocycline preserves adult new neurons and reduces functional
impairment after focal cerebral ischemia. Stroke. 2007; 38(1):146-52.
187.
Lampl Y, Boaz M, Gilad R, Lorberboym M, Dabby R, Rapoport A, AncaHershkowitz M, Sadeh M. Minocycline treatment in acute stroke: an open-label,
evaluator-blinded study. Neurology. 2007; 69(14):1404-10.
188.
Sironi L, Gelosa P, Tremoli E; Cimino M. The hard way to acute stroke
treatment. J of Hypertension 2008; 26:2274-2275.

94

Danksagung
Mein erster Dank gilt meinen Eltern, meinem Mann und meinen Kindern, Freunden und
Kollegen, die mir immer Rückhalt gegeben haben und häufig auf mich verzichten mussten.
Mein größter Dank gilt meinem Mentor Prof. Thomas Unger und meinem Fachvertreter Prof.
Ulrich Kintscher, die mir ihr Vertrauen und wissenschaftlichen Beistand bei der Durchführung
der Projekte geschenkt haben und die durch die guten Arbeitsbedingungen am Institut für
Pharmakologie / Center for Cardiovascular Research erst die Voraussetzungen zur
Erstellung dieser Arbeit gegeben haben.
Den Mitarbeitern meiner Arbeitsgruppe Herrn Maxim Krikov, Frau Kristin Schmerbach, Frau
Christina Wengenmayer, Herrn Christian Neumann, Frau Kristin Lucht, Herrn Kay
Rumschüssel, Herrn Pawel Namsolleck, Herrn Matthias Zimmerman, die durch Ihren Einsatz
die Ergebnisse dieser Arbeit im Rahmen Ihrer Diplom- und Doktorarbeiten erst möglich
gemacht haben.
Der Arbeitsgruppe von Prof. Unger insbesondere Frau Steckelings, Frau Kaschina, Herrn
Funke-Kaiser und allen Mitarbeitern des CCR danke ich für die kollegiale Zusammenarbeit,
wissenschaftliche Diskussionen und Unterstützung.
Danken möchte ich Berthold Hocher und den Mitarbeitern aus seiner Arbeitsgruppe Michael
Godes, Thiemo Pfab, Phillipp Kalk für die jahrelange wissenschaftlich gute Zusammenarbeit.
Prof. Arno Villringer und Frau Susanne Müller, ohne deren Unterstützung die MRT
Bildgebung nicht möglich gewesen wäre.
Abschließend gebührt mein Dank allen wissenschaftlichen Kooperationspartnern der in
dieser Arbeit versammelten Projekte, sowie allen Organisationen und Firmen, welche durch
finanzielle Unterstützung diese Arbeiten ermöglichten.

95

Erklärung
§ 4 Abs. 3 (k) der HabOMed der Charité

Hiermit erkläre ich, dass
-

weder früher noch gleichzeitig ein Habilitationsverfahren durchgeführt oder
angemeldet wurde.

-

die vorgelegte Habilitationsschrift ohne fremde Hilft verfasst, die beschriebenen
Ergebnisse selbst gewonnen sowie die verwendeten Hilfsmittel, die Zusammenarbeit
mit anderen Wissenschaftlern/Wissenschaftlerinnen und mit technischen Hilfskräften
sowie die verwendete Literatur vollständig in der Habilitationsschrift angegeben
wurden.

-

mir die geltende Habilitationsordnung bekannt ist.

……………………

……………………………

Datum

Unterschrift

96


