Aus dem
CharitéCentrum für Laser- und Medizintechnologie
Klinik für Medizinische Physik und Lasermedizin
Direktor Uni. Prof. Dr. Ing. G. Müller Prof. h.c. Dr. h.c. mult.

Habilitationsschrift
„Neue Ansätze zur Knorpelgeweberestitution durch
selektiven Wärmeeintrag mittels Laserstrahlung“
zur Erlangung der Lehrbefähigung
für das Fach Lasermedizin
vorgelegt dem Fakultätsrat der Medizinischen Fakultät
Charité – Universitätsmedizin Berlin
von

Dr. med. Eike Eric Scheller
geboren am 25.01.1957 in Goslar/Harz

1.

Einleitung

Die Entwicklung des Lasers und der ständige Fortschritt auf dem Gebiet der Lasertechnik in den
letzten Dekaden beeinflussen die moderne Heilkunde. Laser erwiesen sich als gut steuerbare
Energiequellen, die das diagnostische und therapeutische Potenzial in allen medizinischen
Disziplinen wesentlich zu erweitern vermögen.
Blickt man auf die Geschichte des Lasers, so ist erstaunlich, wie schnell sich diese neue Technik
in einer Vielfalt von Anwendungen verbreitet hat. Seit Maiman 1960 den ersten Laser
konstruierte, wächst die Zahl der Anwendungsmöglichkeiten in rasantem Tempo. Dabei ist die
Geschichte medizinischer Laseranwendungen eng mit der Geschichte des Lasers verknüpft.
Das Wort LASER ist ein Akronym aus Light Amplification by Stimulated Emission of
Radiation. Dies bedeutet eine Lichtverstärkung durch stimulierte Emission. Dieses Prinzip,
bereits 1917 von Einstein postuliert, ist die Grundlage für die Erzeugung monochromatischen,
kohärenten und kollimierten Lichts, womit höhere Leistungs- bzw. Energiedichten und höhere
spektrale Reinheit erreichbar sind als mit jeder anderen Lichtquelle. Townes realisierte 1954 den
ersten "MASER" (ein Lichtverstärker für Millimeterwellen); 1958 wurde das Laserprinzip
erstmals durch Schawlow und Townes (USA) sowie durch Bassov und Prokhorov (UdSSR)
dargestellt. Maiman baute 1960 den ersten Laser mit sichtbarem Licht (Rubinlaser), Javan folgte
mit dem ersten infraroten Gaslaser (He-Ne) im gleichen Jahr. Der Bau des ersten Neodymlasers
mit der Kopplung an eine optische Faser erfolgte 1961 durch Snitzer.
In der Medizin setzten 1961 Campbell in der Augenheilkunde und 1963 Goldman in der
Dermatologie den Rubinlaser ein. Während in der Augenheilkunde der Laser, vor allem der
Argonionenlaser, sich von da an einen festen, allgemein anerkannten Platz in der Therapie
erobern konnte, fanden die Laser erst nach und nach Einzug auch in die anderen Bereiche der
Medizin. Mester, ein Arzt aus Budapest, hat zuerst 1964 mit einem Rubinlaser, dann 1974 mit
einem niederenergetischen Helium-Neon-Laser die Biostimulation versucht. Ein weiterer Laser,
der in den übrigen Bereichen der Medizin Eingang gefunden hat, ist der Kohlendioxidlaser
(CO2-Laser), der als Lichtskalpell bezeichnet werden kann. Die ersten Anwendungen fanden
zwischen 1965 und 1967 durch Polanyi und später durch Kaplan statt. Danach hat er seinen
zwar langsamen, aber stetigen Weg in die verschiedenen medizinischen Disziplinen nehmen
können. Der Argon- und vor allem der Nd:YAG-Laser wurden für die breitere medizinische
Applikation erst interessant, als es gelang, sie in Fasern einzukoppeln. 1971 entwickelte Nath
eine Faser, die er zusammen mit Kiefhaber 1973 erstmals im Tierversuch über Endoskope im
Magen-Darm-Trakt anwandte. Die weitere Entwicklung ging dann sehr schnell voran. 1975
haben Dwyer in den USA und Frühmorgen in Erlangen einen Argonlaser zur Stillung von
Magenblutungen an Patienten benutzt. Ende 1975 hat Kiefhaber dafür einen Nd:YAG-Laser
eingesetzt. 1976 erfolgte durch Hofstetter der Einsatz in der Urologie, und 1979 meldete Choy
ein Patent zur Eröffnung verkalkter Arterien mit dem Argonlaser an. Nachdem 1960 das
Hämatoporphyrinderivat entdeckt worden war, fanden mit dieser Substanz 1972 erstmals durch
Diamond Anwendungen in der photodynamischen Therapie statt, die dann 1975 von Dougherty
recht weit standardisiert werden konnten.
Bei den gepulsten Systemen wurden 1977 erstmals Güteschaltung (Q-switching) und
Phasenkopplung (Mode-locking) von Frankhauser und Aron-Rosa in der Ophthalmologie
eingesetzt. 1983 fand in diesem Fachgebiet auch der erste Einsatz des Excimer-Lasers durch
Trokel statt. In den folgenden Jahren hat der Laser nach und nach im medizinischem Bereich
einen festen Platz erworben. Durch die Entwicklung der verschiedensten Applikationsformen
3

wurde es möglich, den Lasereinsatz auf immer neue Anwendungsgebiete zu erweitern.
Seit ihren ersten Einsätzen im Jahre 1983 durch Bown zur Behandlung von Lebertumoren und
1984 durch Ascher zur Behandlung von Hirntumoren gewinnt die interstitielle Laser-induzierte
Thermotherapie (LITT) zunehmend an Bedeutung. Seit 1984 wird von Berlien die Behandlung
von vaskulären Malformationen und Hämangiomen mittels interstitieller LITT durchgeführt. Mit
dieser lokoregionalen Therapie können die bisher für die Behandlung der benignen und
malignen Organtumoren zur Verfügung stehenden Standardtherapien sinnvoll ergänzt werden.
In den 90-er Jahren kam es zu einem Aufbruch im Bereich der interstitiellen Laserinduzierten
Thermotherapie (LITT). Dank der Entwicklung von diffus streuenden Applikatoren durch die
Arbeitsgruppe um Müller konnten die großen Weichteiltumoren nach Punktion des erkrankten
Gewebes und lokaler Erwärmung in loco zerstört werden.
Heute steht dem Arzt bereits eine Vielzahl von Lasern für die verschiedenen Indikationen zur
Verfügung. In den letzten Jahren konnten zahlreiche neue Anwendungsfelder erschlossen
werden. Diverse Lasertherapiemethoden konnten sich insbesondere bei der Behandlung von
Weichgewebe in vielen medizinischen Bereichen als Standardverfahren etablieren. Im Vergleich
dazu befindet sich der Einsatz der Lasertechnologie zur Behandlung von Hartgewebe in den
medizinischen Fachgebieten Orthopädie und Unfallchirurgie erst auf dem Vormarsch. Die
Ursachen dafür liegen nicht zuletzt darin, dass die für eine erfolgreiche Laserbehandlung
notwendigen biomedizinischen und technisch-physikalischen Grundlagen bisher nur teilweise
erforscht wurden.
Im Rahmen dieser Arbeit wurden zahlreiche Untersuchungen zu regenerativen Prozessen bei der
Knorpelgeweberestitution unter Lasereinsatz evaluiert und neue Ansätze für die therapeutische
Anwendung der Laserstrahlung im Bereich der Orthopädie und Unfallchirurgie erforscht.

4

2

Physikalische und technische Grundlagen der Laser

2.1

Laserprinzip

Ein Laser ist ein Gerät zur Umwandlung von elektrischer Energie in "geordnete" Lichtenergie.
Die von Einstein postulierte induzierte Emission ist zwar als Effekt in jeder Leuchterscheinung
von Materie rudimentär vorhanden, kann aber nur in ausgewählten Medien wirklich zur
Dominanz gebracht werden.
Spontane Emission von Licht bedeutet, dass einem Körper (Gas, Flüssigkeit oder Festkörper)
Energie zugeführt wurde, so dass die "Leuchtelektronen" aus dem Grundzustand n1 in einen
angeregten Zustand (Niveau) n2 gebracht wurden und das Elektron nach einer charakteristischen
Zeit wieder spontan in den Grundzustand übergeht und ein Photon aussendet. Die Verteilung
der Elektronen auf den Grundzustand und die angeregten Zustände (Besetzungszahl) hängen
von der Temperatur ab (Abb. 1), je höher die Temperatur, desto mehr Elektronen befinden sich
im Mittel in angeregten Zuständen. Bei einer thermischen Lichtquelle (Glühbirne) wird ständig
Energie durch Erwärmen zugeführt, um Elektronen wieder in höhere Niveaus zu "pumpen". Die
Verweildauer in den angeregten Niveaus ist kurz; damit das Elektron wieder in den
Grundzustand übergehen kann, darf dieser nicht komplett gefüllt sein. Eine Anregung eines
Elektrons kann auch durch Einstrahlung von Licht erfolgen, durch Absorption der
entsprechenden Energiedifferenz E wird das höhere Niveau besiedelt. Neben einem direkten
Übergang von einem höheren Niveau direkt zum Grundniveau kann dies auch in Stufen über
andere Niveaus erfolgen. Da die Lebensdauer der Niveaus unterschiedlich ist, d. h. die Niveaus
unterschiedlich schnell entleert werden, können sich Elektronen in höheren Niveaus
"ansammeln". In diesem Fall spricht man von Besetzungsinversion.

Abb. 1:

Niveau-Schema für ein „Leuchtelektron “ und die Besetzungszahl
für verschiedene Temperaturen [Dörschel 1989a].

5

Die induzierte Emission ist ein Prozess, bei dem durch Einstrahlung eines Photons passender
Energie der vorzeitige Übergang des Elektrons aus dem besetzten höheren Niveau in das
teilweise entleerte Grundniveau stimuliert wird. Die Besonderheit ist, dass das emittierte Photon
die gleiche Wellenlänge, Richtung und Phase wie das einfallende Photon besitzt. Das Photon
wurde also "verstärkt". Die meisten Laser nutzen mehrere Niveaus, die sich in der Lebensdauer
und der Besetzungszahl unterscheiden, das Schema für einen 3- bzw. 4-Niveau-Laser zeigt
Abb. 2.

Abb. 2:

Niveauschemata [Dörschel 1989a].

Für den Laserprozess muss die Zahl der Atome, bei denen das höhere, obere Laserniveau besetzt
ist, immer größer gehalten werden als die Besetzungszahl des niedrigen, unteren Laserniveaus.
Als Lasermedium können alle Stoffe verwendet werden, bei denen eine Besetzungsinversion
erzeugt werden kann, z. B. freie Atome, Ionen, Moleküle, Molekülionen in Gasen oder Dämpfen,
Farbstoffmoleküle in Flüssigkeiten gelöst, Atome und Ionen in Festkörpern eingebaut, dotierte
Halbleiter und freie Elektronen. Der jeweilige Anregungsmechanismus für die Erzeugung einer
Besetzungsinversion ist sehr speziell für den jeweiligen Lasertyp. Die wesentlichen Verfahren
sind das optische Pumpen und die elektrische Gasentladung. Bei den Halbleiterlasern erfolgt die
Anregung direkt durch elektrischen Strom. Auch chemische Reaktionen können zum Anregen
genutzt werden. Bei kontinuierlich strahlenden Lasern muss die Besetzungsinversion ständig
aufrechterhalten werden, d. h. es muss kontinuierlich "Pumpenergie" zugeführt werden.
Im Lasermedium emittieren angeregte Atome bereits spontan Photonen in alle Richtungen.
Diese können nun im Lasermedium durch induzierte Emission weitere Photonen erzeugen, die
dann ihrerseits wiederum induzierte Photonen freisetzen usw. Dieser Vorgang setzt sich
lawinenartig fort, bis die Photonen das Lasermedium verlassen. Gibt man dem Lasermedium in
einer Richtung eine große Ausdehnung, so werden sich Photonenlawinen, die zufällig in der
Längsrichtung entstehen, bedeutend mehr verstärken als in anderer Richtung, weil sie länger im
Lasermedium laufen.
Durch zwei Spiegel an beiden Enden kann man die Photonenlawine wieder in das Lasermedium
reflektieren und so eine weitere Verstärkung erreichen. Bei optimaler Justierung der Spiegel
kann die Photonenlawine bis zu einigen hundert Malen in der "Resonator" genannten
Spiegelanordnung im Lasermedium hin und her laufen.
Damit ein Teil der Photonen den Resonator als nutzbarer Laser verlassen kann, wird einer der
Resonatorspiegel teildurchlässig ausgeführt.
6

Abb. 3 zeigt einen Vergleich zwischen einem Hochfrequenzsender mit den Komponenten
Verstärker und Rückkopplung und einem Laser, bei dem Lasermedium und Resonator aus den
beiden Spiegeln die entsprechenden Funktionen besitzen.

Abb. 3:

Vergleich des Funktionsprinzips eines Hochfrequenzsenders und eines Lasers
mit dem Lasermedium als Verstärker [Dörschel 1989b].

7

2.2

Eigenschaften der Laserstrahlung

Im Unterschied zur thermischen Lichtquelle sind es insbesondere drei Eigenschaften des Laserlichts (Abb. 4), die für die medizinische Anwendung von Bedeutung sind:
- Kohärenz:
die Strahlung hat eine bestimmte räumliche und zeitliche
Zuordnung (Phasenbeziehung),
- Kollimation:
die Strahlung des Lasers ist gebündelt (geringe Divergenz),
- Monochromasie:
alle Wellenzüge weisen die gleiche Wellenlänge bzw. Frequenz
und somit die gleiche Energie auf.

Abb. 4:

Eigenschaften von Laserlicht [Müller 1989a].

Diese drei Eigenschaften machen die gute Fokussierbarkeit zur Erreichung hoher
Energiedichten und damit auch das exakte Arbeiten mit einem Strahl kleinster
Querschnittsfläche möglich.
Bei der Laseranwendung spielt die Qualität der Laserstrahlung eine wichtige Rolle. Die Strahlen
eines Lasers sind zwar gebündelt, jedoch weisen sie keine scharfe Begrenzung auf, so dass mit
Zunahme der Entfernung vom Zentrum des Strahlenbündels die Intensität des Lichtes abnimmt.
Die Qualität des erzeugten Laserstrahls wird durch die Feldverteilung des Laserlichtes im Nahund Fernfeld bestimmt. Die Intensitätsverteilung des Strahls hängt mit der Modenstruktur
8

zusammen. Die günstigste Intensitätsverteilung weist der Grundmode auf. Sein
Intensitätsmaximum liegt in der Mitte des Strahls und nimmt zum Rand hin glockenförmig ab.
Der Grundmode hat den kleinsten Strahlendurchmesser und ist damit der wichtigste Mode für
die Mehrheit der Laseranwendungen. Durch die Konzentrierung bzw. Fokussierung des
Laserstrahls kann die Leistungsdichte (Strahlleistung/Strahlquerschnitt) um ein Mehrfaches
gesteigert werden.
In der Praxis werden die Wechselwirkungen der Strahlung mit den verschiedenen Gewebearten
im wesentlichen durch zwei Parameter bestimmt. Diese sind zum einen die Einwirkzeit der
Strahlen auf das Gewebe, zum anderen die effektiv zur Wirkung gelangende Leistungsdichte
(Abb. 5). Durch entsprechende Wahl der Fokusgröße kann die Leistungsdichte breit variiert
werden.
Für differenzierte Betrachtungen müssen eine Vielzahl von Parametern betrachtet werden. Die
gewebespezifischen Materialkonstanten wie Absorptions- und Streuverhalten spielen für das
Verteilungsvolumen der Energie ebenso eine Rolle wie Brechungsindex und Wärmeleitverhalten
der beteiligten Gewebe [Müller 1986a,b, Roggan 1997].
In Abhängigkeit von der technischen Realisierung kann die Laserstrahlung kontinuierlich
(cw = continuous wave) bzw. getaktet oder gepulst appliziert werden. Damit lassen sich die
verschiedenen Gewebewirkungen im Verhältnis von therapeutischem Effekt zu den
Nebenwirkungen kontrollieren.

Abb. 5:

Verhältnis von Fokusgröße und Leistungsdichte für verschiedene Brennweiten
und Arbeitsabstände, Variation der Leistungsdichte und Fleckgröße
beim Koagulieren und Schneiden [Müller 1986b].

9

2.3

Aufbau der medizinischen Lasersysteme

Lasergeräte bestehen nicht nur aus dem Lasermedium, dem Resonator und der Pumpquelle.
Die wesentlichen Komponenten der medizinischen Laser sind in Abb. 6 dargestellt.

Abb. 6:

Technische Komponenten eines Lasergerätes, der Laserstrahl wird bei Wellenlängen außerhalb des sichtbaren Bereichs mit einem sichtbaren Zielstrahl markiert,
der Detektor misst die Intensität oder Energie am Laserkopf, nicht dargestellt ist
der Fußschalter zur Freigabe der Strahlung [Albrecht 2002].

Da nur ein kleiner Teil der aufgewendeten Energie in Laserlicht umgewandelt wird, muss ein
erheblicher Teil als Wärme abgeführt werden. Abb. 7 gibt eine Zusammenstellung der Relation
Pumpenergie zu Laserenergie für die gebräuchlichsten Lasertypen. Zum Vergleich beträgt die
Lichtausbeute einer Halogenglühlampe ca. 3%. Der Wirkungsgrad eines Argonionenlasers
beträgt <0,1%, der eines Nd:YAG-Lasers ca. 1-3% und der eines CO2-Lasers 5-20%.

Abb. 7:

Die Laserenergie in Relation zur Pumpenergie; die Verluste müssen
durch Kühlung abtransportiert werden [Dörschel 1989a].

10

So wie in der Medizin bei verschiedenen Operationen spezielle Instrumente verwendet werden,
gibt es auch zur Anpassung an das zu behandelnde Gewebe und die spezielle Therapie
unterschiedliche medizinische Lasergeräte für verschiedene klinische Anwendungen (Abb. 8).
Diese unterscheiden sich in ihrer Emissionswellenlänge, angegeben in Mikrometer (μm) oder
Nanometer (nm), die im Bereich des Ultraviolett (UV) mit einer Wellenlänge von etwa 0,2 μm
beginnt und bis ins Infrarote bis etwa 10 μm Wellenlänge reicht. Da die meisten Laser auf
einem schmalen spektralen Übergang von Elektronen beruhen, kann man sie nicht einfach wie
einen Radiosender durchstimmen; eine Ausnahme bilden Farbstofflaser, vibronische
Festkörperlaser und der freie Elektronenlaser. Einige Gaslaser bieten zwar nach Art des
gewählten Mediums mehrere Wellenlängen, aber auch diese sind nicht veränderbar. Ferner
unterscheiden sich Lasersysteme in ihrer technisch-physikalischen Ausgestaltung, was die
konstruktive Anordnung und das Zeitverhalten des Laserstrahles betrifft.

Abb. 8:

Medizinische Lasersysteme mit ihren spezifischen Wellenlängen [Müller 1986b].

Der Laser allein stellt nur eine Lichtquelle dar, für die medizinische Anwendungen benötigt wird
ein komplettes System, das mit einem Übertragungssystem und einem Endgerät die Strahlung
dirigierbar an das zu therapierende Gewebe bringt und ein Verfahren zur Kontrolle der
Wirkung. Je nach Wellenlänge im sichtbaren oder infraroten Spektralbereich wird zur
Übertragung eine Glas- oder Quarzfaser, ein Faserbündel, ein Hohlleiter oder ein
Spiegelgelenkarm verwendet. Endgeräte können ein Operationsmikroskop mit
Mikromanipulator, ein Endoskop oder eine Spaltlampe sein (Abb. 9). Die Kontrolle der
Wirkung hängt vom laserinduzierten Prozess ab und beruht in vielen Fällen auf der visuellen
Beurteilung durch den erfahrenen Therapeuten. Bei sehr differenzierten Vorgehensweisen mit
einer präzisen Dosissteuerung, wie bei der interstitiellen Thermotherapie von Tumoren oder
Metastasen, können auch bildgebende Systeme, wie Ultraschall oder Magnetresonanztomografie
zum Einsatz kommen.

11

Abb. 9:

Der laser als Systemkomponent für die medizinische Therapie [Müller 1988].

12

2.4

Lichttransmissionssysteme

Für die Applikation der Laserstrahlung auf das zu behandelnde Gewebe muss die Entfernung
Lasergeräteausgang und Patient überbrückt werden.
Für die Übertragung von sichtbarem Laserlicht und den angrenzenden Spektralbereichen von ca.
0,3-2 μm lassen sich flexible Glas- bzw. Quarzfasern, ggf. mit spezieller Dotierung verwenden.
Außerhalb dieses Bereiches werden Spiegelgelenkarme verwendet, um die Bereiche 0,19-0,3 μm
(Excimer-Laser) oder 3-10 μm (Erbium- und CO2-Laser) abzudecken (Abb. 10). Spezielle
Lichtleitfasern für den 3-μm- und den 10-μm-Bereich befinden sich in Erprobung, ebenso wird
versucht, mit Hohlleitern CO2-Laserstrahlung über kurze Entfernung zu übertragen.
Besondere Anforderungen werden bei der Übertragung kurzgepulster, energiereicher
Laserstrahlung zur Laserlithotripsie und Laserangioplastie an die Lichtleitfasern gestellt
[Muschter 1990, Gross 1994, Albrecht 2002]. Durch intensive Forschungsarbeiten in den
letzten Jahren konnten hier entscheidende Verbesserungen erreicht werden.

Abb. 10: Laserwellenlängen und spezifische Lichtwellenleiter für verschiedene
Lasersysteme [Albrecht 2002].

13

Neben den bereits erwähnten Standardapplikatoren wurden für neue Anwendungen spezielle
Ausführungen entwickelt. Für die interstitielle Erwärmung und Koagulation von Tumoren oder
Metastasen wurden diffus abstrahlende Applikatoren entwickelt, die eine allseitige Abstrahlung
und homogene Verteilung der Photonen im Gewebe ermöglichen. Für die Behandlung
bestimmter Arrhythmieformen durch die EKG-kontrollierte Koagulation von Gewebe im
Bereich des AV-Knotens wird durch einen kombinierten EKG-Laser-Katheter Laserlicht "um
die Ecke geführt" und intrakardial appliziert.
Die Laserangioplastie nutzt für die Übertragung der Strahlung des Excimer-Lasers bei 308 nm
einen Schlauch mit vielen dünnen Quarzfasern, um gleichzeitig einen großen Querschnitt für die
Übertragung der Laserstrahlung, einen Spülkanal und eine hohe Flexibilität des gesamten
Katheters zu erhalten.

14

2.5

Anwendungsmethoden der Laserstrahlung

2.5.1 Der berührungslose Einsatz
Beim berührungslosen Einsatz von medizinischen Lasern wird die Laserstrahlung über
Strahlführungssysteme an das Gewebe gebracht, ohne dass dabei das Gewebe berührt wird.
Strahlführungssysteme, die für den berührungslosen Einsatz in Frage kommen, sind
Spiegelgelenkarm und Quarz- bzw. Glasfasern. Gegenüber Spiegelgelenkarmen sind Lichtleiter
flexibler. Die Strahlführungssysteme können an optische Endgeräte wie Fokussierhandstücke,
Mikromanipulatoren bei Verwendung von Operationsmikroskopen oder von Spaltlampen in der
Ophthalmologie angeschlossen werden. Abb. 11 zeigt einen Vergleich der Anwendungsarten.

Abb. 11: Unterschiedliche Wirkung verschiedener Applikatoren [Müller-Stolzenburg 1989].

2.5.2 Die Kontaktmethode
Das zu behandelnde Gewebe wird im direkten Kontakt mit dem Faserende (Bare Fiber) bzw. auf
das Faserende aufgesetzte Saphirspitzen (hot tips) gebracht. Der Durchmesser handelsüblicher
Lichtleiter (0,05-1 mm) erlaubt den endoskopischen Einsatz. Durch die heiße Faserspitze
vaporisiert das Gewebe, und eine scharf begrenzte homogene Karbonisationszone bleibt als
Schnittkante. Für diese Anwendungen werden heute Fasern mit speziell präparierten Spitzen,
sog. sculptured fibers mit fokussierenden Spitzen angeboten, um eine sichere Handhabung beim
Laserschneiden zu ermöglichen. Entsprechendes kann auch mit einer geschwärzten Faserspitze,
vom Anwender selbst präpariert, erreicht werden, wobei hier durch ein "Freibrennen" der Spitze
ein Wechsel der Anwendung zum berührungslosen Einsatz, z. B. zur Koagulation, leicht
möglich ist.
Zum Schutz der patientenseitigen Optiken der Endgeräte, der Stirnfläche des Applikators oder
der Faserspitze können die Endflächen mit Schutzgas gespült werden. Mit dem Nd:YAG-Laser
kann auch unter Flüssigkeitsspülung gearbeitet werden. Die Spülung vergrößert die Schnitttiefe
in Weichgewebe, indem die entstehenden Verdampfungsprodukte oder Ablationsprodukte aus
dem Schnittkanal gespült werden und die Laserstrahlung ungehindert eindringen lassen. Bei der
15

Photoablation im Kontakt kann der photohydraulische Effekt die Wirkung weiter verstärken, so
dass Ablationskanäle entstehen, die die Faser ungehindert passieren lassen.

16

3

Biophysikalische Wirkungen der Laserstrahlung am Gewebe

3.1

Wirkprinzipien

Die Wirkung des Laserlichtes auf biologisches Gewebe beruht auf einer Interaktion der
Photonen mit Molekülen des Gewebes und ist einerseits von der Eigenschaften der
Laserstrahlung (Wellenlänge, Leistungsdichte, Expositionszeit), andererseits von den optischen
und thermischen Eigenschaften des Gewebes abhängig.
Die optischen Gewebeeigenschaften (Absorptionskoeffizient (μa), Streukoeffizient (μs) und
Anisotropiefaktor (g)) bestimmen die Verteilung des Laserlichtes im Bestrahlungsvolumen. Bei
der Absorption wird Laserenergie auf das Zielgewebe übertragen, indem Lichtquanten
Gewebemoleküle in einen angeregten Energiezustand überführen. Es kann daher nur der vom
Gewebe absorbierte Anteil der Laserstrahlen Veränderungen hervorrufen.
Tritt Licht tief in das Gewebe ein und verteilt sich dort gleichmäßig, so spricht man von
Streuung. Wird das Licht komplett vom Gewebe reflektiert oder tritt es vollständig durch dieses
hindurch (Transmission), so findet keine Interaktion von Laserlicht und Gewebe statt [Helfmann
1989a,b, Müller 1989b, Roggan 1989].
Abb. 12 stellt die Absorptionskoeffizienten für die wichtigsten Bestandteilen des biologischen
Gewebes dar. Im sichtbaren Spektrum bestehen zum Teil spezifische Absorptionen, zum
Beispiel an Hämoglobin und Melanin, die die Eindringtiefe in das Gewebe begrenzen. Im nahen
Infrarot verteilt sich die Strahlung recht homogen im biologischen Gewebe, deshalb kann die
Eindringtiefe wellenlängenabhängig mehr als 5 mm betragen (Abb. 13).
Im mittleren und fernen Infrarot (3,0 bis 10,6 μm) wird die Lichtenergie im wesentlichen im
Wasser absorbiert. Verglichen mit der Absorption der Laser im sichtbaren Bereich hat man es
mit einer 10-100 fach effektiveren Ankopplung zu tun, so dass die Eindringtiefe und das
Verteilungsvolumen sehr gering sind. Dabei kommt es bereits bei geringeren Leistungsdichten
zu einer Verdampfung des biologischen Materials. So lässt sich Gewebe abtragen und
schneiden, ohne dass eine wesentliche thermische Schädigung der Umgebung auftritt.

17

Abb. 12: Absorptionskoeffizient als Funktion der Wellenlänge für die wichtigsten
Bestandteile des biologischen Gewebes [Rohde 2001].

Abb. 13: Eindringtiefe des Lichtes als Funktion der Wellenlänge [Roggan 1999].

18

Neben der in starkem Maße von der Wellenlänge abhängigen Absorption und den
unterschiedlichen Eindringtiefen bzw. dem stark unterschiedlichen Ausbreitungsverhalten, die
eine ausgeprägte Gewebeselektivität bewirken, ist es vor allem die Möglichkeit der Applikation
einer Strahlungsenergie in unterschiedlichen Zeitdauern, die völlig verschiedene
Leistungsdichten mit stark unterschiedlichen Wirkungen hervorbringt. Dabei ist die unmittelbare
physikalische Folge der Bestrahlung zu unterscheiden von der eigentlich beabsichtigten
medizinisch-biologischen Wirkung, deren Eintreten oft erst lange nach Abschluss der
Einwirkung der Laserstrahlung beurteilt werden kann. Je nach Art der Behandlung müssen
dabei unterschiedliche Zeiten berücksichtigt werden (Abb. 14).

Abb. 14: Zeitachse für die medizinische Laseranwendung von der Laserbestrahlung bis zum
endgültigen medizinischen Behandlungsergebnis.

19

3.2

Laser-Gewebe-Effekte

Unter Berücksichtigung der Leistungs- bzw. Energiedichte und Einwirkzeit der Laserstrahlung
lassen sich drei große Klassen von Gewebeeffekten erzielen:
- Klasse der photochemischen Effekte
- Klasse der thermischen Effekte
- Klasse der Photodekompositionseffekte
Die in Abb. 15 dargestellte Variationsbreite der wichtigsten Anwendungsparameter
Leistungsdichte und Wirkzeit zeigt, welche unterschiedliche Lasereffekte am Gewebe durch die
Wahl der entsprechenden Laserparameter erzeugt werden können.

Abb. 15: Wirkung der Laserstrahlung bei unterschiedlichen Anwendungsparametern
[Müller 1986b].

3.2.1 Photochemische Effekte
Die Gruppe der photochemischen Wirkungen beinhaltet die Photoinduktion, Photoaktivierung
(so genannte Biostimulation) und die photodynamische Therapie inkl. Photosensitivierung. Bei
diesen Wirkungen wird die Laserenergie dazu benutzt, durch Absorption in entweder
körpereigenen oder körperfremden Farbstoffen oder Chromophoren-Gruppen an Biomolekülen
photochemische Reaktionen auszulösen. Vier grundsätzliche Arten von Reaktionen des
photochemischen Mechanismus können unterschieden werden:
- die photoinduzierte Isomerisation
- z. B. beim Bilirubinabbau
- die photoinduzierte Ladungs-Produktion
- im visuellen Prozess
- die photoinduzierte Synthese
- in der Photosynthese von Pflanzen
- die photoinduzierte Dissoziation
- in der photodynamischen Therapie (PDT)
In der photodynamischen Therapie wird ein Photosensibilisator systemisch oder lokal
verabreicht. Nach bestimmter Inkubationszeit (24 bis 48 Stunden) kommt es zu einer
Anreicherung des Photosensibilisators im pathologisch veränderten Gewebe. Durch
anschließende Bestrahlung des Gewebes mit dem Laserlicht, dessen Wellenlänge im Idealfall
20

dem Absorptionsmaximum des jeweiligen Photosensibilisators entspricht, kommt es an dieser
Stelle zu einer Absorption der Strahlung. Als lichtabsorbierende Reaktionsvermittler dienen vor
allem Hämatoporphyrinderivate (HPD) und Phtalocyanine. Der phototoxische Effekt, der zur
lokalen Tumorzerstörung führt, wird durch die Freisetzung von Sauerstoffradikalen
hervorgerufen. Die niedrige Leistungsdichte der Laserstrahlen verhindert thermische
Nebenwirkungen [Fuchs 1996, Bäumler 2003, Plaetzer 2003].
Über die zunehmende therapeutische Bedeutung der Laserbiostimulation (Low-LevelLasertherapie (LLLT) wird neuerdings auch im angelsächsischen Raum berichtet. Bereits seit
Jahren wird das niederenergetische Laserlicht (650-980 nm) u.a. zur Schmerztherapie,
Wundbehandlung und Therapie von entzündlichen Prozessen in zahlreichen medizinischen
Bereichen eingesetzt.
Von Kritikern wird die methodische Qualität vieler Studien zur Low-Level-Laser-Therapie
bemängelt. Angaben zu Leistungs- und Energieparametern sowie zu den
Bestrahlungsbedingungen sind häufig nicht ausreichend. Neben der berichteten therapeutischen
Wirksamkeit liegt auch eine größere Anzahl von Veröffentlichungen vor, die diese
Beobachtungen nicht bestätigen konnten. Inzwischen sind seriöse Anstrengungen unternommen
worden, um genau hier Abhilfe zu leisten. Sowohl was die Theorie des Wirkungsmechanismus
auf molekularer Ebene angeht, wie auch in der Beweisführung bezüglich des Nachweises der
Effektivität dieser Behandlungsmethode können inzwischen einige Ergebnisse ins Feld geführt
werden [Karu 2005].
Die postulierten Wirkmechanismen der LLLT sind Anregung des Stoffwechsels durch
vermehrte ATP-Bildung und Steigerung der Durchblutung im bestrahlten Gewebe.
Wahrscheinlich wird der molekulare Wirkmechanismus über eine Änderung des zellulären
Membranpotentials vermittelt. Dies kann durch Aktivierung der membranständigen
Atmungskette, deren Enzyme Chromophore sind, erreicht werden. Wird die membranständige
Na/K-ATPase mittels Laserlicht aktiviert, so kann dies ebenfalls zu einer Änderung des
Membranpotentials führen. Ein weiterer möglicher Wirkmechanismus ist die Aktivierung der
Ca2+-ATPase mit konsekutiver Erhöhung der intrazellulären Ca2+-Konzentration. Dies führt zu
einer erhöhten Mitosrate und Zellproliferation [Friedmann 1991, Thawer 1999].
Neuste Untersuchungen weisen auf die potenzielle Bildung von freien Radikalen im Gewebe
unter Bestrahlung mit niederenergetischen Licht. Dies könnte erklären, warum es bei einigen
Bestrahlungsparametern auch zu Inhibitionsprozessen innerhalb des Gewebes kommt, und
macht die weiter Untersuchungen zur Dosimetrie der Low-Level-Lasertherapie notwendig.

21

3.2.2 Thermische Effekte
Die thermische Wirkung des Lasers beruht auf der Umwandlung der gestreuten und
anschließend im Gewebe absorbierten Laserenergie in Wärme. Dieser Prozess führt zu einer
Temperaturerhöhung im bestrahlten Volumen und durch Wärmeleitung zu einer
Temperaturerhöhung in dessen Umgebung. Das Ausmaß der jeweiligen thermischen Wirkung
hängt einerseits von den Eigenschaften der Laserstrahlung (Wellenlänge, Energiedichte,
Bestrahlungsdauer und Wiederholrate) ab, andererseits von den optischen (Absorption,
Streuung, Dichte) und thermischen (Wärmeleitfähigkeit des Gewebes, Wärmespeicherung
(Wärmekapazität) und Wärmeabfluss durch das vaskuläre System) Eigenschaften des Gewebes
[Helfmann 1989a, Müller 1986a, Müller 1989a,b].
Der Wärmefluss im Gewebe folgt den Temperaturgradienten von Regionen mit höherer
Temperatur zu Regionen mit niedrigerer Temperatur und ist direkt proportional der
Temperaturzufuhr pro Längeneinheit. Bei einer Gewebsprobe mit der Länge l und
Querschnittsfläche d fließt die Wärmeenergie Q innerhalb der Zeit t von der Region der höheren
Temperatur T1 in die Region der niedrigeren Temperatur T2. Aus der hier angegebenen
Gleichung lässt sich die jeweilige Wärmeleitfähigkeit () errechnen:

Die Wärmeleitfähigkeit wird in W/m K angegeben. Die Wärmeleitfähigkeit für Wasser beträgt
0,58 W/m K und für Blut 0,62W/m K.
Die spezifische Wärme cp drückt die Fähigkeit des Gewebes aus, Wärme zu speichern. Die
spezifische Wärme ist definiert als die Wärmemenge, die pro Grad Temperaturanstieg und pro
Maßeinheit gespeichert wird. Die spezifische Wärme für Wasser beträgt 4,18 kJ/kg K und für
Blut 3,22 kJ/kg K.

22

Bei Erwärmung des Gewebes unter Vernachlässigung der Wärmeleitung kann der
Temperaturanstieg bezogen auf die zugeführte Energie wie folgt beschrieben werden:

T = Temperatur
W = absorbierte Leistung pro Volumeneinheit
 = Dichte
cp = spezifische Wärme bei konstantem Druck
Beim Erwärmen des Gewebes unter Einschluss der Wärmeleitung kann der Temperaturanstieg
wie folgt berechnet werden:

 = Wärmeleitfähigkeit
Ein Teil der Wärmeenergie wird durch Blutfluss aus der bestrahlten Region abtransportiert. In
der bestrahlten Region kommt es zu einem Anstieg der Bluttemperatur. Das venöse Blut
speichert durch seine Wärmekapazität einen Teil der eingestrahlten Energie. Die Wärmemenge
wird dann im Kapillargebiet an die Umgebung wieder abgegeben. Schlecht durchblutetes
Gewebe mit geringer Wärmeabtransportmöglichkeit wird durch die Bestrahlung stärker
thermisch geschädigt als gut durchblutetes Gewebe. Die Eindringtiefe der thermischen
Veränderung wird durch die Durchblutungsrate beeinflusst. Allerdings nimmt bei längerer
Expositionsdauer der Einfluss der Durchblutungsrate ab. Die Wärmableitung kann aber auch
durch metabolische Prozesse sowie durch Wasserverdampfung und Hitzekonvektion stattfinden.
Das Ausmaß der Zellschädigung hängt von der Temperatur ab. Bis ca. 40°C treten keine
irreversiblen Schäden auf, durch Erwärmen des Gewebes auf Temperaturen zwischen 40 und
60°C kommt es zu einer Störung der Membranfunktionen, zu enzymatischen Veränderungen im
Gewebe und nachfolgend zur Ödembildung, ab ca. 60°C kommt es zur Eiweißdenaturierung,
d. h. zu einer Koagulation, bei 100°C tritt Wasserverdampfung ein, bei ca. 150°C beginnt die
Karbonisation, und bei Temperaturen über 300°C verdampft das Gewebe [Müller 1986a,
Helfmann 1989a].
Weiterhin hat die Zeit, während der das Gewebe der Temperatur ausgesetzt ist, einen Einfluss
auf die Gewebewirkung. Die notwendige Bestrahlungszeit bis zum Eintreten des Zelltodes
unterliegt einer exponentiellen Abhängigkeit. Eine vereinfachte Darstellung des
Zusammenhanges zwischen Temperatur / Zeit und dem thermischen Effekt zeigt Abb. 16.

23

Abb. 16: Einfluss von Temperatur und Zeitdauer auf die irreversible Gewebezerstörung.
[Helfmann 1989a].
Bei der Anwendung der thermischen Laser am lebenden Gewebe ist weiterhin zu
berücksichtigen, dass sich die optischen, thermischen und mechanischen Gewebeeigenschaften
während der Laserbestrahlung ändern und somit zur Veränderung der Gewebeeigenschaften
führen [Müller 1986a]. Daraus resultieren Folgen für den Grad der thermischen Schädigung am
Gewebe. So kann zum Beispiel die eingetretene Karbonisation eine Erhöhung der Absorption
der Laserstrahlung bewirken, wodurch sehr schnell hohe Temperaturen erreicht werden. Eine
Austrocknung des Gewebes schwächt die Wärmeleitung ab, was in der Ausbildung eines
Wärmestaus resultiert (Abb. 17).

Abb. 17: Änderung der optischen, thermischen und mechanischen Eigenschaften von Gewebe
während der Laserbestrahlung [Helfmann 1989a].
Im medizinischen Bereich finden derzeit die thermischen Lasereffekte den breitesten klinischen
Einsatz.

24

3.2.3 Photodekompositionseffekte
Bei hohen Leistungsdichten (106-1012 W) und extrem kurzen Laserpulsen (im
Nanosekundenbereich) beim Einsatz der gepulsten Lasersysteme entsteht eine so hohe
Verdampfungsgeschwindigkeit, dass es zur Mikroexplosionen kommt. Werden die
absorbierenden Eigenschaften der Gewebeoberfläche zur Auslösung dieses Prozesses genutzt,
so bezeichnet man diesen Effekt als Photoablation. Dieses Effekt könnte aufgrund seines örtlich
limitierten thermischen Charakters als Sonderfall des Photovaporisationseffektes mit geringer
thermischer Beeinflussung der Umgebung angesehen werden.
Die Photoablation findet heutzutage ihre Anwendung in der refraktiven Kornealchirurgie. Auf
diesem Prinzip basiert auch die Laserrekanalisation artherosklerotischer Gefäße.
Bei noch höheren Leistungsdichten im Fokus des Laserstrahls ist es möglich, durch die
Erzeugung eines Plasmas eine solche Explosion auch im Inneren eines für die verwendete
Laserstrahlung transparenten Mediums durch die Auslösung eines „optischen Durchbruches “
zu erhalten. Dieser Effekt wird als Photodisruption bezeichnet. Das Prinzip der Photodisruption
wird z. B. in der Augenheilkunde bei der Laserbehandlung von Nachstarmembran benutzt und
spielt bei der Steinzertrümmerung im Bereich der Urologie eine zunehmend wichtige Rolle.
Diese Klasse von Photodekompositionseffekten lässt sich am ehesten unter dem Begriff
nichtlineare Wirkungen zusammenfassen, da sich bei hohen Intensitäten die Effekte nicht mehr
allein durch die lineare Absorption von Photonen beschreiben lassen.
Allerdings ist zu beachten, dass sich die optischen Eigenschaften des Gewebes wie Absorption
und Streuung während der Bestrahlung von Körpergewebe bereits im Bereich photothermischer
Effekte erheblich ändern [Helfmann 1989b, Roggan 1997]. Entsprechendes gilt für die Wirkung
energiereicher Laserpulse, bei denen auch die nichtlinearen Anteile des Absorptionskoeffizienten
wirksam werden. Die Absorption ist ebenfalls ein Maß für die optische Eindringtiefe, die zur
Beurteilung der thermischen Schädigungszone bei der Photoablation mit gepulster
Laserstrahlung herangezogen werden kann. Je nach optischer Eindringtiefe der Strahlung muss
die Energie pro Laserpuls unterschiedlich groß sein, um die Schwelle für die Photoablation zu
überschreiten und Gewebe abzutragen. Da in der Regel die Zerstörschwelle des
Übertragungssystems die übertragbare Energiedichte begrenzt, kann durch die Vergrößerung
der Pulslänge die Energie pro Puls entsprechend erhöht werden. Eine größere Pulslänge bedeutet eine längere Einwirkzeit der Strahlung, in der eine Wärmeleitung aus dem erhitzten
Volumen in das benachbarte Gewebe stattfindet, die erst mit dem explosionsartigen
Herausschleudern der Gewebereste beendet wird. Abb. 18 zeigt auf, bei welcher Wellenlänge
und welcher Laserpulslänge die Schädigungszone überwiegend optisch durch die Eindringtiefe
oder thermisch durch Wärmeleitung bestimmt wird. Damit können die Parameter eines
Photoablationslasers in Hinblick auf geringe thermische Schädigungen optimiert werden.

25

Abb. 18: Diagramm für die Schädigungszone in Abhängigkeit der Laserpulslänge
und der Wellenlänge für die Photoablation mit Darstellung der Bereiche
für die primär thermisch bzw. optisch beeinflusste Zone [Albrecht 2002].
Weiterhin ist zu berücksichtigen, dass mit zunehmender Frequenz der Laserpulse ein Teil der im
Gewebe deponierten Energie in Wärme umgewandelt werden kann. Zur Vermeidung einer
thermischen Schädigung angrenzender Gewebeschichten darf die Wiederholfrequenz der
Laserpulse nicht zu hoch eingesetzt werden.

26

3.3

Ermittlung der optischen Eigenschaften von Rinderknorpelgewebe

3.3.1 Problem- und Aufgabenstellung
Für die praktische Anwendung lasertechnischer Verfahren am biologischen Gewebe ist die
Kenntnis der Gewebeparameter von größter Wichtigkeit. Soll eine Abschätzung oder
theoretische Berechnung der Strahlungsverteilung im Therapievolumen erfolgen, dann ist die
Kenntnis von den mikroskopischen optischen Parametern unumgänglich.
Die Ermittlung von optischen Parametern diverser Gewebe kann mittels spektroskopischer
Untersuchungen an Gewebematerial erfolgen. Um die optischen Parameter
Absorptionskoeffizient (μa), Streukoeffizienz (μs) und Anisotropiefaktor (g) für Knorpelgewebe
zu ermitteln, wurden im Rahmen dieser Arbeit Untersuchungen am tierischen Knorpelgewebe
durchgeführt.

3.3.2 Material und Methode
Die messbaren Größen Remission, Reflexion und Transmission werden häufig auch als
makroskopische optische Eigenschaften bezeichnet, die wellenlängen-, gewebe- und
schichtdickenabhängig sind. Für die Verteilung des Laserlichtes im Gewebe und die daraus
resultierenden makroskopischen optischen Eigenschaften sind die Prozesse der Absorption,
der Streuung und der Brechung verantwortlich. Um neue Anwendungen des Lasers zu
erschließen, ist die möglichst umfassende Kenntnis der optischen Eigenschaften der
verschiedenen Gewebe eine wichtige Voraussetzung. Auf dieser Grundlage können für einen
bestimmten Gewebetyp Voraussagen über die Effizienz vorhandener Lasersysteme gemacht
werden. Der interessierende Wellenlängenbereich, in dem medizinische Laser zur Verfügung
stehen, kann in Ultraviolet (UV: <400 nm), sichtbaren Bereich (VIS: 400<780 nm), nahes
Infrarot (NIR: 780nm<2,5 μm), mittleres Infrarot (MIR: 2,5<25 μm) und fernes Infrarot
(IR: >25 μm) unterteilt werden [Cheong 1990, Roggan 1997].
Neben der sehr aufwendigen Bestimmung der mikroskopischen optischen Parameter
existieren unterschiedliche spektroskopische Verfahren, um die Transmission, in selteneren
Fällen auch die Remission von biologischen Geweben in weiten Wellenlängenbereichen zu
erfassen. Es ist jedoch darauf zu achten, dass die Ergebnisse von der Schichtdicke der Probe
abhängen,
wohingegen
die
mikroskopischen
optischen
Eigenschaften
schichtdickenunabhängige Parameter sind. Die Messungen der Transmission im UV-,
sichtbaren und nahen Infrarot-Bereich können z. B. mit einem Universal Mikroskop
Spektrophotometer (UMSP 80, Zeiss Oberkochen) durchgeführt werden. Als Lichtquelle
werden Quecksilber- oder Xenon-Kurzbogenlampen verwendet, die Wellenlängenselektion
erfolgt mittels Monochromator. Ein typisches Spektrum für humanes Meniskusgewebe im
Wellenlängenbereich von 250 bis 750 nm ist in Abb. 19 dargestellt.

27

rel.Transmission%

250
100

350

450

550

650

750
100

80

80

60

60

40

40

20

20

0
250

350

450

550

650

0
750

Wellenlänge/nm

Abb. 19: UV/VIS-Spektrum, humaner Meniskus (post mortem, in vitro), UMSP 80,
Gefrierschnitt, Schnittdicke 10 μm, Messspotdurchmesser 20 μm.

Die Schnittdicke des Präparates betrug 10 μm. Wie in Abb. 23 zu sehen nimmt die
Transmission bei steigender Wellenlänge im Bereich 350-750 nm kontinuierlich zu.
Lediglich bei ca. 280 nm ist eine deutliche Abnahme der Transmission zu verzeichnen. Grund
dafür ist die Strahlungsabsorption in Proteinen u.a. mit Anteilen an aromatischen
Aminosäuren.

3.3.2.1

Absorption

Die ins Gewebe eintretenden Photonen werden an allen molekularen Bestandteilen des Gewebes
absorbiert. Im UV- und sichtbaren Spektralbereich ist dies zumeist an gewebespezifische
Chromophore wie Porphyrine (Hämoglobin), Melanin, Flavin, Retinal, NADH (reduziertes
Nicotinamid-Adenin-Dinucleotid), Nucleobasen etc. gekoppelt. Es werden elektronische
Übergänge angeregt, und diskrete, intensive Absorptionsbanden beobachtet. Für Proteine
werden dagegen häufig nur wenig strukturierte, breite Absorptionsbanden nachgewiesen. Im
biologischen Gewebe sind die Chromophore vorzugsweise an zellulären Komponenten wie z. B.
Membranen gekoppelt oder liegen wie die Nucleobasen der DNA/RNA in Form einer zellulären
Substruktur vor. Dagegen wird die Gewebeabsorption im nahen und mittleren Infrarotbereich
wesentlich durch die Wasserabsorption dominiert. Es werden niederenergetische elektronische
Übergänge hauptsächlich der Ober- und Kombinationsschwingungen angeregt.
Physikalisch wird die Absorption durch den Absorptionskoeffizienten μa charakterisiert, der das
Produkt aus Absorberkonzentration ca [cm-3 ] und Absorptionswirkungsquerschnitt a [cm2]
darstellt und die Einheit cm-1 besitzt. Da bei einer diskreten Wellenlänge in der Regel
unterschiedliche Absorber beteiligt sind, muss μa als Summe über die Produkte aller beteiligten
Stoffe betrachtet werden.
Abb. 20 zeigt den Absorptionskoeffizienten vom reinen Wasser, welches zu den wichtigsten
Absorbern im biologischen Gewebe gehört.

28

10000

Absorptionskoeffizient a [mm-1]

1000
100
10
1
0,1
0,01
0,001
0,0001
500

1500

2500

3500

4500

5500

6500

7500

8500

9500

10500

Wellenlänge [nm]

Abb. 20:

3.3.2.2

Absorptionskoeffizient von reinem Wasser [Kou 1993].

Streuung

Membranen, Zellkerne, Mitochondrien, Lipide etc. sind als Inhomogenitäten im Sinne des
Brechungsindex im Gewebe für die Streuung von Photonen ursächlich verantwortlich
[Anderson 1981]. Die beschreibende physikalische Größe ist der Streukoeffizient μs, der analog
zur Definition des Absorptionskoeffizienten das Produkt aus Streuzentrenkonzentration cs [cm3
] und Streuwirkungsquerschnitt s [cm2] darstellt, wobei über verschiedene Arten von
Streuzentren summiert wird:
μ s =  cs s

μs ist ein direktes Maß für die Anzahl der Streuereignisse pro zurückgelegter Wegstrecke eines
Photons. Der Streukoeffizient ist in weiten Wellenlängenbereichen deutlich größer als der
Absorptionskoeffizient. Außerdem weist μs nur eine schwache Wellenlängenabhängigkeit auf.
Bei vielen Geweben findet sich in erster Näherung eine 1/-Abhängigkeit, d. h. mit
zunehmender Wellenlänge nimmt die Streuung ab. Licht wird in Gewebe nicht gleichmäßig
gestreut. Der Streukoeffizient alleine reicht somit nicht aus, um die Streueigenschaften von
biologischem Gewebe vollständig zu beschreiben. Zusätzlich muss die Winkelverteilung
bekannt sein, welche die Richtungsänderung des gestreuten Photons charakterisiert. Diese wird
als Streuphasenfunktion bezeichnet. Weil Streuphasenfunktionen nur schwer zu bestimmen
sind, wird häufig deren Informationsgehalt über die Winkelverteilung einzelner Streuereignisse
auf die Angabe des Anisotropiefaktors g reduziert. Dieser gibt den über viele Streuereignisse
gemittelten Kosinus des Streuwinkels  an. Der Wertebereich von g reicht von -1 (RückwärtsStreuung) über 0 (isotrope Streuung) bis +1 (Vorwärts-Streuung). Biologische Gewebe weisen
in der Regel eine starke Vorwärtsstreuung auf. Im Bereich des sichtbaren Lichtes und im nahen
Infrarotbereich liegt der Wert zwischen 0,8 und 0,99 [Cheong 1990, Roggan 1997].

29

3.3.2.3

Streulichtmessung

Die mikroskopischen optischen Eigenschaften Absorption, Streuung und Anisotropiefaktor von
biologischen Geweben sind einer direkten Messung in der Regel nicht zugänglich. Vielmehr
können lediglich makroskopische Eigenschaften wie die Rückstreuung bzw. die Transmission
einer Gewebeprobe gemessen werden.
Um μa, μs und g zu bestimmen, sind aufwendige Mess- und Auswerteverfahren erforderlich. Als
Standardmethode wird die Streulichtmessung genutzt, bei der die zu vermessende Gewebeprobe
zwischen zwei Ulbrichtkugeln positioniert wird (Abb. 21). Gleichzeitig erfolgt die Beleuchtung
der Probe mit einem kollimierten Lichtbündel der interessierenden Wellenlänge. Die
Ulbrichtkugeln sind auf ihrer Innenseite hochreflektierend beschichtet (z. B. PTFE oder
BaSO4), so dass die gesamte von der Probe diffus remittierte und total transmittierte Strahlung
erfasst werden kann (Rd und Tt). An jeder Ulbrichtkugel ist ein Photodetektor befestigt, der ein
zur Intensität des jeweiligen Strahlungsfeldes proportionales elektisches Signal liefert, welches
elektronisch weiterverarbeitet werden kann. Um die drei unabhängigen Parameter μa, μs und g zu
bestimmen, sind drei unabhängige Messungen erforderlich. Daher wird als dritter Messwert die
kollimierte, d. h. ungestreute Transmission Tc der Gewebeschicht bestimmt. Die Kalibrierung
des Messsystems erfolgt mit geeichten Reflexions- bzw. Transmissionsstandards (Fa.
Labsphere). Abb. 22 zeigt die technische Realisierung eines Doppel-Ulbrichtkugelsystems
(Lichtquelle Hg- bzw. Xe-Hochdrucklampe mit nachgeschaltetem Monochromator / LMTB,
Berlin). Der Messbereich umfasst 300-2500 nm bei einer Wellenlängenauflösung von 8-16 nm
(FWHM). Als Detektoren werden Silizium-Photodioden (300-1100 nm) bzw. BleisulfidPhotodioden (1100-2500 nm) verwendet.
Remissionskugel

Transmissionskugel
kollimierte Transmission

Fresnel Reflex
kollimierte
Beleuchtung

Detektor Tc

Baffle (optional)

hochreflektierende
Beschichtung

Probe
Detektor Rd

Detektor Td, Tt

Abb. 21: Prinzip der Streulichtmessung zur Bestimmung optischer Gewebeeigenschaften
[Roggan 1997].

30

Abb. 22: Doppel-Ulbrichtkugel-System zur Messung optischer Parameter (LMTB, Berlin).
Durch die Probenpräparation darf es zu keiner Veränderung der optischen Parameter kommen.
Um das Austrocknen der biologischen Präparate während der Messung zu verhindern, werden
die Gewebeproben in zylindrischen Quarzküvetten mit definierter Schichtdicke fixiert. Typische
Probendicken liegen zwischen 100 μm und 1 mm. Die Proben selbst können dabei aus nativen
Strukturen, Gefrier- bzw. Nativschnitten oder über eine Homogenisierung gewonnen werden.
Für die Extraktion der optischen Parameter μa, μs, g aus den gewonnenen Messwerten wird die
Methode der Monte-Carlo-Simulation angewendet, die als statistisches Verfahren die
Trajektorien einer Vielzahl von Photonen berechnet und als Ergebnis die Remissions- und
Transmissionseigenschaften einer Probe mit vorgegebenen optischen Parametern ausgibt. Um
beim gegebenen Problem gerade umgekehrt die unbekannten optischen Parameter aus den
gemessenen makroskopischen Eigenschaften zu bestimmen, wird die inverse Monte-CarloSimulation verwendet.
Ein analoger Aufbau ist in dem für die Zwecke dieser Untersuchungen eingesetzten
UV/VIS/NIR-Spektrometer Lambda 900 (Perkin-Elmer Corporation, Norwalk USA) realisiert
worden.
Das
kommerzielle
Zweistrahl-Spektrometer
verfügt
über
ein
Doppelmonochromatorsystem, das unter Verwendung einer Ulbrichtkugel Messungen im
Wellenlängenbereich von 200 nm bis 2500 nm erlaubt. Als Lichtquelle für den UV-Bereich
dient eine Deuteriumlampe, für den VIS/NIR-Bereich wird eine Wolfram-Halogenlampe
eingesetzt. Abb. 23 zeigt das optische System des Spektrometers.

31

S3
Deuteriumlampe

Halogenlampe
Monochromator2

SpiegelS1

UV/VIS

S2

NIR

Optisches
Filterrad

NIR

UV/VIS

Monochromator1
S5

S4
S7
S6
Blende
Spalt-Modul
S9
Chopper
Referenzstrahl

S10

Depolarisationsfilter

Graufilter
Probenstrahl

S10'
S8

ProbenraummitUlbrichtkugel

Abb. 23: Schema zum optischen Aufbau des UV/VIS/NIR-Spektrometers Lambda 900.
Die Strahlung der Beleuchtungsquelle wird je nach Wellenlängenbereich von Spiegel S1 auf den
Spiegel S2 reflektiert, wobei gleichzeitig der Strahl der jeweils inaktiven Lampe blockiert ist.
Über Spiegel S3 wird der Lichtstrahl durch ein optisches Filterrad in den ersten Monochromator
geführt. Das optische Filterrad läuft durch einen Schrittmachermotorbetrieb synchron mit den
Monochromatoren. Es nimmt verschiedene wellenlängenspezifische Filter auf, die jeweils
automatisch ausgewählt und gewechselt werden. Diese dienen der Vorfilterung des Lichts. In
den beiden Monochromatoren erfolgt die eigentliche Wellenlängenselektion, indem der
Lichtstrahl entweder auf das UV/VIS- oder auf das NIR-Gitter der Monochromatoren trifft und
dadurch in ein Lichtspektrum zerlegt wird. Der Lichtstrahl der so selektierten Wellenlänge wird
über Spiegel durch das Spalt-Modul geleitet. Aufgrund des Doppelmonochromatorsystems wird
eine hohe spektrale Reinheit mit niedrigem Anteil von Störstrahlung erreicht.
Das Spalt-Modul stellt jeweils den Eintritts- oder Austrittsspalt der beiden Monochromatoren
dar. Für die Spaltgröße kann ein fester Wert gewählt oder – abgestimmt auf die Lichtintensität –
im Servomodus automatisch variiert werden. Mittels einer Blende ist zusätzlich die
Verkleinerung des Strahls im Falle kleiner Probendurchmesser möglich. Ein Chopperrad dient
zur Aufteilung des Strahls in einen Probenstrahl und einen Referenzstrahl. So werden
automatisch bei jedem Messwert nacheinander Probenstrahl und Referenzstrahl abgegeben,
wodurch beim Zweistrahl-Spektrometer eine Normierung der Messwerte parallel zur Messung
ermöglicht wird. Beide Strahlen werden über Spiegel in den Probenraum mit der Ulbrichtkugel
geleitet. Wahlweise können Depolarisationsfilter oder Graufilter vorgeschaltet werden. Zur
Kalibrierung wird der Referenzstrahl in die Ulbrichtkugel auf den Referenzstandard geführt.
Ulbrichtkugel und Referenzstandard bestehen aus Spektralon. Das Spektralon absorbiert
minimal und ermöglicht eine 99,8 %-ige Reflexion der Strahlung. Der Probenstrahl gelangt nach
dem Durchgang durch eine frei wählbare strahlfokussierende optische Linse auf die Probe und
somit in die Ulbrichtkugel. Die Probe kann im Probenhalter entweder am Transmissions- oder
Remissionsport der Kugel befestigt werden, je nachdem, ob die Vorwärts- oder
Rückwärtsstreuung gemessen werden soll. Die jeweils gewählte optische Linse regelt die
Fokussierung des Lichtspots auf Transmissions- und Remissionsport. Die aus der Probe
austretenden Photonen werden von den am Boden der Ulbrichtkugel befindlichen
Photodetektoren
erfasst.
Im
UV/VIS-Bereich
steht
als
Detektor
ein
Photomultiplier(PMT)Detektor zur Verfügung, im NIR-Bereich ein Bleisulfid(PbS)-Detektor.
32

Der Detektorwechsel kann im Bereich von 700 bis 900 nm erfolgen. Der Wert von
0,8 Sekunden hat sich für das Impulsintervall in den meisten Messungen bewährt. Der
Remissionsport weist mit seiner Anordnung von 8 grd eine 8/d-Messgeometrie auf, so dass die
Fresnel-Reflexion bei offenem Fresnel-Port die Kugel verlässt und nicht detektiert wird.

3.3.2.4

Messablauf

Messwerte sind die diffuse Rückstreuung Rd, die totale Transmission Tt und die diffuse
Transmission Td (Abb. 24). Für die Messung der totalen Transmission Tt wird der Probenhalter
mit der Probe am Transmissionsport der Kugel positioniert. Der Remissionsport der Kugel
wird mit einem Spektralonstandard verschlossen. Wird der Standard entfernt, verlassen die
Photonen der ungestreuten, kollimierten Transmission Tc durch den offenen Remissionsport die
Ulbrichtkugel. Es wird nun die diffuse Transmission Td detektiert. Für die Messung der
diffusen Remission Rd wird der Probenhalter am Remissionsport der Ulbrichtkugel positioniert.

Abb. 24: Schematische Darstellung für die Detektion von Rd, Td und Tt mit jeweiliger
Positionierung der Probe an der Ulbrichtkugel.

Für die spektroskopischen Messungen wurden Rundküvetten aus Quarzglas (Hellma)
verwendet (Abb. 25).

Abb. 25: Mit homogenisiertem Gewebe gefüllte Quarzküvette im Küvettenhalter (links),
leere Quarzküvette im Halter (rechts).
33

Die Küvetten bestehen aus einem Probenglas und einem Deckglas. Das Deckglas verhindert die
Austrocknung der Probe. Durch die kalibrierten Stärken des Probenraumes werden Messfehler
bei entsprechender Präparation und vollständiger Ausfüllung des Probenraumes ohne
Lufteinschlüsse minimiert. Für Messungen mit nativem Rinderknorpelgewebe wurde eine
Probenraumdicke von 500 m ausgewählt. Zur Probenaufbereitung wurde das Gewebematerial
in einem Mörser unter Zugabe von flüssigem Stickstoff homogenisiert. Um Gewebecluster zu
erhalten, in denen die Zellstruktur der einzelnen Zellen erhalten bleibt, sollte das Gewebe dabei
nur zerstoßen und nicht zermahlen werden. Nach dem Auftauen wurde der Gewebebrei in den
vorbereiteten Probenraum der Quarzglasküvette transferiert. Beim Verschließen der Küvette ist
darauf zu achten, dass möglichst keine Luftblase, die das Ergebnis verfälschen könnte, im
Probenraum mit eingeschlossen wird. Die gefüllte Küvette wird in einem Küvettenhalter fixiert
und die jeweilige Gewebeschichtdicke ermittelt. Dazu wird die leere Küvette sowie die mit
Gewebe befüllte Küvette an 5 beliebigen Punkten mit einer Mikroschraube vermessen. Die
Differenz der arithmetisch gemittelten Messwerte ergibt die tatsächliche Schichtdicke der Probe.

3.3.3 Absorptions- und Streukoeffizienten
Die Auswertung der Messergebnisse erfolgt mit dem Simulationsprogramm WinFit 32, Version
5.2 (LMTB, Berlin). Es wird eine inverse Monte-Carlo-Simulation durchgeführt, in der die
geometrischen und optischen Verhältnisse bei der Messung im Ulbrichtkugel-Spektrometer wie
Probengeometrie, Blendendurchmesser, Kugelparameter, Strahldivergenz, Durchmesser des
Lichtspots auf der Probe, Brechungsindexsprünge und seitliche Verluste von Photonen an
Probengrenzflächen berücksichtigt werden, so dass systematische Fehler weitgehend vermieden
werden [ROGGAN/97A]. Aus den vorher ermittelten optischen Größen Tt, Td und Rd, werden die
Parameter a, s und g berechnet.
Photonen werden dabei durch einen Zufallsgenerator numerisch erzeugt, um eine Lichtquelle zu
repräsentieren. Das Photon bewegt sich durch das Medium und kann gestreut werden, bis es
absorbiert wird oder aus dem betrachteten Volumen entkommt. Der Weg, den es zurücklegt,
wird anhand der bekannten Streu- und Absorptionseigenschaften des Mediums und einer
zufälligen Verteilung der Streuereignisse gemäß der verwendeten Phasenfunktion berechnet. Um
gerade umgekehrt die unbekannten mikroskopischen optischen Parameter aus den gemessenen
makroskopischen Parametern zu bestimmen, wird das Modell der Monte-Carlo-Methode
invertiert. Dazu werden, wie in Abb. 26 dargestellt, von einem Startparametersatz für a, s und g
ausgehend, die Messwerte simuliert und mit den wahren, gemessenen Werten verglichen.
Sind die Differenzen größer als eine vorgeschriebene Abweichung, wird eine Gradientenmatrix
berechnet, aus der sich neue Werte für einen Parametersatz von a, s und g ableiten lassen.
Dieses Vorgehen wird solange wiederholt, bis die gemessenen Werte innerhalb der
vorgeschrieben Abweichung wiedergegeben werden. Es sollte mit mindestens einer Million
Photonen gerechnet und eine Abweichung von 0,15% als Fehlergrenze erlaubt werden.
In der Anwenderoberfläche der Simulationssoftware WinFit 32 können die jeweiligen
Spektrometerparameter und Geometriedaten der Ulbrichtkugel, die zu verwendende
Phasenfunktion sowie die Probendaten im Menü eingegeben werden. Zu den Probendaten
zählen beispielsweise der Brechungsindex und die ermittelte Probendicke. In
34

Voruntersuchungen wurde die optimale Phasenfunktion bestimmt. Ziel ist es, bei jeder
Phasenfunktion gleiche Ergebnisse für die von der Schichtdicke unabhängigen Parameter a, s
und g zu erhalten. Resultat der Simulationsrechnungen sind die wellenlängenspezifischen Werte
für a, s, g und s ’, die in Form einer MS Excel-Datei zur Verfügung stehen.

Abb. 26: Ablaufdiagramm zur inversen Monte-Carlo-Simulation mit WinFit 32.

In Abb. 27 sind die UV/VIS-Spektren für Rd, Tt und Td im Wellenlängenbereich von 250 bis
850 nm für nativen Rinderknorpel dargestellt. Für Tt und Td ist über dem gesamten
Wellenlängenbereich eine stete Intensitätszunahme zu beobachten. Für die diffuse Rückstreuung
kann zunächst ein Anstieg bis ca. 375 nm verzeichnet werden, danach weist der spektrale Verlauf
eine abnehmende Intensität auf.

35

Abb. 27: UV/VIS-Spektren der diffusen Rückstreuung Rd, totalen Transmission Tt
und diffusen Transmission Td an Rinderknorpelgewebe.
Die spektrale Auftragung für die aus den Messdaten erzielten optischen,
wellenlängenspezifischen Parameter als Funktion der Wellenlänge sind in den Abb. 28-30
dargestellt.
10

a /mm-1

1

0,1

0,01
250

350

450

550

650

750

850

Wellenl änge / nm

Abb. 28: Verlauf des Absorptionskoeffizienten von Rinderknorpelgewebe als Funktion
der Wellenlänge.

36

14

12

s /mm -1

10

8

6

4

2

0
250

350

450

550

650

750

850

Wellenl änge / nm

Abb. 29: Verlauf des Streukoeffizienten von Rinderknorpelgewebe als Funktion
der Wellenlänge.
1
0,9
0,8
0,7

g

0,6
0,5
0,4
0,3
0,2
0,1
0

250

350

450

550

650

750

850

Wellenl änge / nm

Abb. 30: Verlauf des Anisotropiefaktors g von Rinderknorpelgewebe als Funktion
der Wellenlänge.

37

Der spezifische Absorptionskoeffizient μa für Knorpelgewebe zeigt einen strukturierten Verlauf.
Insbesondere im Bereich der UV-Absorption ist in der logarithmischen Darstellung ein hoher
Absorptionskoeffizient bei 275 und 335 nm festzustellen. Demgegenüber weisen die Werte für
den Streukoeffizienten μs bis ca. 400 nm eine Zunahme auf, zu höheren Wellenlängen ist ein
monoton abnehmender Verlauf für μs festzustellen. Für den Anisotropiefaktor g ist eine
steigende Zunahme im Wert für die Vorwärtsstreuung zu höheren Wellenlängen hin zu
verzeichnen.

3.3.4 Laserchirurgie und -therapie
Die Ermittlung von optischen Gewebeparametern erfolgte exemplarisch für das tierische
Knorpelgewebe am Rinderknorpel.
In dem untersuchten Wellenlängenbereich 250-750 nm ist der Absorptionskoeffizient für das
Knorpelgewebe um ein Vielfaches höher als der Streukoeffizient. Das bedeutet, dass die
Eindringtiefe des Lichtes aus diesem Wellenlängenbereich in Knorpelgewebe wesentlich von der
Absorption bestimmt wird. Streuphänomene spielen eine untergeordnete Rolle.
Es muss berücksichtigt werden, dass das Knorpelgewebe neben Proteinstrukturen einen hohen
Anteil an gebundenem Wasser enthält, das den Hauptabsorber in diesem Gewebe ausmacht.
Dies kommt insbesondere im Wellenbereich >1300 nm zum Tragen. Hier dominieren die
Wasserabsorptionsbanden.
Das heißt, dass eine laserchirurgische Anwendung bei einer Wellenlänge von größer als 750 nm
optimal, bei 2940 nm sinnvoll ist und eine Lasertherapie bei einer Wellenlänge von 500-900 nm
sinnvoll erscheint.

38

4

Medizinische Lasersysteme

In den letzten Jahren hat der Laser in fast allen medizinischen Fachgebieten seinen festen Platz
erworben. Durch die Entwicklung der verschiedensten Applikationsformen wurde es möglich,
den Lasereinsatz auf immer neue Anwendungsgebiete zu erweitern [Hopf 2002, Müller 2003,
Muschter 1997, Phillip 1995a,b, Rolle 2003, Vogl 1997, 2000 und 2001, Waldschmidt 1996,
1997 und 2004, Weidelich 2003]. Dabei ist zu unterscheiden zwischen dem Einsatz des Lasers
als einem Hilfsinstrument im Rahmen einer größeren Operation oder als eigentliches Therapieverfahren bei endoskopischen Eingriffen, Kathetereingriffen oder sonstigen Laserbestrahlungen.
Ein anderes Einteilungsprinzip ist die Körperregion. So finden sich Eingriffe an der
Körperoberfläche, endoskopische Eingriffe oder der Lasereinsatz im Rahmen der offenen
Chirurgie in vielen Fachgebieten. Bei einigen Indikationen wie z. B. Hämangiome wurde die
Laserbehandlung zur Therapie der Wahl [Poetke 2004].
Die Vorteile des Lasers in den chirurgischen Disziplinen lassen sich unter folgenden
Gesichtspunkten zusammenfassen :
- präzises Arbeiten, definierte Schnitttiefe, kleine fokale Nekrose
- homogene, gut steuerbare Koagulation
- Hämostase / Minimierung des Blutverlustes
- berührungsfreie Gewebeabtragung / Minimierung des Infektionsrisikos,
- minimale Traumatisierung des umliegenden Gewebes durch kräftefreies Arbeiten
- Möglichkeit des endoskopischen Einsatzes
- Verringerung der Instrumentenzahl im Operationsfeld,
- unproblematische Wiederholbarkeit der Operationen ohne Patientenbelastung
Dem Anwender steht heutzutage eine Reihe von medizinischen Lasern zur Verfügung.
Entsprechend den gewünschten Problemlösungen muss die Qualität der unterschiedlichen
Lasersysteme herangezogen werden. Im folgenden werden die am häufigsten im medizinischen
Bereich eingesetzten Lasersysteme vorgestellt.
Argonlaser
Argonionenlaser sind Dauerstrich(cw)-Laser, die blaugrünes Mischlicht (488 und 514 nm) oder
grünes Licht (514 nm) emittieren. Der Argonionenlaser wird wegen seiner hohen Selektivität für
körpereigene Chromophore (Hämoglobin, Melanin) zur Koagulation von oberflächlichen
Gefäßen in der Ophthalmologie und Dermatologie benutzt. Das Licht wird über einen
Lichtleiter, an dessen Ende sich ein Fokussierhandstück befindet, geführt. Es stehen auch
spezielle Scanner zur Verfügung, die eine automatisierte und gleichmäßige Behandlung von
größeren Arealen ermöglichen.

39

Frequenzverdoppelter Nd:YAG-Laser (sog. KTP-Laser)
Die Frequenzverdoppelung der Nd:YAG-Laserstrahlung erfolgt mit Hilfe eines Kalium-TitanylPhosphat(KTP)-Kristalls. Die Welenlänge 532 m wird in Hämoglobin gut absorbiert. Die
klinische Anwendung entspricht weitgehend dem Argonionenlaser. Geräte mit hohen
Ausgangsleistungen (bis 15 W) ermöglichen die Anwendung kurzer Impulszeiten, so dass die
Behandlung weniger schmerzhaft für den Patienten ist.
Farbstofflaser
Das Funktionsprinzip des Farbstofflasers (FPDL = flashlamp pumped dye laser) basiert auf der
Anregung einer organischen Farbstofflösung zur Fluoreszenz durch energiereiche Lichtblitze
einer Blitzlampe. Dabei wird ein relativ breites Lichtspektrum emittiert. Mittels
wellenlängenselektiver Filter wird allerdings nur eine bestimmte – je nach Lasergerät festgelegte
oder wählbare – Wellenlänge verstärkt und über das Fasersystem ausgesendet. Zu den typischen
verwendeten Farbstoffen zählt Rhodamin 6G, welches durch entsprechende Abstimmung
Wellenlängen im Bereich des sichtbaren Lichtes zwischen etwa 570 bis 630 nm zu erzeugen
vermag. Energiedichte, Impulszeit, Intervall und Wellenlänge werden dabei für die jeweilige
Indikation so aufeinander abgestimmt, dass das bestmögliche Ergebnis erzielt werden kann.
Klinische Anwendung finden diese spezialisierten Laser in der Dermatologie [Goldman 1999,
Landthaler 1999].
Nd:YAG-Laser
Der Dauerstrich-Nd:YAG-Laser (1064 und 1320 nm) ist ein typischer Volumenkoagulator. Je
nach verwendeter Leistungsdichte ist mit diesem Gerät eine tiefe, unspezifische Koagulation,
eine Vaporisation bzw. das Schneiden von Gewebe möglich. Die Übertragbarkeit des Nd:YAGLaserlichtes durch Glasfasern gestattet eine universelle Anwendung. Über flexible oder starre
Endoskope kann es zur Koagulation von Blutungen, Fehlbildungen oder Tumoren benutzt
werden; bei höherer Leistung auch zur Rekanalisation von Tumorstenosen [Philipp 1995b,
Cholewa 1998, Waldschmidt 2004]. Mit einem Fokussierhandstück und entsprechend hoher
Leistungsdichte sind Resektionen an parenchymatösen Organen, wie Leber, Milz, Pankreas und
Niere, bei gleichzeitig guter Hämostase möglich. In den letzten Jahren wird der Nd:YAG-Laser
auch zunehmend im Kontaktverfahren benutzt, d. h. eine spezielle Kontaktspitze aus
synthetischem Saphir (Saphire Probe) oder aber auch die nackte Quarzglasfaser (Bare Fiber)
wird direkt auf das Gewebe aufgesetzt. Durch die hohe Leistungsdichte an der Kontaktstelle
kommt es dort sehr schnell zur Karbonisation und Vaporisation. Dies bedeutet aber auch, dass
schon in einigen Millimetern Entfernung, insbesondere bei kurzer Expositionszeit, keine
thermisch wirksame Leistungsdichte erreicht wird, da die Energie bereits absorbiert oder sehr
stark gestreut wurde. Der Koagulationssaum kann so begrenzt werden.
Im Nano- und Picosekundenbereich gepulste Nd:YAG-Lasersysteme (Q-switched Nd:YAG),
mit denen eine Photodisruption des Gewebes erfolgen kann, haben sich in der Ophthalmologie
zur Behandlung von Nachstarmembranen, aber auch für die periphere Iridotomie zur Therapie
des akuten Glaukomanfalls etablieren können. Über optomechanische Koppler werden sie auch
zur Lithotripsie eingesetzt.

40

Diodenlaser
Diodenlaser, die das Licht im nahen Infrarotbereich emittieren, werden seit Ende der 80-er Jahre
in der Ophthalmologie eingesetzt. Aufgrund der Weiterentwicklung sowohl des spektralen
Emissionsbereich als auch der Ausgangsleistung erwirbt sich der Diodenlaser ein zunehmend
breites Anwendungsfeld in der Medizin. Die Vorteile des Diodenlasers gegenüber den anderen
Lasersystemen sind seine kompakte Bauweise, Tragbarkeit, wasserfreie Kühlung, leichte
Installation und geringer Wartungsaufwand. Diodenlaser mit einer Emissionswellenlänge von
980 nm bzw. 940 nm können weitgehend das bisherige Indikationsspektrum eines cwNd:YAG-Lasers abdecken. Die geringere Eindringtiefe bei 980 nm kann bei den meisten
Geweben durch entsprechende Veränderungen der Applikationsparameter wie z. B. höhere
Leistung und/oder längere Bestrahlungszeit ausgeglichen werden. Die Tiefenwirkung der
Koagulation ist für 1064 nm und 980 nm identisch, weil die Bereiche jenseits der optischen
Eindringtiefe ausschließlich durch wellenlängenunabhängige Wärmeleitung beeinflusst werden.
Das Hauptindikationsfeld der neuen Hochleistungsdiodenlaser ist zurzeit die Urologie
[Muschter 1997]. Die Diodenlaser finden aber bereits Einzug auch in die anderen Disziplinen,
z. B. HNO-Bereich [Hopf 2002].
Diodenlaser mit der Emmisionswellenlänge von 630 nm bzw. 670 nm werden als Lichtquelle für
die photodynamische Therapie eingesetzt [van den Bergh 2003].
CO2-Laser
Der Dauerstrich-CO2-Laser (10600 nm) ist wegen seiner hohen Wasserabsorption und damit
geringen Eindringtiefe in das Gewebe ein sehr exaktes Schneidinstrument. Der Laser findet
überall dort seine Verwendung, wo präzise Gewebeschnitte gefordert werden, ohne dass es zu
einer wesentlichen thermischen Schädigung der Umgebung kommt. Seine blutstillende Wirkung
ist gering, es lassen sich lediglich kapilläre Blutungen verhindern. Aufgrund ihrer starken
Absorption im Wasser kann die Strahlung nicht mittels flexiblen Quarzfasern transmittiert
werden. In zunehmendem Maße werden deshalb neben dem starren Spiegelgelenkarm Hohlleiter
eingesetzt, die eine relativ flexible Strahlführung ermöglichen, bisher aber noch eine Reihe von
Nachteilen aufweisen.
Im Fall des gepulsten CO2-Lasers wird anstatt eines kontinuierlichen Strahls eine sehr schnelle
Folge kurzer Impulse mit hoher Energiedichte emittiert, was aufgrund der reduzierten
Wärmeabgabe an das umliegende Gewebe einen Schneide- bzw. Vaporisationseffekt mit noch
geringerer thermischen Beeinflussung der Umgebung ermöglicht. Gepulste bzw. DauerstrichCO2-Laser mit speziellen Scannersystemen, die das oberflächliche Abtragen von dünnen
Hautschichten ermöglichen, werden vor allem im Bereich der Dermatologie und plastischen
Chirurgie verwendet [Fuchs 1996, Goldman 1999, Landthaler 1999].
Erbium:YAG-Laser
Bei den Er:YAG-Lasern handelt es sich um blitzlampengepumpte Festkörperlaser, die das
Infrarotlicht der Wellenlänge 2940 nm emittieren. Dies entspricht einem Absorptionsmaximum
von Wasser. Bei der Verwendung von kurzen Pulslängen (ca. 1 ms) ist ein nahezu athermisches
Abtragen von extrem feinen Hautschichten (je nach verwendeter Energiedichte bis zu 10 μm)
möglich. Anwendung finden die Er:YAG-Laser vor allem im Bereich der Dermatologie,
41

plastischen Chirurgie und Zahnmedizin [Goldman 1999, Landthaler 1999]. Die Anwendung zur
Bearbeitung von Hartgeweben wird zurzeit durch den Lichtübertragungsmodus
(Spiegelgelenkarm) stark limitiert. Die Entwicklung einer Faser für den Er:YAG-Laser ist
Gegenstand der Forschung.
Rubinlaser
Die Wellenlänge des Rubinlasers liegt bei 694 nm. In ihrer Auslegung als gütegeschaltete
Lasergeräte (Q-switch-Rubinlaser, QSRL) liefern diese Laser hochenergetisches Licht mit einer
Pulslänge von 20-40 ns. Der QSRL wird derzeit für die Behandlung von oberflächlichen
pigmentierten Hautveränderungen sowie für die Entfernung von Tätowierungen angewendet.
Neuerdings stehen Rubinlasergeräte zur Verfügung, die längere Pulszeiten (0,3-5 ms)
ermöglichen. Diese Geräte werden in erster Linie zur Epilation eingesetzt.
Alexandritlaser
Der Alexandritlaser emittiert Licht mit der Wellenlänge von 755 nm. Als Q-switch-Laser verfügt
dieses Gerät über Pulslängen im Nanosekundenbereich. Die klinische Anwendung und
Applikationstechniken entsprechen weitgehend dem QSRL. Die Langpulsalexandritlaser mit
Pulslängen im ms-Bereich werden für die Laserepilation verwendet.

42

Excimer-Laser
Excimer-Laser sind Gaslaser, deren ebenfalls gepulste Lichtemission im ultravioletten Bereich
liegt. Bei kurzen Pulszeiten und sehr hohen Spitzenenergien kommt es zum Prozess der
Photoablation. Neben der Anwendung zur operativen Behandlung der Myopie in der
Hornhautchirurgie wird der Excimer-Laser auch in der Laserangioplastie eingesetzt [Gross
1994].

Holmium:YAG-Laser
Holmium:YAG-Laser emittiert das Licht mit der Wellenlänge von 2100 nm. Anwendung findet
der Laser zur Bearbeitung von Hartsubstanzen wie Knorpel und Knochen. Dank der
Möglichkeit der Faserübertragung kann der Laser endoskopisch eingesetzt werden
(Arthroskopie, Lithotripsie).

HeNe-Laser
Der Helium-Neon Laser (632 nm) findet vor allem im Bereich der Low-Level-Lasertherapie
(LLLT, Softlaser, Biostimulation) seinen Einsatz. Daneben werden diese Laser als Pilotlaser für
die Laser, die das unsichtbare Licht aus dem UV bzw. IR-Bereich emittieren, verwendet.
Tabelle 1 stellt eine Zusammenfassung der medizinischen Anwendungsfelder für die wichtigsten
medizinischen Laser dar.

43

Tabelle 1:
Medizinische Anwendungsfelder der wichtigsten Lasersysteme
__________________________________________________________________________
Laser

Modus

Medizinisches Anwendungsfeld

__________________________________________________________________________
Ar+, (Kr+)

cw

Dermatologie, Ophthalmologie, HNO

KTP

gepulst

Plastische Chirurgie, Dermatologie

FDL

gepulst

Dermatologie (585 nm), Urologie (504 nm)

Nd:YAG

cw

Chirurgie, Urologie, Gynäkologie, Neurochirurgie,

Gastroenterologie, Pulmologie
Nd:YAG
gepulst
Ophthalmologie, Lithotripsie
cw
Chirurgie, Dermatologie, HNO, Gynäkologie,
CO2
Neurochirurgie, plastische Chirurgie
Er:YAG
gepulst
Dermatologie, plastische Chirurgie, Zahnmedizin
Diodenlaser
cw
Chirurgie, Dermatologie (810/940/980 nm),
PDT (630 nm)
Excimer
gepulst
Angiologie, Ophthalmologie
Rubin
gepulst
Dermatologie
Alexandrit
gepulst
Dermatologie
Ho:YAG
gepulst
Urologie, Orthopädie
__________________________________________________________________________

Perspektiven
Vor dem Hintergrund der hier angesprochenen Anwendungen des Lasers in der Medizin wird
sich auch die künftige Entwicklung abspielen. Dabei werden folgende Faktoren maßgeblich
sein:
das noch bessere Verständnis der Wirkmechanismen,
die Verfügbarkeit technisch ausgereifter Laserkonstruktionen und entsprechender
Systemkonzepte, die dann auch zu einer Kostensenkung und damit breiteren Akzeptanz
des Lasers führen,
die Verfügbarkeit flexibler, optischer Transmissionssysteme für die entsprechende
Strahlung, insbesondere von geeigneten optischen Fasern sowohl für den UV- als auch für
den Infrarotbereich,
das geeignete Zubehör,
Kombinationstherapien, bei denen der Laser nur einen Teil des Therapiekonzepts darstellt
- palliative Tumorbehandlung mittels Afterloading-Verfahren, Anwendung von
Photosensibilatoren zur lokalen Veränderung des Absorptionsverhaltens im biologischen
Gewebe,
dosimetrische Verfahren und smart systems sowohl zur Wirkungskontrolle als auch zur
Diagnostik.
Aus technischer Sicht geht der Trend in immer stärkerem Maße zur Nutzung von
Festkörperlasern und Halbleiterlasern (Diodenlasern), die zu technisch einfacheren Systemen
führen. Die Entwicklung entsprechenden Zubehörs wird im Bereich der endoskopischen
Laserchirurgie immer neue und erweiterte Anwendungen ermöglichen.
44

In jedem Fall muss sich aber die Lasermedizin mit ihren Möglichkeiten am Stand etablierter
oder alternativer technischer Verfahren messen, um so auch gezielt zu einer Verbesserung des
Kosten-Nutzenverhältnisses in der Medizin beizutragen.

45

5

Problemstellung

Über das Knorpelgewebe und dessen Entwicklung, Aufbau, die intra- und interzelluläre
Signalvermittlung besteht nach wie vor nur ein lückenhaftes Wissen. Ohne das grundlegende
Verständnis der biochemischen Funktionsweise des Knorpelgewebes ist eine sinnvolle
Behandlung nur bedingt möglich.

5.1

Aufbau und Funktion des hyalinen Gelenkknorpels

Gemeinsame Strukturmerkmale synovialer Gelenke sind mit hyalinem Knorpel überzogene
kongruente Gelenkflächen, Gelenkbänder und eine mit synovialer Schleimhaut ausgekleidete
Gelenkkapsel (Abb 31).

Abb. 31: Schematische Darstellung der Gelenkstrukturen.
Hyaliner Knorpel kann als speziell differenziertes Bindegewebe betrachtet werden, das aneural,
alymphatisch und avaskulär ist. Die Ernährung erfolgt durch Diffusion über die
Synovialflüssigkeit, und die Homöostase wird sowohl mediatorvermittelt als auch durch ZellZell- und Zell-Matrix-Interaktion reguliert.
Der hyaline Knorpel ist in seiner Konsistenz prall elastisch und erscheint makroskopisch mit
glatt glänzender Oberfläche. Der hyaline Knorpel erhielt seinen Namen aufgrund seines
bläulichen, gläsernen und durchscheinenden Aussehens (
(hyalos)=glasartig,
durchsichtiger Stein).
Lichtmikroskopisch wird er von apikal nach basal in sechs Zonen unterteilt:
1. Lamina splendens
2. Superfizialzone
3. Übergangszone
4. Radiärzone
5. Tidemark
6. Zone des verkalkten Knorpels.

46

Der hyaline Gelenkknorpel (Abb. 32) besteht aus Chondrozyten und der extrazellulären sowie
perizellulären Matrix. Chondrozyten sind in Gruppen von Zellen, sogenannten Territorien,
angeordnet. Zellen und Matrix innerhalb dieser Territorien werden als Chondrone
zusammengefasst [Putz 1994]. Unterhalb der Lamina splendens, in der Superfizialzone, liegen
die Chondrozyten parallel zur Oberfläche ausgerichtet. Die extrazelluläre Matrix hat in dieser
Schicht einen von apikal nach basal abnehmenden Gehalt an Glycosaminoglykanen (GaG). Die
Übergangszone ist durch runde Chondrozyten und einen hohen Gehalt an GaG gekennzeichnet.
Die Radiärzone ist durch säulenartig angeordnete Chondrozyten und durch eine milde Abnahme
der GaG nach basal charakterisiert. Die Tidemark erscheint als schmale basophile Linie, an die
sich die Zone des verkalkten Knorpels anschließt. Unterhalb des verkalkten Gelenkknorpels
liegt der subchondrale Knochenpunkt.

Abb. 32: Histologisches Bild des hyalinen Knorpels (Toluidinblau-Färbung): 1) isogene
Zellgruppe, 2) Interterritorium, 3) Chondrozyt, 4) stark basophiles Territorium,
5) Chondron.
Hyaliner Knorpel kann aufgrund seiner physikalischen und chemischen Eigenschaften statische
und dynamische Druckkräfte auffangen und auf das subchondrale Knochengewebe übertragen.
Bei schnell einwirkenden Kräften mit hoher Verformungsgeschwindigkeit des Knorpels steigt
die Knorpelhärte und damit der intraartikuläre Druck schnell an. Lang andauernde, statisch
einwirkende Kräfte, wie z. B. beim Stehen, führen nach initialem Druckanstieg über einen
langsamen Flüssigkeitsaustritt aus dem Knorpel zu intracartilaginärem Druckabfall. Dieses
Verhalten, vergleichbar mit einem pneumatischen Stoßdämpfer, wird als viskoelastisches
Verhalten des Gelenkknorpels bezeichnet [Putz 1994, Ding 1998, Egan 2000].
Bemessen auf das Trockengewicht des hyalinen Gelenkknorpels gliedern sich die prozentualen
Anteile folgendermaßen: ca. 50% kollagene Fasern und ca. 10% Proteoglykane und
Hyaluronsäurekomplexe [Cremer 1998, Newman 1998, Evans 1999]. Chondrozyten stellen nur
ca. 0,1-1% des Trockengewichts dar, der Rest wird im nativen Zustand von Wasser und
Elektrolyten gebildet [Treppo 2000, Poole 2001].
Die Hauptbestandteile der extrazellulären Matrix (EZM) sind Kollagen Typ II,
knorpelspezifische Proteoglykane, Fibronektin, Kationen und andere kleinere Kollagene vom
Typ IX und XII [Wu 1991, Cremer 1998]. Die Matrixbestandteile werden in den Chondrozyten
selbst synthetisiert. Im gesunden Knorpel herrscht ein ständiges Gleichgewicht zwischen Aufund Abbau der Matrixkomponenten. Die extrazelluläre Matrix ist im Gegensatz zu früheren
Meinungen nicht nur als mechanisches Gerüst und Stabilisierungsbestandteil im Gewebe
vorhanden, sondern entscheidend für Zellwachstum und Zelldifferenzierung verantwortlich. Die
Matrixproteine spielen in der intrazellulären Kommunikation der Chondrozyten durch die
47

Interaktion mit den transmembranösen Rezeptoren, den Integrinen, eine entscheidende Rolle.
Eine Aktivierung der Integrin-Rezeptoren hat die Stimulation der intrazellulären
Signaltransduktion über das Zytoskelett und die Signalproteine in den Chondrozyten zur Folge,
an der Proteine wie, z. B. Vinculin, Paxillin, Src-homology-protein (Shc), extracellular signalregulated kinase p44 (Erk1) und p42 (Erk2) entscheidend beteiligt sind [Shakibaei 1999a,b und
2001].
Kollagene
Insgesamt sind in Wirbeltieren 18 verschiedene Kollagene beschrieben [Mayne 1993, Reed
1994]. Am weitesten verbreitet sind die „fibrillenformenden Klasse 1-Kollagene“ der Typen I,
II, III, V und XI. Im humanen, hyalinen Gelenkknorpel dominieren die Kollagen Typen II, V
und XI der Klasse 1-Kollagene. Diese Kollagene werden zu den Skleroproteinen gezählt, deren
Makromoleküle aus drei Untereinheiten ( -Ketten) bestehen, die eine Tripelhelixform und die
gleiche Größendimension besitzen. Daneben kommen im hyalinen Gelenkknorpel noch Klasse
3-Kollagene der Typen VI, IX und X vor. Die kollagene Matrix im hyalinen Gelenkknorpel
besteht hauptsächlich aus Kollagenen der Typen II, IX und XI und kleineren Konzentrationen
der Kollagentypen V, VI und X. Auf Kollagen Typ II entfällt ca. 80-95% des absoluten
Kollagengehaltes der Matrix des Gelenkknorpels. Kollagen Typ II bildet ein Netzwerk aus
Fibrillen, in dem die Proteoglykane des hyalinen Gelenkknorpels eingelagert werden. Die
Fibrillen der interzellulären Knorpelmatrix sind dicker als die perizellulär liegenden Typ II
Fibrillen [Poole 2001]. Es wurde diskutiert, dass dieser Größenunterschied charakteristisch für
die perizelluläre Matrix und die Funktion der Chondrozyten ist. Kollagen Typ II scheint einen
wesentlichen Einfluss auf die Erhaltung des Phänotyps und die Vitalität von kultivierten
Chondrozyten zu haben [Takagi 1992, Shakibaei 1997]. Der Kontakt von Chondrozyten zu
Kollagen Typ II bewirkt eine Steigerung der Synthese von anabolen Signalproteinen in
Chondrozyten. Daher scheint Kollagen Typ II an der Differenzierung von Chondrozyten
beteiligt zu sein. Ein Verlust oder eine Veränderung dieses Kollagens könnte u.a. ein Grund für
den Verlust des chondrogenen Potentials sein [Shakibaei 1997, 1999a,b].
Die Funktion des Kollagen Typs V ist zur Zeit nicht geklärt. Es zeigt sich eine ähnliche
Verteilung wie die des Kollagen Typ XI. Kollagen Typ VI, seine Funktion ist bisher unklar, hat
Arginin-Glyzin-Aspartat-Sequenzen, die ihm durch Integrine, die Zell-Matrix-Interaktion
erlauben. Normalerweise ist Kollagen Typ VI in tieferen Knorpelschichten lokalisiert, zeigt sich
aber auch im osteoarthrotisch veränderten Gelenkknorpel in den apikalen Knorpelschichten
[Brierley 1991]. Kollagen Typ IX soll die Funktion haben, die Kollagen Typ II-Moleküle
kovalent zu vernetzen. Dieses Kollagen ist wichtig für die Quervernetzung der Kollagen Typ IIFibrillen [van der Rest 1988]. Das Kollagen Typ X kommt in der Zone des verkalkten Knorpels
und in den Wachstumszonen der langen Röhrenknochen vor. Kollagen Typ XI wurde in den
gleichen Fibrillen wie Typ II gefunden. Eine Funktion wird ihm in der Kontrolle des FibrillenDurchmessers zugeschrieben. Möglicherweise besteht aufgrund der 1 (II)-Kette des Kollagen
Typ XI eine spezielle Interaktion mit der Matrix. Durch die Osteoarthrose verändert sich die
Balance zwischen Kollagenabbau und -neusynthese. Initial zeigt sich eine Steigerung der
Kollagen Typ II-Synthese und nachfolgend ein erhöhter Abbau, so dass der Kollagen Typ IIGehalt des osteoarthrotischen Knorpels sinkt [Ishiguro 2001]. Im Rahmen von
Reparaturmechanismen kann der Gehalt an Kollagen-C-II-Propeptid wieder steigen [Salminen
2001]. Ein weiteres Phänomen ist der Nachweis von Gelenkknorpel unspezifischen Kollagenen
48

wie Typ I und Typ III. Das Auftreten von Kollagen Typ I und III konnte in den apikalen
Schichten von geschädigtem Knorpel beobachtet werden [Aigner 1993, Nerlich 1993]. Durch
das veränderte Synthesemuster der Chondrozyten ändern sich gleichzeitig die physikalischen
und chemischen Eigenschaften des hyalinen Gelenkknorpels und beeinflussen zusätzlich
ungünstig den Erkrankungsgrad.
Proteoglykane und Glykoproteine
In das Netzwerk der Kollagene sind neben den polyanionischen Proteoglykanen, Hyaluronsäure
und verschiedene Glykoproteine eingelagert, die auch als Nicht-Kollagenmoleküle bezeichnet
werden. Hauptbestandteil des hyalinen Gelenkknorpels ist neben dem Kollagen Typ II das
sogenannte Aggrecan-Proteoglykan [Heinegard 1989]. Es hat ein Molekulargewicht von 210
Kilodalton und Seitenketten, die kovalent an den Proteinkern binden. Das Gesamtmolekül hat an
seinem aminoterminalen Ende verschiedene globuläre Domänen, wodurch die Interaktion mit
Hyaluronsäure gegeben ist. Die Bindung an Hyaluronsäure wird durch ein sogenanntes
Linkprotein stabilisiert [Neame 1999]. Das Aggrecan-Molekül macht ca. 5-10% des
Knorpelfeuchtgewichtes aus. Durch die Sulfat- und Carboxylreste der Seitenketten ist das
Molekül stark negativ geladen und bindet viele Kationen, wodurch ein hyperosmolares Millieu
entsteht. Aufgrund des Donnan-Gleichgewichtes tritt Wasser in den Knorpel ein und der Druck
im Gewebe steigt. Daher sind die Aggrecan-Proteoglykane indirekt verantwortlich für die prallelastischen Eigenschaften des Knorpels. Es existieren zwei weitere Proteoglykane mit niedrigem
Molekulargewicht, die ein bzw. zwei Seitenketten tragen, und Chondroitinsulfat bzw.
Dermatansulfat enthalten. Proteoglykan-small 2 (PG–S2) bzw. Decorin soll an Kollagenfibrillen
binden und an der Regulation der Fibrillogenese beteiligt sein [Wiberg 2001]. Dieses
Proteoglykan macht ca. 1-2% der Totalmasse der Proteoglykane aus, stellt aber insgesamt den
gleichen Molekulargewichtsanteil im Knorpel wie die großen Aggrecan-Proteoglykane dar.
Hyaluronsäure, die die Bindung zwischen Proteoglykanen und Kollagenen stabilisieren soll, hat
die höchste Konzentration in der Lamina splendens und den mittleren Knorpelschichten.
Hyaluronsäure soll in intrazellulären Vakuolen gespeichert und anschließend ausgeschleust
werden [Asari 1994].
Weitere wichtige Makromoleküle im hyalinen Gelenkknorpel sind die Nicht-Kollagenmoleküle.
Hier sind Fibronektin, Fibromodulin, Tenascin, 58 Kilodalton-Protein, 148 Kilodalton–Protein,
Anchorin, Cartilage oligomeric high-Mr Matrixprotein (COMP) und Chondrocalzin
beschrieben. Fibronektin, Tenascin und Undulin bilden aufgrund ihrer Sequenzhomologie eine
eigene Familie der extrazellulären Matrixproteine [Schuppan 1990]. Fibronektin, ein im Körper
ubiquitär vorkommendes polymorphes Glykoprotein mit hohem Molekulargewicht, gibt es in
unlöslicher Form in der extrazellulären Matrix. Es werden drei Fibronektin-Typen sowie
zwanzig Fibronektin-Isoformen unterschieden. Fibronektin hat seine Funktionen in der
Beeinflussung der Zelladhäsion, Differenzierung, Migration und des Zellmetabolismus. Im
humanen Gelenkknorpel wird das Fibronektin über 1 5 Ketten der very late activation
antigens 5 (VLA 5) Integrine an die Chondrozyten gebunden. In Chondrozytenkulturen konnte
gezeigt werden, dass Fibronektin wesentlich in der Signalvermittlung zwischen Matrix und
Proliferation der Chondrozyten beteiligt ist [Enomoto-Iwamoto 1997]. Fibronektin scheint eine
wichtige Rolle für das Überleben der Chondrozyten zu spielen. Die alleinige Präsenz von
Fibronektin stimuliert das Wachstum von kultivierten Chondrozyten in vitro [Martin 2000]. Eine
Hemmung des Fibronektin-Rezeptors kann den Zelltod des Chondrozyten zur Folge haben
49

[Pulai 2002]. Interessanterweise sind größere Mengen an Fibronektin in den oberflächlichen
Schichten von osteoarthritischem Knorpelgewebe als mögliches Anzeichen von laufenden
Reparaturmechanismen zu verzeichnen. Fibronektin fand sich im osteoarthrotischen Knorpel
gegenüber gesundem Knorpel in 5-10fach erhöhter Konzentration [Brown 1990].
Die Synthese der Proteoglykane und Glykoproteine zeigt in den frühen Stadien der
Osteoarthrose eine Synthesesteigerung der großen Aggrecan-Proteoglykane [Carney 1992]. Im
weiteren Verlauf der Osteoarthrose sinkt der Proteoglykangehalt. Die neu synthetisierten
Aggrecan-Moleküle unterscheiden sich in ihrer Größe und den Seitenketten. Sie sind signifikant
größer, jedoch ist ihr Hyaluronsäuregehalt verringert [Rizkalla 1992].

50

Signaltransduktion in Chondrozyten
Die wesentliche funktionelle Aufgabe der Chondrozyten ist es, entsprechend ihrer
gewichttragenden Funktion, Matrixbestandteile zu synthetisieren. Somit erklärt sich, warum in
den Hauptbelastungszonen von gewichttragenden Gelenken eine stärkere Knorpelschicht mit
höherem Proteoglykangehalt als in den weniger belasteten Zonen zu messen ist. Da
Chondrozyten ihre Energie ausschließlich über anaerobe Glykolyse gewinnen und der Metabolit
Laktat ausgeschieden wird, liegt der pH-Wert im Gelenkknorpel zwischen 6,8 und 7,1.
Dynamische Be- und Entlastung des Gelenkknorpels führt zu einem erhöhten Durchstrom von
Synovialflüssigkeit durch den Knorpel. Dies führt zu einer besseren Ernährung, gesteigertem
Abtransport von Metaboliten und einer Konzentrationserhöhung von Wachstumsfaktoren und
Zytokinen an den Chondrozyten [Kovach 1996]. In verschiedenen Arbeiten konnte
nachgewiesen werden, dass Chondrozyten die Fähigkeit haben, Wachstumsfaktoren und
Zytokine selbst zu synthetisieren. Die Wachstumsfaktoren und Zytokine führen in vitro zu
verschiedenen Antworten der Chondrozyten. Auf die Matrixsyntheseraten von Chondrozyten in
der Zellkultur stimulierend wirkende Faktoren sind Insulin-like-Growth-Faktor–1 (IGF-1),
Transforming-Growth-Faktor- (TGF-), Platelet-Derived-Growth-Faktor-AA (PDGF-AA),
Parathormon (PTH) und -Fibroblast-Growth-Faktor (-FGF) [Shakibaei 1999a,b, RozenblattRosen 2002]. Im humanen Gelenkknorpel konnte eine deutliche Korrelation zwischen IGF-1
Rezeptor Expression und der Synthese extrazellulärer Matrixkomponenten wie Kollagen Typ II
und Proteoglykanen aufgezeigt werden [Shakibaei 1999a,b]. In wachsendem bzw. reifendem
Knorpel wurde eine Expression von TGF- nachgewiesen, die mit zunehmender Kalzifizierung
des Knorpels langsam abnahm [Dodds 1994]. Matrixsynthese hemmende Zytokine an
Chondrozyten sind Interleukin-1 (IL-1), Interleukin-6 (IL-6), Interleukin-8 (IL-8) und TumorNekrose-Faktor- (TNF-) [Dingle 1990, Guerne 1990].
Der Gelenkknorpel muss in der Lage sein, Spitzenbelastungen in der Größenordnung 100-200
Atmosphären, die in Millisekunden auftreten, abzupuffern. Die Belastungen werden über die
extrazelluläre Matrix auf die Chondrozyten übertragen und geben das Signal, den Knorpel
entsprechend den Anforderungen zu stärken. Es konnte weiterhin nachgewiesen werden, dass
eine dynamische Be- und Entlastung einer Chondrozytenkultur mit einer Frequenz von 1 Hertz
zu einer gesteigerten Synthese von Matrixbestandteilen führt [Korver 1992]. Gleichzeitig konnte
der Beweis erbracht werden, dass eine statische Belastung von Chondrozyten zur Reduktion der
Matrixsynthese führt. Aufgrund der isolierten Lage von Chondrozyten im Gelenkknorpel ist die
Zellmatrix-Interaktion entscheidend für die Regulierung der Syntheseleistung. ZellmatrixInteraktionen werden u.a. durch spezialisierte Transmembranrezeptoren, die Integrine, vermittelt
[Enomoto-Iwamoto 1997, Shakibaei 1995a,b, 1997 und 1999a,b, Pulai 2002]. Die Fähigkeit der
Wahrnehmung mechanischer Signale und das Umwandeln dieser in eine biologische Antwort
durch entsprechende Genexpression, Synthese von Proteinen und extrazellulärer Matrix (EZM)
ist eine fundamentale Voraussetzung zum Überleben vom lasttragenden Gelenkknorpel. Hier
spielen die transmembranären Integrinrezeptoren neben traditionellen Botenstoffen wie Ca 2+
und cAMP eine entscheidene Rolle [Mobasheri 2002].
Die Tatsache, dass diese Moleküle die Zellmembran durchspannen und die Signale aus der
EZM in den intrazellulären Raum übertragen, gibt ihnen eine große Bedeutung in der
Signalübertragung von Chondrozyten. Es gibt zwei prinzipielle Typen von Zell-Adhäsion: ZellZell-Adhäsion und Zell-EZM-Adhäsion. Die Adhäsion hat eine fundamentale Bedeutung für
51

eine Zelle in der Verankerung, der Migration, der Signalübermittelung, dem Wachstum und für
die Differenzierung.
Integrine sind heterdimere Moleküle, d. h. sie bestehen aus zwei nicht kovalent verbundenen
Polypeptidketten, die als  und  Untereinheiten bezeichnet werden. Beide Untereinheiten haben
große extrazelluläre Domänen, eine transmembranäre und eine relativ kleine intrazelluläre
Domäne [Shakibaei 1995a,b und 1998].
Die -Untereinheit ist mit 120-180 Kilodalton die größere Kette, die durch eine extrazelluläre
Domäne mit mehreren divalenten kationischen Bindungsstellen charakterisiert ist. Die
kationische Bindungsdomäne ist entscheidend für die Ligandenbindung [Hynes 1992].
Die -Kette hat eine Größe von 90-110 Kilodalton und besitzt ebenfalls drei Domänen
(extrazelluläre, transmembranäre und zytoplasmatische). Die zytoplasmatische Domäne enthält
eine kurze Aminosäure-Sequenz (65 Aminosäuren), die homolog zu der TyrosinPhosphorylierungsstelle des Epidermal Growth Factor (EGF) Rezeptors und des InsulinRezeptors ist.
Abhängig von der Kombination der - und -Untereinheiten ist der Rezeptor in der Lage,
verschiedene Matrixkomponenten zu erkennen und zu binden. Es gibt unterschiedliche Untereinheiten (mindestens 8) und 14 -Untereinheiten. Die Integrinfamilie wird in mindestens
3 Hauptklassen, basierend auf der -Untereinheit unterteilt (1, 2, 3). Die 1-Integrine
(Klasse 1) oder auch CD29 und VLA sind die vorherrschenden Integrine in der Kommunikation
des Chondrozyten mit der extrazellulären Matrix [Hynes 1992, Shakibaei 1995a,b, Loeser
2000].
Die Klasse 2 (2-Integrine) sind Rezeptoren, die auf der Oberfläche von Leukozyten
vorkommen und Klasse 3 (3-Integrine) sind auf Thrombozyten nachgewiesen worden.
Integrine mit 1- und verschiedenen -Untereinheiten sind die wesentlichen
Bindungsrezeptoren zu den Liganden der extrazellulären Matrix. Die Kombination von 11
(VLA-1) and 21 (VLA-2) bindet an Kollagen und Laminin [Albelda 1993]. Die 31
Kombination kann sowohl an den Liganden Fibronektin als auch an Kollagen Typ II binden.
[Enomoto 1993, Shakibaei 1995a,b]. 41 (VLA-4) bindet an Fibronektin und an zelluläre
Liganden. 51 ist ein bekannter Rezeptor in der extrazellulären Matrix, der für die Bindung
des Fibronektin von besonderer Bedeutung ist. Die Blockierung des 51 Rezeptors kann in
Chondrozyten Apoptose induzieren und macht folglich die Rolle dieses Rezeptors in der
Übermittlung von lebenswichtigen Signalen deutlich [Loeser 2000, Pulai 2002].
Die Bindung verschiedener extrazellulärer Proteine, wie Kollagen oder Fibronektin, an die
Integrinrezeptoren aktiviert zytoskeletale Proteine, hierzu zählen Vinculin und Paxillin.
Gleichzeitig kommt es auch zur Aktivierung von intrazellulären Signalproteinen wie der fokal
adhesion kinase (FAK) [Shakibaei 1999a,b und 2001, Rozenblatt-Rosen 2002]. Es ist bekannt,
dass die Tyrosin-Phosphorylierung von FAK durch die Interaktion des Chondrozyten mit der
extrazellulären Matrix durch die Überexpression der zyptoplasmatischen Domäne der Integrin-Untereinheit bedingt ist [Tahiliani 1997]. Ein weiteres elementares „downstream “
Signalprotein in der Integrin-vermittelten Signalkaskade ist das Adaptorprotein Shc (Src
homology collagen), welches wesentlich an der Signaltransduktion zwischen der Tyrosinkinase
und den Ras-Proteinen beteiligt ist. Es stellt ein bedeutendes Bindeglied, in der für
Chondrozyten überlebenswichtigen Signalvermittlung zwischen der extrazellulären Matrix, den
52

-Integrinen und dem Mitogen-Activated Protein (MAP)-Kinase-Signalweg, dar [Wary 1996].
Phosphoryliertes Adapter-Protein Shc bildet einen Komplex mit einem weiteren Adapter-Protein
dem Growth Factor Receptor Protein 2 (Grb2). Interessant ist, dass der 51 Rezeptor am
Signalweg des intrazellulären Shc-Grb2 Komplexes in Chondrozyten beteiligt zu sein scheint.
Dieser gemeinsame Komplex aktiviert Ras [Harmer 1997]. Anschließend kommt es zu einer
Stimulation von extracellular signal-regulated kinase 1 und 2 (Erk1/Erk2) und der MAP-Kinase
Kaskade.
Dieser oben genannte Signalweg konnte an humanen Chondrozyten mehrfach nachgewiesen
werden. Hierbei wurde deutlich aufgezeigt, dass der Komplex Shc-Grb2/Ras-MAP-Kinase
durch IGF-1 induziert und diese Signalkaskade über Kollagen Typ II und 1-Integrin vermittelt
wird (Abb. 33) [Shakibaei 1999a,b]. Daher sind diese Faktoren entscheidend für den Erhalt des
differenzierten Chondrozyten. Eindrucksvoll konnte gezeigt werden, dass eine Unterbrechung
des Ras-MAP-Kinase Signalweges durch die Hemmung von Erk1 und Erk2 einen
apoptotischen Zelltod zur Folge hat [Shakibaei 2001].

Abb. 33: Signaltransduktion in Chondrozyten.

53

5.2

Pathologie des Gelenkknorpels

Die Osteoarthrose (OA) ist ein pathologischer Zustand synovialer Gelenke, der mit
Strukturveränderungen des Knorpels und anderer Gelenkanteile einhergeht [Alexander 1990,
Jones 1992, Bellany 1997, Gardner 1994].
Weltweit leiden 85% der älteren Bevölkerung an einer Osteoarthrose [Senior 2000]. Die
Prävalenz steigt mit dem Alter und es sind alle ethnischen Bevölkerungsgruppen betroffen [Sun
1997]. Röntgenologisch werden Gelenkdestruktionen bei 50% der Erwachsenen nachgewiesen
[Kriegel 1995]. Die gewichttragenden Gelenke der unteren Extremität sind am häufigsten
beteiligt. Es besteht keine Geschlechterdisposition zur Entwicklung einer Osteoarthrose,
allerdings bestehen bezüglich der einzelnen beteiligten Gelenke geschlechtsspezifische
Unterschiede. Männern erkranken häufiger als Frauen an einer Coxarthrose, während Frauen
häufiger an einer die Gonarthrose erkranken [Puett 1994].

Ätiologie
Der auslösende Faktor einer Osteoarthrose ist die relative Überlastung des Gelenkknorpels. Es
besteht ein Missverhältnis von stattfindender Belastung und tatsächlicher Belastbarkeit [Gardner
1994, Moore 1994].
Ein hohes Patientenalter, abgelaufene Entzündungen und Stoffwechselerkrankungen sind neben
anlagebedingten Faktoren Ursachen für eine verminderte mechanische Belastbarkeit des
Knorpelgewebes. Die starke Bedeutung des genetischen Einflusses wird durch Familienstudien
gestützt. Das COL2A1 Gen war das erste Gen, bei dem ein Kausalzusammenhang zur
Osteoarthrose nachgewiesen wurde. Es kodiert für das Kollagen Typ II und befindet sich auf
dem langen Arm vom Chromosom 12. Im Exon 31 ist Arginin durch Zystein an Position 519
ausgetauscht [Holderbaum 1999]. Dadurch ist das synthetisierte Kollagen einer Proteolyse
leichter zugänglich. Obwohl eine Vielzahl weiterer Gendefekte beschrieben und Stämme
transgener Mäuse gezüchtet wurden, die spontan eine Osteoarthrose entwickeln, ist die
Osteoarthrose in der Mehrzahl der Fälle wahrscheinlich polygen bedingt.
Unphysiologisch hohe Belastungen des Knorpelgewebes entstehen bei Gelenkdysplasien und
anderen Gelenkabnormitäten wie Achsenfehlstellungen und Bandinstabilitäten sowie
posttraumatischer Gelenkinkongruenz. Ein erhöhtes Körpergewicht sowie alle beruflichen und
sportlichen Varianten einer unphysiologisch hoher Gelenkbelastung sind weitere Risikofaktoren
bei der Entwicklung einer Osteoarthrose (Abb. 34).

54

Abb. 34: Schematische Darstellung der Risikofaktoren bei der Entwicklung
einer Osteoarthrose.

Pathogenese
Bei erhaltenem physiologischen und metabolischen Gleichgewicht des Knorpelgewebes halten
sich durch Proteinasen bedingter Matrixabbau und Neusynthese die Waage. Ein schädigendes
Ereignis, das zu einem gesteigerten Matrixabbau durch von Chondrozyten freigesetzte Proteasen
führt, ist der erste Schritt bei der Entstehung einer Osteoarthrose.
Schäden am fibrillären Maschenwerk des Knorpels haben angesichts des langsamen Umsatzes
eine zentrale Bedeutung. Der Abbau erfolgt durch MMPs. Dies sind zinkabhänge
Endopeptidasen, die als Zymogene sezerniert werden. Nach intrahelikaler Spaltung der Fibrillen
durch MMP-1 (Kollagenase I), MMP-8 (Kollagenase II) und MMP-13 (Kollagenase III)
denaturiert das Kollagen zu Gelatinederivaten und wird durch Proteinasen wie MMP-2
(Gelantinase A) und MMP-9 (Gelantinase B) weiter abgebaut [Billinghurst 1997, Mercuri
1999]. Die Aggrecanase, MMP-7 (Matrilysin), MMP-10 (Stromelysin-2), Plasmin, Cathepsin
B, Cathepsin L und Cathepsin D sind weitere Enzyme, denen eine zentrale Rolle beim Abbau der
Kollagene und Proteoglykane zukommt [Mercuri 1999]. IL-, IL- und TNF- sind die
stärksten Stimulatoren der Freisetzung matrixdegradierender Enzyme [Nemoto 1996].
Die Aktivität der TMPs wird durch Proteaseinhibitoren, wie 2-Makroglobulin oder den
ebenfalls von Chondrozyten synthetisierten Tissue Inhibitors of Matrix Metalloproteinases
(TIMPs) gehemmt. TIMP-1 bildet dabei einen hochaffinen Komplex mit den MMPs und
hemmt diese. Die TIMP-2 ist der TIMP-1 zu 42% homolog und besitzt des weiteren die
Eigenschaft, mit den Proenzymen der TMPs Komplexe zu bilden. Mediatoren, wie IL-6, IL-11,
TGF- und LIF (leukemia inhibiting factor), führen zur verstärkten Freisetzung der TIMPs,
weswegen sie auch als Chondroprotektoren bezeichnet werden [Mercuri 1999].
Kompensatorisch findet im Anfangsstadium der Osteoarthrose eine gesteigerte Synthese von
ECM und chondrozytärer DNA statt [Sandy 1984]. Dies wird durch Produkte der
Matrixdegeneration (Aggercan- und LP-Fragmente) und durch Wachstumshormone, wie IGF,
55

TGF-, BMP-2 und OP-1, vermittelt [Tesch 1992].
Es besteht ein erhöhter Matrixumsatz, ohne dass es zu einem Nettoverlust der ECM kommt. Die
erhöhte Syntheserate der ECM-Proteine und chondrozytärer DNS repräsentiert das Ausmaß des
osteoarthrotischen Prozesses. Neusynthetisierte Kollagene und Proteoglykane weisen jedoch
Strukturanomalien gegenüber gesundem Knorpelgewebe auf [Gulisano 1993]. Histologisch ist
das frühe Stadium der OA durch eine Proliferation der Chondrozyten gekennzeichnet, die im
weiteren Verlauf als Clusterformation, proliferierende Zellnester oder als Brutnester imponieren
[Matsui 1997].
Im Verlauf der OA kommt es zur metabolischen Dekompensation. Der proteolytische Abbau
kann nicht mehr durch eine erhöhte Synthese kompensiert werden. Dadurch entsteht ein
Nettoverlust der Grundsubstanz. Der Abbau des Kollagennetzwerkes führt primär zu einer
erhöhten Wasserbindungskapazität der darin eingeschlossenen Proteoglykane [Dean 1991], so
dass der Knorpel makroskopisch geschwollen erscheint. Histologisch imponiert der Verlust der
Proteoglykane als Demaskierung der Kollagenfasern [Gulisano 1993]. Ein
Hauptcharakteristikum der Osteoarthrose ist dabei der Aggrecanverlust. Nach Spaltung des bei
Säugetieren hochkonservativen Proteinkerns kommt es zur Diffusion des Glykosaminoglykan
tragenden Anteils aus dem Gewebe. Mit der Wasserbindungskapazität der Chondroitin- und
Sulfatseitenketten gehen auch die funktionellen Eigenschaften des Knorpelgewebes verloren
[Häuselmann 1997].
Die Synthesekapazität der Chondrozyten vermindert sich kontinuierlich und die proteolytischen
Prozesse schreiten mit unverminderter Intensität voran. Das Endstadium der Osteoarthrose ist
durch teilweise totalen Knorpelsubstanzverlust charakterisiert. Makroskopisch liegt jetzt der
ehemals subchondrale Gelenkknochen frei [Morini 1996].
Im Verlauf der Osteoarthrose wird die Synovia im Rahmen einer sekundären Synovitis in den
pathologischen Prozess miteinbezogen. Freigesetztes NO führt zur Expression der
Cyclooxygenase 2 (COX 2) und vermehrten Bildung von Prostaglandin H2 (PGH 2 ). Neben
Prostaglandinen und weiteren Entzündungsmediatoren werden von den endothelialen Zellen des
Synoviums auch Proteasen und reaktive Sauerstoffverbindungen synthetisiert. Diese
beschleunigen die Knorpeldestruktion und sind für einen Großteil der Klinik einer
symptomatischen Osteoarthrose verantwortlich [Manicourt 2000].

56

Arthrosestadien
Der Verlauf der Arthrose lässt sich in 4 Stadien unterteilen:
Stadium I
Der Verlust des Glanzes der Knorpeloberfläche ist eine der frühesten strukturellen
Veränderungen. Der Knorpel erscheint matt-grau-gelb und weist eine weichere Konsistenz als
ein normaler Knorpel auf.
Histologisch erkennt man die beginnende oberflächliche Auffaserung (Fibrillation). Es zeigen
sich Chondrozytennekrosen in einer bandförmigen Zone der Gelenkoberfläche. Oberflächliche
Knorpelfissuren sind oft parallel zur Oberfläche und ragen mit zunehmender Knorpelzerstörung
in die Matrix hinein.
Stadium II
Nachfolgend treten in den belasteten Zonen umschriebene oberflächliche Defekte auf, die als
Rauhigkeiten oder stärkere Unebenheiten auffallen. Tiefere Läsionen können als unregelmäßig
gestaltete, umschriebene Defekte der Knorpelsubstanz (Ulzerationen) vorliegen.
Histologisch zeigen sich Fibrillationen, die die gesamte Knorpelschicht durchziehen, so dass
oberflächliches Knorpelgewebe mechanisch abgerieben wird. Seitlich davon proliferieren die
restlichen Chondrozyten zu kleinen Zellhaufen. Im Laufe der Arthrose verbreitet sich die Zone
des verkalkten Knorpels. Die Tidemark, die meist als schmale basophile Linie vorkommt, kann
sich verdoppeln oder vermehrfachen.
Stadium III
Fortgeschrittene Fälle zeigen einen ausgedehnten herdförmigen oder kompletten Schwund des
Knorpels. Wenn die freigelegte knöcherne Deckplatte Defekte aufweist (Knochenglatze), ist sie
mit Granulationsgewebe bzw. Narbengewebe überzogen, das sich wärzchenförmig auf die
Oberfläche erstreckt. Randwärts liegt noch Knorpelgewebe vor, das arthrotisch entsprechend
dem Stadium II verändert ist. In diesem Bereich finden sich regelmäßig kleinere Nekrosen.
Diese werden entweder abgestoßen, womit der spongiöse Markraum freigelegt wird, oder in die
Spongiosa eingepresst und von Resorptionsriesenzellen abgebaut, oder sie bleiben als
Geröllzysten aus Blut- und Nekroseresten übrig. Die knöcherne Deckplatte ist hyperostotisch
verdickt. Das Hervortreten der fibrillären Grundstruktur (Demaskierung der Fasern) tritt erst
später im Verlauf der Arthrose auf.
Der arthrotische Knorpelzerstörungsprozess kann mit der Entwicklung eines Pannusgewebes
einhergehen, das von dem Gelenkkapselersatz auf den Knorpel übergreift und in die
oberflächliche Chondrozytenlakunen eintritt, sie vergrößert, und somit das Fortschreiten des
Abbaus der Knorpelsubstanz unterstützt.
Stadium IV
In diesem Stadium liegt ein Ulkus im Bereich der subchondralen Knochenplatte mit direkter
Eröffnung des spongiösen Markraumes vor. Es bilden sich in den Hauptbelastungszonen
57

größere Pseudozysten und als Zeichen der Umbauprozesse in den Entlastungszonen
„ Randexostosen “. Pseudozysten stellen ein- bis mehrkammerige Hohlräume dar, die teilweise
mit Flüssigkeit gefüllt sein können. Sie kommen durch Knochennekrosen und damit
verbundenen Deckplatteneinbrüchen zustande. Exostosen erscheinen als Knochenauflagerungen
über der alten subchondralen Knochenzone oder als ossäre Auswüchse im Gelenkbereich. Vom
subchondralen Markraum greift ein Granulationsgewebe auf Knochen und Knorpel über.
Mononukleäre Rundzellen grenzen an den nicht verkalkten Knorpel, verkalkter Knorpel und
Knochen werden häufig von mehrkernigen Riesenzellen resorbiert.

Klinische Symptome
Für die Patienten ist der Gelenkschmerz in der Regel die im Vordergrund stehende
Beschwerdesymptomatik. Weitere klinische Befunde sind eine schmerzhaft eingeschränkte
Gelenkbeweglichkeit, Anlaufschmerzen, Krepitationen und veränderte Gelenkkonturen. Nach
längerem Verlauf finden sich Sehnenkontrakturen und Muskelatrophien [Bellamy 1997,
Muehlemann 1995].
Die Diagnose einer Osteoarthrose beruht hauptsächlich auf radiologischen Befunden. Eine
Verschmälerung des Gelenkspaltes ist durch den Verlust des Knorpels bedingt. Weitere
radiologische Kriterien der Osteoarthrose sind Osteophyten, eine subchondrale Sklerosierung
und subchondrale Zysten. Als Zeichen einer Beteiligung des subchondralen Knochens stellen
sich Gelenkdeformitäten radiologisch dar [Gross 1997, Hammerschmidt 1997].

58

5.3

Behandlung des Knorpelschadens

Die primäre Behandlung der Osteoarthrose erfolgt konservativ und wenn möglich nicht
medikamentös. Ziel ist es, das Fortschreiten der Erkrankung zu verhindern. Ein weiterer
Therapieschwerpunkt ist die Behandlung der Schmerzsymptomatik.
Krankengymnastische Übungen erhalten oder verbessern die Gelenkbeweglichkeit. Damit wird
eine Immobilisation des Patienten sowie eine Atrophie von Muskeln und Knochen der
betroffenen Extremität verhindert bzw. vermindert. Durch Gelenkschienen und Gehhilfen ist es
möglich, die auf den Knorpel einwirkenden Druckkräfte zu vermindern und dadurch das weitere
Fortschreiten der Osteoarthrose zu verhindern [Dieppe 1990].
Die durch Erwärmung des Gewebes bedingte reaktive Hyperämie führt zu einer Minderung der
Schmerzen und Lockerung bestehender Muskelverkrampfungen. Zur oberflächlichen
Erwärmung werden neben warmen Bädern und Packungen auch infrarotes Licht, Ultraschall,
Mikro- und Kurzwellen angewendet [Puett 1994].
Der Schmerz kann durch transkutane Nervenstimulation oder Akupunktur als klassische
Verfahren der Schmerztherapie gemindert werden. Die Anwendung topischer, lokal irritierender
Substanzen, gepulster elektromagnetischer Felder, Laserlicht niedriger Leistung sowie der
Vibrationstherapie stellen experimentelle Ansätze der Schmerztherapie dar.
Medikamentös wird die Schmerzsymptomatik mit nichtsteriodalen Antiphlogistika, Opiaten und
Antidepressiva therapiert. Eine weitere Möglichkeit besteht in der pharmakologischen oder
chirurgischen Nervenblockade.
Die entzündliche Symptomatik einzudämmen, um dadurch das weitere Fortschreiten der
Knorpeldestruktion zu verhindern und die Schmerzen zu minimieren, ist ein weiterer
Therapieansatz. Dies erfolgt durch nichtsteriodale Antiphlogistika, intra- und periartikuläre
Steroidinjektionen sowie Punktion eines entzündlichen Gelenkergusses [Fassbender 1995]. Das
gleiche Ziel verfolgt die Synovektomie der entzündeten Synovia, die chirurgisch oder radioaktiv
erfolgen kann [Cruz-Esteban 1995]. Bei Versagen der konservativen Behandlungsmethoden
steht die Korrekturostetomie als chirurgisches Verfahren zur Verfügung. Diese Behandlung, die
eine unphysiologisch hohe Gelenkbelastung korrigiert, kommt nur bei durch
Gelenkfehlstellungen verursachter Osteoarthrose in Frage.
Ausgefranster und aufgerauter Knorpel kann arthroskopisch mit motorisierten Saug-SchneideInstrumenten geglättet werden. Alle losen Teile werden aus dem Gelenk herausgesaugt. Ist der
Gelenkknorpel bereits auf dem Knochen abgerieben, besteht die Behandlung darin, diesen
Knochen von seiner oberflächlich abgestorbenen Schicht zu befreien, damit dort ein sogenannter
Ersatzknorpel nachwachsen kann. Mit einem motorisierten Fräsinstrument wird nun der
Knochen soweit oberflächlich angefranst, bis der subchondrale Knochen eröffnet und die
Blutversorgung des Knochens freigelegt wird. Nur so ist es möglich, dass innerhalb von etwa 36 Monaten die aus dem Markraum einsprossenden mesenchymalen Zellen ein faserhaltiges
Ersatzknorpelgewebe bilden können, das die Funktion des verlorengegangenen Gelenkknorpels
zum großen Teil übernimmt.
Etablierte Standardverfahren, die die Verletzung des subchondralen Knochens mit Eröffnung
des Markraumes und Einsprossung pluripotenter Zellen beinhalten, sind seit Jahren bekannt.
Die Methoden nach Pridie, Magnuson, Ficat, die Mikrofragmentierung nach Rodrigo oder die
subchondrale Abrasion mit kontinuierlicher passiver Bewegung nach Salter sind vielfach

59

beschrieben worden [Priedie 1959, Ficat 1979, Friedmann 1984, Salter 1984, Mitchell 1987,
Kim 1991, Frisbie 1999, Muller 1999].
Seit Anfang der achtziger Jahre werden experimentelle Untersuchungen zum Einsatz von Lasern
in der Orthopädie durchgeführt. Aufbauend auf diesen Daten wird die Lasertechnik seit einigen
Jahren in der operativen Orthopädie eingesetzt. Zur Resektion von Weichteilstrukturen im
Kniegelenk, wie z. B. Knorpel und Meniskus wird insbesondere der Einsatz von Ho:YAGLasern propagiert. Das Licht des Ho:YAG-Lasers mit der Wellenlänge von 2100 nm kann durch
dünne Fasern transmittiert werden, womit auch der arthroskopische Einsatz des Lasers erfolgen
kann. Während bei instrumentellen Eingriffen in herkömmlicher Technik mit Saug-SchneideInstrumentarium und modernisierten Shaver-Systemen lediglich ein Knorpeldebridgement, d. h.
Entfernung aller lockeren Teile möglich ist, soll durch gezielte Laserablation eine wesentlich
glättere Oberflächensituation gelingen. Ferner ist durch die Anwendung des Lasers eine
suffiziente Blutstillung bei der arthroskopischen Operationen möglich, so dass postoperativ nur
minimale Schwellungen und Nachblutungen zu erwarten sind. Allerdings weisen einige
klinische Erfahrungen darauf hin, dass bei unsachgemäßer Laseranwendung des Ho:YAGLasers thermische Neben- und Spätwirkungen auftreten können, so dass arthroskopische LaserOrthopädie nur erfahrenen Operateuren vorbehalten sein sollte [Schmolke 1997].
Beim Vorliegen ausgeprägter Osteoarthrosen besteht schließlich die Möglichkeit, die
abgeriebenen Oberflächen durch künstliche Teile aus Metall bzw. Polyäthylen (sog.
Endoprothesen) zu ersetzen. Diese Art von Operation stellt einen großen Eingriff mit
insbesondere für ältere Patienten hohem Risiko und hoher Komplikationsrate dar. Das Ergebnis
einer solchen Gelenkersatzoperation ist häufig für den Patienten und Operateur nicht sicher
kalkulierbar und unbefriedigend. In der Behandlung der Gonarthrose sollte deswegen die
endoprothetische Versorgung eines Patienten an letzter Stelle des Spektrums der operativen
Möglichkeiten stehen [Häuselmann 1997].

60

Stimulation der Knorpelneubildung
Im Gegensatz zu früheren Ansichten stellt der adulte Gelenkknorpel durchaus ein lebendiges
und regenerationsfähiges Gewebe dar. Allerdings hat der geschädigte Gelenkknorpel eine sehr
limitierte Potenz zur Heilung größerer Defekte, die ein Ausmaß von mehr als zwei bis vier
Millimetern im Durchmesser zeigen [O’Driscoll 1998].
In zahlreichen Zell- und Organkulturen konnte gezeigt werden, dass Gelenkchondrozyten als
Antwort auf inflammatorische Reize oder degenerative Prozesse vermehrt proliferieren und eine
inkomplette Knorpelmatrix synthetisieren [Salter 1993, von der Mark 1998, Ghivinzzani 2000].
Die klassische, chirurgische Behandlung des chronischen, symptomatischen Knorpeldefektes
umfasst Methoden, die durch Induktion einer Blutung aus dem subchondralem Knochen einen
Heilungsprozeß im Defekt induzieren [Johnson 1991]. Die meisten Methoden führen zu einer
fibrocartilaginären Narbenbildung im Defektbereich; es wird also keine Restitutio ad integrum
erreicht.
Die große Anzahl an therapeutischen Methoden zur Deckung von Knorpeldefekten
unterscheidet sich im Wesentlichen in ihrem therapeutischen Ansatz. Eine Therapieform stellt
die Induktion der Regenerationsfähigkeit der Chondrozyten durch mechanische Reize, z. T. in
Kombination mit Transplantation von chondrogenen Materialien, dar. Außerdem gibt es
Verfahren, bei denen Chondrozyten direkt in den Defekt als natives Gewebe oder neuerdings als
Zellsuspension transplantiert werden. Etablierte Standardverfahren beinhalten die Verletzung des
subchondralen Knochens mit Eröffnung des Markraumes und Einsprossung pluripotenter
Zellen, die zu einer Anregung der Knorpelregeneration führen sollen.
Durch den Einsatz der Wachstumsfaktoren TGF-, FGF, IGF und EGF ist es möglich die
Chondrozyten zur Matrixsynthese zu stimulieren [Dore 1994, Günther 1994].
Chondroprotektive Substanzen, wie IL-6, IL-11, TGF- und LIF, hemmen durch verstärkten
Freisetzung der TIMPs die Knorpeldegeneration. Klinische Bedeutung für die
Synthesestimulation haben Glykosaminglykan-Polysulfat, Glykosaminglykan-Peptidkomplex,
Pentosan-Polysulfat und Hyaluronan als Derivate der physiologischen Glykosaminoglykane
erlangt [Jones 1992, Puttick 1995].
Durch Stimulation mit elektromagnetischen Feldern und Anlegen eines gepulsten Stromflusses
wurde der Nachweis erbracht, dass das Knorpelgewebe auch durch physikalische Reize zu einer
vermehrten Matrixsynthese angeregt werden kann [Norton 1981].
Ähnliches wird über die Anwendung der Low-Level-Lasertherapie (LLLT) berichtet [Spivak
1992]. Zum Beispiel zeigen Knorpelzellkulturen von Mäuseembryonen nach Bestrahlung mit
dem CO2-Laser bei einer Leistungsdichte von 25 mW/mm2 histologisch eine deutlich gesteigerte
Chondrogenese [Ahmadi 1992]. Weitere Hinweise einer möglichen Stimulation mittels
Laserlicht liefert die von Herman] durchgeführte Untersuchung, in der Explantatkulturen von
Rinderknorpel mit einem cw-Nd:YAG-Laser mit 11,5 W/cm2 über Zeiträume bis zu 133
Sekunden bestrahlt wurden. Nach Bestrahlung mit dem Laser sich eine Steigerung der
Kollagen-, Proteoglykan- und DNS-Synthese durch Radioisotopenmarkierung nachweisen, die
bis zu 3 Tage nach der Bestrahlung andauerte. Wurde ein gepulster Nd:YAG-Laser verwendet,
so kam es zu einer Minderung der Matrixsynthese [Herman 1988]. Vergleichbare Ergebnisse
wurden von Spivak beschrieben [Spival 1992]. Explantatkulturen von Rinder- und
Hundeknorpel wurden mit dem cw-Nd:YAG-Laser bestrahlt. Bei verwendeten Leistungsdichten
61

von 10-79 W/cm2 wurde mittels Radioisotopenmarkierung eine bis zu 100%ige Steigerung der
Matrixsynthese nachgewiesen.
Durch eine Bestrahlung mit dem Nd:YAG-Laser mit 53 W/cm2 und 30 J ließ sich der
Heilungsprozess traumatisch bedingter Knorpelläsionen bei Beaglehunden nicht beschleunigen
[Hardie 1989]. Der bestrahlte Knorpel zeigte gegenüber der Kontrolle keine makroskopischen
und histologischen Veränderungen. In einer weiteren in-vivo Studie wurde von einer
beschleunigten Knorpelregeneration nach Nd:YAG-Laserbestrahlung berichtet. Eine
Bestrahlung der Gelenkknorpelläsionen von Meerschweinchen mit 70 W/cm2 und 25 J führte zu
einer beschleunigten Defektheilung [Schultz 1985]. Ebenfalls wurde in einer weiteren Arbeit
nach der Bestrahlung von Hundeknorpel mit dem Nd:YAG-Laser mit niedriger Energie eine
beschleunigte Regeneration von Knorpeldefekten beobachtet [Kollmer 1990].

Knorpeltransplantation
Allogene Knorpeltransplantation
Die Knorpeltransplantation zur Behandlung von Defekten in der Gelenknorpeloberfläche wurde
erstmalig von Wagner als orthotope Knorpel-Knochen-Transplantation vorgenommen [Wagner
1972]. Hierbei wurde das Transplantat aus dem hinteren Bereich des Femurkondylus
entnommen und in den ventral gelegenen Defekt transplantiert. Da in vielen Fällen kein
ausreichender Erfolg erzielt wurde, entwickelte sich die Methode der Mosaiktechnik. Bei dieser
Technik werden osteochondrale Zylinder mit einem kleinen Durchmesser mosaikförmig in einen
osteochondralen Defekt eingesetzt [Hangody 1997a,b]. Für eine abschließende Beurteilung gibt
es noch keine Langzeit-Studien, die eine hinreichende Nachbeobachtungszeit mit einbeziehen.
Allogene, frische bzw. kryokonservierte Knorpel-Knochen-Transplantate haben den Nachteil
einer unterschiedlichen Knorpeldicke zwischen der Spender- und Empfängerseite. Weitere
Schwierigkeiten bereiten immunologische Reaktionen, die Erhaltung der Vitalität und Nutrition
der Chondrozyten, Konservierungsart und limitierte Verfügbarkeit der Zellen. Zudem stellt die
allogene Transplantation ein Risiko für die Übertragung von viralen Infektionen dar [Minas
1997]. Verschiedene Untersuchungen zeigen unterschiedliche Überlebensraten der
Chondrozyten, die bis zu 78% nach 24 Monaten bei allogenem Ersatz des medialen
Femurkondylus reichen. Entscheidend für die Überlebenszeit der Chondrozyten ist die
Konservierungsart. Dieses Verfahren eignet sich ausschließlich für den traumatischen
Knorpeldefekt und nicht für die Behandlung einer primären Arthrose [Saleh 2000].
Chondrogene Materialien
Vorteile gegenüber der allogenen Knorpeltransplantation zeigen proliferationsfähige
Spendermaterialien, welche die Fähigkeit haben, eine knorpelähnliche Substanz zu bilden. Zu
diesen autologen Materialien gehören das Perichondrium und das Periost. Nach dem heutigen
Kenntnisstand soll die Deckung mit Periost die Differenzierung der in den Knorpeldefekt
einwandernden Zellen zu hyalinem Knorpelgewebe induzieren. Tierexperimentelle
Untersuchungen mit Perichondrium zeigten, dass das Perichondrium als Transplantat in der
Lage ist, das für den Gelenkknorpel typische Kollagen Typ II zu synthetisieren. Periost wird als
Füllmaterial hauptsächlich in Verbindung mit passiver kontinuierlicher Bewegung (CPM 62

continuous passive motion nach Salter) verwandt. Jedoch kommt es bei beiden Verfahren zur
Ausbildung von minderwertigem Knorpelgewebe, das längerfristigen Belastungen nicht gerecht
werden kann. Nachbeobachtungszeiten, die über fünf Jahre hinausgehen, relativieren die
zunächst guten Erfolge, da es über längere Zeit häufig zur Ausbildung von schmerzhaften,
enchondralen Ossifikationen kommt [Mandelbaum 1998].
Autologe Chondrozytentransplantation
Brittberg berichtete erstmalig über eine erfolgreiche Knorpelheilung bei Patienten mit
traumatischen, lokalisierten Knorpelschäden durch die Implantation autologer Chondrozyten
und eine Periostabdeckung, die neue Hoffnung in der Behandlung von ausgedehnten
Knorpeldefekten weckte [Brittberg 1994].
Nach Entnahme von Knorpelgewebe aus der unbelasteten Zone der femoralen Condyle erfolgt
im Anschluss an die enzymatische Isolierung der Chondrozyten die Kultivierung der Zellen in
einer Monolayerkultur. In dieser Kulturfom dedifferenzieren die Chondrozyten in einen
fibroblastenartigen Zelltyp, der eine Vermehrung der Chondrozyten begünstigt.
In der klassischen ACT Methodik werden die Zellen nach ca. 14-21 Tagen in eine
Suspensionkultur überführt, reimplantiert, und der Defekt wird mit einem Periostlappen
abgedeckt. Anschließend erfolgt eine frühfunktionelle Nachbehandlung [Brittberg 2001, Minas
1997].

Ziel der Untersuchungen
Grundlage der hier vorliegenden Arbeit sind Untersuchungen, die zeigten, dass Laserlicht
ebenfalls in der Lage ist, die Knorpelregeneration herbeizuführen. Zu diesem Zwecke wurden
zahlreiche Untersuchungen am Knorpelgewebe in vitro und in vivo sowohl mit chirurgischen
Lasersystemen als auch mit den niederenergetischen Laser durchgeführt.

63

6

Experimentelle Untersuchungen zum Einsatz der Laser am Knorpelgewebe

6.1

In-vitro-Untersuchungen der Lasersysteme am Knorpelgewebe

6.1.1 Einfluss der Wellenlänge, Leistungsdichte und Einwirkzeit
der Laserstrahlung auf Chondrozytenkulturen
Die Chondrozyten spielen eine wichtige Rolle beim Aufbau des verlorengegangenen Gewebes
im osteoarthrotischen Knorpel. Im Rahmen einer In-vitro-Untersuchung soll deshalb evaluiert
werden, ob durch die Laserbestrahlung die Chondrozyten des osteoarthrotischen Knorpels zu
einer gesteigerten Synthese der Matrix angeregt werden können. Weiterhin soll untersucht
werden, welchen Einfluss Laserparameter wie Wellenlänge, Leistungsdichte und Bestrahlungszeit auf das Verhalten der Chondrozyten in Chondrozytenkulturen nach deren Bestrahlung
mit Laserlicht haben.
Mit Hilfe dieser Untersuchungen sollen Voraussetzungen für eine potenzielle Anwendung der
Lasertherapie im Rahmen der Osteoarthrosebehandlung evaluiert werden. Zu diesem Zwecke
wurden die dem humanen osteoarthrotischen Knorpel entnommenen Chondrozyten kultiviert
und mittels verschiedener Lasersysteme bei Verwendung unterschiedlicher Laserparameter
(Leistungsdichte und Expositionszeit) bestrahlt. Die dabei zu erwartenden Veränderungen der
Matrixsynthese sollen durch Messungen der Radioaktivität vom 3H-Prolin quantifiziert werden.
Der humane osteoarthrotische Gelenkknorpel wurde im Rahmen der Gelenkendoprothesenoperationen bei Cox- und Gonarthrose entnommen. Nach der Entnahme wurde der
Gelenkknorpel sofort steril vom knöchernen Gelenkteil abgetrennt und in 4°C kaltes
Kulturmedium transportiert. Vor ihrer Anwendung im Rahmen der geplanten Versuche wurden
die Proben dreimal mit physiologischer Kochsalzlösung gewaschen und danach 24 Stunden zur
Erholung im Nährmedium inkubiert. Als Kulturmedium wurde Opti-MEM mit 15% FKS;
100 IE Penicillin, 100 μg Streptomycin und 2,5 μg Amphotericin B pro Milliliter verwendet. Die
Kultivierung erfolgte in einem Inkubator bei 37°C und einer CO2-Konzentration von 5%.
24 Stunden nach der Entnahme wurden aus den Knorpelproben Zylinder mit einem
Durchmesser von 4 mm gestanzt und in die Schalen einer 96er Lochplatte gegeben. Nach
Zugabe von jeweils 250 μl frischem Kulturmedium wurden diese zur Erholung für weitere 24
Stunden inkubiert.
Jeweils eine Hälfte der Zylinder der entnommenen Knorpelproben wurde der Versuchsgruppe
bzw. der Kontrollgruppe zugeordnet. Die Zylinder der Versuchsgruppe wurden bestrahlt mit
Laserlicht. Vor der eigentlichen Laserbehandlung wurde das Nährmedium aus den Schalen
entfernt und durch physiologische Kochsalzlösung ersetzt. Die Bestrahlung erfolgte mit dem
Diodenlaser DL-12 (Toshiba) mit der Emissionswellenlänge von 690 nm sowie mit dem
Nd:YAG-Laser Medilas 4060 (Dornier) mit der Emissionswellenlänge von 1064 nm. Die
Bestrahlungsparameter beider Laser, die in den Versuchen eingesetzt wurden, sind in der
Tabelle 2 dargestellt.
Der Austrittsstrahl des Diodenlaser war oval geformt und hatte eine Fläche von 0,1 cm2. Beim
Nd:YAG-Laser erfolgte die Laserbestrahlung über eine flexible Faser mit einem
Kerndurchmesser von 400 μm. Während des Laservorganges waren die Knorpelzylinder 5 cm
von der Austrittsfläche des Laserstrahls entfernt.
64

Nach der Laserbestrahlung wurde die physiologische Kochsalzlösung aus Versuchs- und
Kontrollgruppe entfernt und durch radioaktiv angereichertes Kulturmedium ersetzt. Es wurden
zu jedem Stanzzylinder 250 μl Kulturmedium zugegeben. Dieses enthielt 3H-Prolin (Proline, L[2,3-3H]/Du Pont) mit einer Radioaktivität von jeweils 2 μCi. Während der folgenden 24stündigen Inkubationszeit waren die Knorpelkulturen in der Lage, Radioaktivität zu
inkorporieren.
Tabelle 2: Laserparameter für die Bestrahlungsversuche an Chondrozytenkulturen
Versuchs-

Lasertyp

Leistung

Spotfläche

gruppe

Leistungs-

Expositions-

Energie-

dichte

zeit

dichte

I

Diodenlaser

20 mW

0,18 cm

0,1 W/cm

60 s

1,2 J

II

Diodenlaser

20 mW

0,18 cm

0,1 W/cm

90 s

1,8 J

III

Diodenlaser

20 mW

0,18 cm

0,1 W/cm

120 s

2,4 J

IV

Nd:YAG-

2W

0,13 cm

16 W/cm

0,5 s

1J

2W

0,13 cm

16 Wcm

60 s

120 J

40 W

0,13 cm

318 W/cm

3s

120 J

Laser
V

Nd:YAGLaser

VI

Nd:YAGLaser

Zur Beendigung der radioaktiven Markierung wurde nach 24 Stunden das radioaktiv
angereicherte Kulturmedium abgesaugt. Um unspezifisch gebundene Aktivität zu entfernen,
wurden die Knorpelstanzzylinder anschließend dreimal mit physiologischer Kochsalzlösung
und einmal mit 100% Alkohol gewaschen. Danach wurden die Stanzzylinder für 24 Stunden im
Vakuum getrocknet. Es wurden jeweils vier Stanzzylinder zu einer Gruppe zusammengefasst.
Diese wurden gemeinsam gewogen und dann in ein Scintillationsvial für die Bestimmung des
radioaktiven Uptakes gegeben.
Zu jeweils vier Knorpelzylindern pro Scintillationsvial (Super Poly Vial®, 20 ml, Packard
Instrument BV, Chemical Operations) wurden 250 μl physiologische Kochsalzlösung und 1 ml
einer starken organischen Base, Soluene-350® (Packard Instrument BV, Chemical Operations),
zugeben. Die Hydrolyse erfolgte über 24 Stunden im Wasserbad bei 50°C. Nachdem das
Gewebe vollständig aufgelöst war, wurden den Scintillationsvials 10 ml Hionic-Fluor® (Packard
Instrument
BV,
Chemical
Operations)
als
Scintillationscocktail
zugegeben.
Scintillationscocktails wandeln die beim radioaktiven Zerfall von -Strahlern entstehende
Energie in Lichtblitze um. Diese Lichtblitze werden mit einem Liquid Scintillation Counter
(LSC) registriert und als Maß für den radioaktiven Zerfall genommen. Die Radioaktivität der
vier Knorpelzylinder pro Scintillationsvial wurden in einem LSC (1219 Rackbeta/Wallac) als
relative Counts pro Minute (CPM) bestimmt.
In den Vorversuchen wurden folgende Bedingungen festgestellt:
1. Nach dem vierten Waschvorgang ließ sich kaum noch Aktivität in der Waschlösung
65

nachweisen. Somit stammt die nach Hydrolyse gemessene Radioaktivität
ausschließlich aus dem Knorpelgewebe.
2. Durch Messungen der Radioaktivität der Knorpelproben, die unter unterschiedlichen
Kulturbedingungen inkubiert wurden (Standardbedingungen, Antibiotikalösung
und Alkohol) konnte festgestellt werden, dass die Abnahme der Radioaktivität als Zeichen
einer Knorpelschädigung angesehen werden kann.
Nach Wägung von jeweils vier Knorpelstanzzylindern und Bestimmung der Radioaktivität
wurden die CPM auf das Trockengewicht bezogen. Es ergaben sich somit 5 Messwerte in der
Versuchsgruppe und 5 Messwerte in der Kontrollgruppe. Mittelwert und Standardabweichung
der Messwerte von Versuchs- und Kontrollgruppe wurden bestimmt. Weiterhin wurde die
Summe der Mittelwerte von Versuchs- und Kontrollgruppe berechnet.

66

Gruppe I
Die Menge der aufgenommenen Radioaktivität in Versuchs- und Kontrollgruppe
bei
6
verschiedenen Patienten nach Bestrahlung mit dem Diodenlaser (Leistungsdichte 0,1 W/cm,
Expositionszeit 60 s, Energie 1,2 J) ist in der Abb. 35 dargestellt.
Statistisch führte die Diodenlaserbestrahlung mit diesen Parametern mit einer
Irrtumswahrscheinlichkeit von 5% zu keiner Veränderung der Matrixsynthese beim
Gesamtkollektiv der Patienten mit Osteoarthrose.
10000

9000
Knorpel
gelasert

8000

Knorpel
Kontrolle

7000

6000

5000

4000
Nr. 1

Nr. 2

Nr. 3

Nr. 4

Nr. 5

Nr. 6

Patient

Abb. 35: Darstellung der Menge aufgenommener Radioaktivität in Versuchsund Kontrollgruppe bei 6 verschiedenen Patienten nach Bestrahlung
mit dem Diodenlaser (Leistungsdichte 0,1 W/cm, Expositionszeit 60 s,
Energie 1,2 J). Der radioaktive Uptake ist in CPM/mg Trockensubstanz
angegeben.

Der Knorpel von sechs Patienten aus der Gruppe I zeigte im Mittelwert nach Bestrahlung mit
dem Diodenlaser eine um 104 CPM/mg Trockengewicht verminderte Einlagerung an
Radioaktivität. Dies entspricht einer um 2,6% verminderten Aufnahme von 3H-Prolin gegenüber
der unbestrahlten Kontrolle (Abb. 36).

67

7000
6900
6800
6700
6600
6500
6400
6300
6200

6468
6364

6100
6000

A

B

Abb. 36: Lasergruppe I. Durchschnittlich aufgenommene Radioaktivität in CPM/mg
Trockengewicht der Knorpel aller 6 Patienten. Darstellung von mit dem
Diodenlaser (Leistungsdichte 0,1 W/cm, Expositionszeit 60 s, Energie 1,2 J)
bestrahlten Knorpel (A) und der Kontrollgruppe (B).

Gruppe II
Die Menge der aufgenommenen Radioaktivität in Versuchs- und Kontrollgruppe bei 6
verschiedenen Patienten nach Bestrahlung mit dem Diodenlaser (Leistungsdichte 0,1 W/cm,
Expositionszeit 90 s, Energie 1,8 J) ist in der Abb. 37 dargestellt.
Statistisch führte die Diodenlaserbestrahlung mit diesen Parametern mit einer
Irrtumswahrscheinlichkeit von 5% zu keiner Veränderung der Matrixsynthese beim
Gesamtkollektiv der Patienten mit Osteoarthrose.

68

10000
9000
8000

Knorpel
gelasert

7000

Knorpel
Kontrolle

6000
5000
4000
3000
2000

Nr. 1

Nr. 3

Nr. 2

Nr. 4

Nr. 5

Nr. 6

Patient

Abb. 37: Lasergruppe II. Darstellung der Menge aufgenommener Radioaktivität in
Versuchs- und Kontrollgruppe bei 6 verschiedenen Patienten nach Bestrahlung mit
dem Diodenlaser (Leistungsdichte 0,1 W/cm, Expositionszeit 90 s und Energie
1,8 J. Der radioaktive Uptake ist in CPM/mg Trockengewicht angegeben.
Der Knorpel von sechs Patienten aus der Gruppe II zeigte im Mittelwert nach Bestrahlung mit
dem Diodenlaser eine um 43 CPM/mg Trockengewicht erhöhte Einlagerung an Radioaktivität.
Dies entspricht einer um 0,7% erhöhten Aufnahme von 3 H-Prolin gegenüber der unbestrahlten
Kontrolle (Abb. 38).
6000
5900
5800
5700

5668

5625

5600
5500
5400
5300
5200
5100
5000

A

B

Abb. 38: Lasergruppe II. Durchschnittlich aufgenommene Radioaktivität in CPM/pro mg
Trockengewicht der Knorpel aller 6 Patienten. Darstellung von mit dem Diodenlaser
(Leistungsdichte 0,1 W/cm, Expositionszeit 90 s, Energie 1,8 J) bestrahlten Knorpel
(A) und Kontrollgruppe (B).

69

Gruppe III
Die Menge der aufgenommenen Radioaktivität in Versuchs- und Kontrollgruppe bei 6
verschiedenen Patienten nach Bestrahlung mit dem Diodenlaser (Leistungsdichte 0,1 W/cm,
Expositionszeit 120 s, Energie 2,4 J) ist in der Abb. 39 dargestellt.
Statistisch führte die Diodenlaserbestrahlung mit diesen Parametern mit einer
Irrtumswahrscheinlichkeit von 5% zu keiner Veränderung der Matrixsynthese beim
Gesamtkollektiv der Patienten mit Osteoarthrose.
11000
10000
9000

Knorpel
gelasert

8000

Knorpel
Kontrolle

7000
6000
5000
4000
3000
2000

Nr. 1

Nr. 2

Nr. 3

Nr. 4

Nr. 5

Nr. 6

Patient

Abb. 39: Lasergruppe III. Darstellung der Menge aufgenommener Radioaktivität in
Versuchs- und Kontrollgruppe bei 6 verschiedenen Patienten nach Bestrahlung
mit dem Diodenlaser (Leistungsdichte 0,1 W/cm, Expositionszeit 120 s und
Energie 2,4 J). Der radioaktive Uptake ist in CPM/mg Trockengewicht angegeben.

70

Der Knorpel von sechs Patienten aus der Gruppe III zeigte im Mittelwert nach Bestrahlung mit
dem Diodenlaser eine um 89 CPM/mg Trockengewicht erhöhte Einlagerung an Radioaktivität.
Dies entspricht einer um 1,5% erhöhten Aufnahme von 3 H-Prolin gegenüber der unbestrahlten
Kontrolle (Abb. 40).
6000
5900
5800
5700
5600

5566
5477

5500
5400
5300
5200
5100
5000

A

B

Abb. 40: Durchschnittlich aufgenommene Radioaktivität in CPM/mg Trockengewicht der
Knorpel aller 6 Patienten. Darstellung von mit dem Diodenlaser (Leistungsdichte
0,1 W/cm, Expositionszeit 120 s und Energie 2,4 J) bestrahlten Knorpel und
Kontrollgruppe.

71

Gruppe IV
Die Menge der aufgenommenen Radioaktivität in Versuchs- und Kontrollgruppe bei 6
verschiedenen Patienten nach Bestrahlung mit dem Nd:YAG-Laser (Leistungsdichte 16 W/cm,
Expositionszeit 0,5 s, Gesamtenergie 1 J) ist in der Abb. 41 dargestellt.
Statistisch führte die Diodenlaserbestrahlung mit diesen Parametern mit einer
Irrtumswahrscheinlichkeit von 5% zu keiner Veränderung der Matrixsynthese beim
Gesamtkollektiv der Patienten mit Osteoarthrose.
8000

7000

Knorpel
gelasert
Knorpel
Kontrolle

6000

5000

4000
Nr. 1

Nr. 2

Nr. 3

Nr. 4

Nr. 5

Nr. 6

Patient

Abb. 41: Lasergruppe IV. Darstellung der Menge aufgenommener Radioaktivität in Versuchsund Kontrollgruppe bei 6 verschiedenen Patienten nach Bestrahlung mit dem
Nd:YAG-Laser (Leistungs-dichte 16 W/cm2, Expositionszeit 0,5 Sekunden, Energie
1 J). Der radioaktive Uptake ist in CPM/mg Trockengewicht angegeben.
Der Knorpel von sechs Patienten aus der Gruppe IV zeigte im Mittelwert nach Bestrahlung mit
dem Nd:YAG-Laser eine um 168 CPM/mg Trockengewicht erhöhte Einlagerung von
Radioaktivität. Dies entspricht einer vermehrten Aufnahme von 3 H-Prolin um 3% gegenüber der
unbestrahlten Kontrolle (Abb. 42).

72

A

B

Abb. 42: Lasergruppe
IV.
Durchschnittlich
aufgenommene
Radioaktivität
in
CPM/mg Trockengewicht der Knorpel aller 6 Patienten. Darstellung von mit dem
Nd:YAG-Laser (Leistungsdichte 16 W/cm2, Expositionszeit 0,5 s, Energie 1 J)
bestrahlten Knorpel (A) und Kontrollgruppe (B).

Gruppe V
Die Menge der aufgenommenen Radioaktivität in Versuchs- und Kontrollgruppe bei 6
verschiedenen Patienten nach Bestrahlung mit dem Nd:YAG-Laser (Leistungsdichte 16 W/cm,
Expositionszeit 60 s, Gesamtenergie 120 J) ist in der Abb. 43 dargestellt.
Statistisch führte die Diodenlaserbestrahlung mit diesen Parametern mit einer
Irrtumswahrscheinlichkeit von 5% zur gesteigerten Matrixsynthese beim Gesamtkollektiv der
Patienten mit Osteoarthrose.

73

8000

7000
Knorpel
gelasert

6000

Knorpel
Kontrolle

5000

4000

3000

2000
Nr. 1

Nr. 2

Nr. 4

Nr. 3

Nr. 5

Nr. 6

Patient

Abb. 43: Lasergruppe V. Darstellung der Menge aufgenommener Radioaktivität in Versuchsund Kontrollgruppe bei 6 verschiedenen Patienten nach Bestrahlung mit dem
Nd:YAG-Laser (Leistungsdichte 16 W/cm2, Expositionszeit 60 s, Energie 120 J).
Der radioaktive Uptake ist in CPM/mg Trockengewicht angegeben.
Der Knorpel von sechs Patienten aus der Gruppe V zeigte im Mittelwert nach Bestrahlung mit
dem Nd:YAG-Laser eine um 471 CPM/mg Trockengewicht erhöhte Einlagerung an
Radioaktivität. Dies entspricht einer um 9,5% erhöhten Aufnahme von 3H-Prolin gegenüber der
unbestrahlten Kontrolle (Abb. 44).

74

6000
5800
5600

5445

5400
5200
4974

5000
4800
4600
4400
4200
4000

A

B

Abb. 44: Lasergruppe V. Durchschnittlich aufgenommene Radioaktivität in CPM pro mg
Trockengewicht der Knorpel aller 6 Patienten. Darstellung von mit dem Nd:YAGLaser (Leistungsdichte 16 W/cm2, Expositionszeit 60 s, Energie 120 J) bestrahlten
Knorpel (A) und Kontrollgruppe (B).

Gruppe VI
Die Menge der aufgenommenen Radioaktivität in Versuchs- und Kontrollgruppe bei 6
verschiedenen Patienten nach Bestrahlung mit dem Nd:YAG-Laser (Leistungsdichte 318 W/cm,
Expositionszeit 3 s, Gesamtenergie 120 J) ist in der Abb. 45 dargestellt.
Statistisch führte die Diodenlaserbestrahlung mit diesen Parametern mit einer
Irrtumswahrscheinlichkeit von kleiner 5% zu einer verkleinerten Matrixsynthese beim
Gesamtkollektiv der Patienten mit Osteoarthrose.

75

9000
8000
Knorpel
gelasert

7000

Knorpel
Kontrolle

6000
5000
4000
3000
Nr. 1

Abb 45:

Nr. 2

Nr. 3

Nr. 4

Nr. 5

Nr. 6

Patient

Lasergruppe VI. Darstellung der Menge aufgenommener Radioaktivität in Versuchsund Kontrollgruppe bei 6 verschiedenen Patienten nach Bestrahlung mit dem
Nd:YAG-Laser (Leistungsdichte 318 W/cm2, Expositionszeit 3 s, Energie 120 J).
Der radioaktive Uptake ist in CPM/mg Trockengewicht angegeben.

Der Knorpel von sechs Patienten aus der Gruppe VI zeigte im Mittelwert nach Bestrahlung mit
dem Nd:YAG-Laser eine um 1659 CPM/mg Trockengewicht verminderte Einlagerung an
Radioaktivität. Dies entspricht einer um 28% reduzierten Aufnahme von 3 H-Prolin gegenüber
der unbestrahlten Kontrolle (Abb. 46).

76

7000
6500
5894

6000
5500
5000
4500

4235

4000
3500
3000
A

B

Abb. 46:
Lasergruppe VI. Durchschnittlich aufgenommene Radioaktivität in CPM pro mg
Trockengewicht der Knorpel aller 6 Patienten. Darstellung von mit dem Nd:YAG-Laser
(Leistungsdichte 318 W/cm2, Expositionszeit 3 s, Energie 120 J) bestrahlten Knorpel (A) und
Kontrollgruppe (B).

77

6.1.2 Syntheseleistung und Signaltransduktionskaskade nach Einwirkung
von niedrigenergetischer Laserbestrahlung
Eine deutliche Knorpeldestruktion entsteht bei ausgedehnter Verletzung des hyalinen
Gelenkknorpels durch die eingeschränkte Reparaturfähigkeit. Um die Regenerationsfähigkeit
des Gelenkknorpels zu verbessern, kommen neue Methoden wie z. B. die ACT (autologe
Chondrozytentransplantation) zum Einsatz. Durch eine rasche Dedifferenzierung der
Zellkulturen ist jedoch die Bioverfügbarkeit autologer Chondrozyten problematisch. Die
bisherigen Aussagen zur Laseranwendung auf Knorpelgewebe beschränken sich auf
morphologische und metabolische Phänomene. Wesentlich aussagekräftiger und hilfreicher für
die
praktische Anwendung
sind Aussagen
bezüglich
ultrastruktureller
und
molekularbiologischer Veränderungen. Elektronenmikroskopische, immunhistologische und
molekularbiologische Veränderungen im Sinne der Synthesesteigerung extra- und intrazellulärer
Matrixstrukturen sind hierbei von entscheidender Bedeutung.
Ziel der In-vitro-Untersuchungen war deshalb die Evaluierung der stimulierenden bzw.
schädigenden Wirkungen der Laserbestrahlung auf Rezeptoren und Signalproteine der
Chondrozyten in Monolayerkulturen unter Berücksichtigung der geeigneten Parameter der
Laserbestrahlung und optimalen Anzahl von Bestrahlungen. Dabei sollte ermittelt werden,
inwieweit dieses Verfahren zu verbesserten kulturellen Bedingungen für die autologe
Chondrozytentransplantation angewendet werden kann.
Der humane Gelenkknorpel wurde bei Schenkelhalsfrakturen oder bei Multiorganspendern für
die Knochenbank gewonnen, steril entnommen, in Transportmedium (Ham`s F-12/DMEM) und
auf Eis gekühlt transportiert. Nach Spülung, Inkubation in 0,2%-iger Kollagenase und nach
Zugabe von Medium erfolgte die Homogenisierung der Suspension. Durch Filtration und
Sedimentierung wurde das Zellpellet in Wachstumsmedium resuspendiert. Die Zellen wurden in
ihrer Anzahl auf 1,5 x 106/ml Medium in der Neubauer-zählkammer eingestellt. In Alginat
erfolgte die Kultivierung der Chondrozyten (Wachstumsmedium in 24-Multiwell-Schalen).
Unter Standardbedingungen in einem Brutschrank bei 37°C und 5%-iger CO2-Begasung
wurden die Alginatkulturen kultiviert, wobei der Mediumwechsel alle 3 Tage erfolgte.
Die Bestrahlung erfolgte mit dem GaAlAs-Diodenlaser (Toshiba) mit der Emissionswellenlänge
von 780 nm. Die Bestrahlungsparameter des Lasers, der in den Versuchen eingesetzt wurde,
sind in Tabelle 3 und Tabelle 4 dargestellt.

78

Tabelle 3: Darstellung der Laserparameter, die in den Experimenten zur Anwendung
kamen
Leistung

Bestrahlte

Leistungsdichte

Expositionszeit

Energiedichte

Energie

Fläche
(mW)

(cm)

(mW/cm)

(s)

(J/cm)

(J)

20

1

20

50

1

1

20

1

20

200

4

4

20

1

20

300

6

6

Tabelle 4: Bestrahlungsalgorithmus der verwendeten Energie, Häufigkeit der
Bestrahlung und der Kultivierungsdauer
Energiedichte

Tag 1

(J/cm)
1
1
1
4
4
4
6
6
6

Bestrahlung
Bestrahlung
Bestrahlung
Bestrahlung
Bestrahlung
Bestrahlung
Bestrahlung
Bestrahlung
Bestrahlung

Tag 5

Tag 7

Bestrahlung
Bestrahlung

Bestrahlung

Bestrahlung
Bestrahlung

Bestrahlung

Bestrahlung
Bestrahlung

Bestrahlung

Tag 10
Entnahme
Entnahme
Entnahme
Entnahme
Entnahme
Entnahme
Entnahme
Entnahme
Entnahme

Der Austrittsstrahl des Diodenlasers war oval geformt und wurde durch eine Lochblende auf
eine Fläche von 1 cm2 fokussiert. Die Alginatkulturen wurden in den 24-Multiwell-Schalen
bestrahlt. Zur Laserbehandlung wurde das Wachstumsmedium gegen PBS getauscht, auf ein
Minimum reduziert, auch in den jeweiligen Kontrollgruppen. Nach dem Laservorgang wurde ein
Mediumwechsel durchgeführt. Die Deckplatten wurden während des Laservorganges
abgenommen.
Nach der Laserbestrahlung wurden alle Kulturen bis zum 10. Tag kultiviert. Anschließend
wurden
die
Kulturen
morphologisch
mittels
Licht-,
Elektronenbzw.
Immunelektronenmikroskopie sowie molekularbiologisch in der Western-Blot-Analyse
untersucht. Bei der APAAP(Alkaline-Phosphatase/Anti-Alkaline-Phosphatase)-Technik wurden
die Alginatkulturen in ein Einbettungsmittel (Tissue-Tek) eingetaucht, in flüssigem Stickstoff
eingefroren und bis zur weiteren Bearbeitung bei -70°C aufbewahrt. Nach Anfertigung von
Gefrierschnitten erfolgte die Fixation in Aceton und zweimalige Spülung mit TBS (0,05 M Tris,
0,15 M NaCl / pH 7,6). Über mehrere Stufen der Inkubation mit Tris-Puffer, primären
Antikörpern, Maus-anti- Kaninchen-IgG-Antikörpern, Dualsystem-Brücken-Antikörpern und
Dualsystem-APAAP-Komplex erfolgte zwischendurch jeweils ein dreimaliges Auswaschen in
79

TBS. Für die Farbentwicklung wurden die Präparate mit der Neufuchsin-Färbemethode für 10
bis 30 min bei Raumtemperatur inkubiert. Danach wurden die Präparate gewaschen und
getrocknet, mit Kaisers-Glyceringelatine eingedeckt und mit einem Lichtmikroskop Axiophot
100 (Zeiss/Oberkochen) untersucht.
Für die Transmissionselektronenmikroskopie wurden die Kulturen in gepuffertem
Glutaraldehyd 2,5% fixiert und mit 1%-igem Osmiumoxid in Phosphatpuffer nachfixiert. Mit
aufsteigender Alkoholreihe folgte die Entwässerung und anschließend die Einbettung in Epon.
Nach Herstellung von Ultradünnschnitten mit dem Ultramikrotom Ultracut E
(Reichert/Heidelberg) erfolgte die Nachkontrastierung der Schnitte mit 2% Uranaylacetat mit
Bleizitrat.
Die
Untersuchung
der
Schnitte
erfolgte
mit
einem
EM 10Transmissionselektronenmikroskop (Zeiss/Oberkochen).
Bei der Immunelektronenmikroskopie wurde die Immunmarkierung der LR-White-Präparate
gegen Kollagen und knorpelspezifische Chondroitin-Sulfat-Proteoglykane (CSPG) in
Alginatkultur mit der Postembedding-Technik durchgeführt. Nach Fixierung der
Alginatkulturen mit 3%-Paraformaldehyd und 0,25%-Glutaraldehyd in PBS für 1 Stunde,
stufenweiser Entwässerung mit aufsteigender Ethanolreihe sowie Inkubation der
Alginatkügelchen für 12 Stunden in einem 1:1 Gemisch LR-White/100%-Ethanol erfolgte die
Infiltration mit 100%-igem LR-White für 2 Tage. Nach der Polymerisation auf Eis wurden die
Kunststoffkapseln nach vorheriger Einlage der Alginatkügelchen entfernt und in Blöcke
geschnitten. Die LR-White-Ultradünnschnitte wurden auf Formvar-befilmte Grids übertragen
und anschließend immunmarkiert.
Zur Western-Blot-Analyse mussten die Chondrozyten aus dem Alginat herausgelöst, mit
Lysispuffer für 30 min auf Eis lysiert und 1/2 Stunde bei 4°C zentrifugiert werden. So wurden
die Zelltrümmer von der Proteinfraktion getrennt und die lösliche Phase weiterverarbeitet. Die
Bestimmung der Gesamtproteinkonzentration der Proben erfolgte mit der BCA-Methode
(Bicinchoninic acid system / Pierce, USA). Die über den Western-Blot dargestellten
Proteinbanden sind somit quantitativ für die densitometrischen Untersuchungen vergleichbar.
Nach gründlicher Durchmischung mit 250 μl Probenpuffer (35% Glycerol, 10% SDS, 25%
Ethanol, 0,025% Bromphenolblau, Tris-HCL/pH 6,8; 1,5 M) zu je 1 ml Lysat wurden die
Proben anschließend 10 min aufgekocht. Die Proteinproben wurden auf 5%-igen oder 7,5%igen SDS-Polyacrylamidgelen unter Verwendung eines 4%-igen Sammelgels 1 Stunde bei
120 Volt elektrophoretisch aufgetrennt. Anschließend wurden die Proben mit Hilfe einer
Transblot-Elektrophorese-Apparatur (Mini Trans Blot/Bio-Rad Laboratories, USA) für
1 Stunde mit 120 Volt auf eine Nitrozellulosemembran (Schleicher und Schüll) transferiert. Die
Membranen wurden zur Absättigung unspezifischer Bindungsstellen in Blockierungspuffer (5%
w/v Magermilchpulver in PBS / 0,1% Twen 20) über Nacht bei 4°C blockiert und dann mit dem
Primär-Antikörper (verdünnt 1:1000 in 5% w/v Magermilchpulver in PBS / 1% Twen 20)
1 Stunde bei RT inkubiert. Nach dem Spülen im gleichen Puffer wurden die Membranen mit
sekundären Antikörpern (Anti-Maus-Ig-AP-Fab fragments oder anti-Kaninchen-IgG-AP), die
mit alkalischer Phosphatase verdünnt 1: 5000 in Blockierungspuffer konjugiert waren, für
30 min bei Raumtemperatur inkubiert. Anschließend wurden die Membranen zweimal 15 min im
Blockierungspuffer und danach dreimal 10 min in 0,1 M Trispuffer (pH 9,5) mit 0,05 M MgCl2
und 0,1 M NaCl gespült. Die spezifischen Bindungen wurden mit Nitroblautetrazolium und 5bromo-4-chloro-3-Indoylphosphat als Substrat nachgewiesen. Die Reaktion wurde dann mit
Aqua bidest. gestoppt.

80

Mit Hilfe eines Image Analysis Systems (Ultraspec III/ Pharmacia) wurde die optische Dichte
gemessen, um somit eine quantitative Aussage über die Intensität der Proteinbanden des
Western-Blots zu ermöglichen. Die Ergebnisse der drei untersuchten Alginatkulturen wurden
als Mittelwert mit Standardabweichung errechnet und in einem Spaltdiagramm dargestellt.
Zum Vergleich von Mittelwerten zweier Messreihen auf signifikante Unterschiede wurde der
Student’s t-Test angewendet.

Lichtmikroskopische Immunmorphologie der Chondrozyten in der Alginatkultur der
Kontrollgruppe
In den isolierten humanen Chondrozyten ließ sich schon nach wenigen Tagen (x=3) eine
Synthese knorpelspezifischer Matrix erkennen. Auch noch am 7. Tag der Kultivierung konnten
in der APAAP-Methode mit Antikörpern gegen Kollagen Typ II und gegen knorpelspezifische
Proteoglykane Nachweise erbracht werden, dass die Zellen auch weiterhin in der Kultivierung
knorpelspezifische Matrix synthetisieren. Diesem Nachweis zufolge handelt es sich weiterhin
um gelenkknorpelspezifische Chondrozyten in der Alginatkultur. Die Chondrozyten setzten ihre
Tendenz zur Bildung von Aggregaten von zwei und mehr Zellen ebenso fort wie der weiterhin
bestehende Nachweis von Antikörpern gegen knorpelspezifische Proteoglykane (Abb. 47).

81

Abb. 47: APAAP-Methode (lichtmikroskopische immunmorphologische Darstellung)
von Chondrozyten am 7. Tag in der Alginatkultur, Markierung der Zellen
mit Antikörper gegen knorpelspezifische Proteoglykane. Die Chondrozyten liegen
in Gruppen vor und sind von einem breiten Saum extrazellulärer Proteoglykane
umgeben (Pfeile); 60fache Vergrößerung.
Transmissionselektronenmikroskopie (TEM) der Chondrozyten in der Alginatkultur
der Kontrollgruppe
Am ersten Tag der Alginatkultur deutet die Struktur der Zelle auf eine syntheseaktivierte Zelle
hin. Die Form der Zelle ist rundlich bis oval, es zeigt sich ein gut entwickeltes, raues
endoplasmatisches
Reticulum,
große
Golgi-Apparate
und
gut
differenzierte,
intrazytoplasmatische Organellen (Mitochondrien, Vakuolen, Granula, Komponenten des
Zytoskelettes). Abb. 48 verdeutlicht die normale Struktur eines zellaktiven Chondrozyten.

Abb. 48: Transmissionselektronenmikroskopische Darstellung der Chondrozyten (C)
in Alginat am 1. Tag der Kultivierung. In der Umgebung findet sich eine zarte
Alginatkapsel (); 5000fache Vergrößerung.

82

Die Chondrozyten begannen bereits am 3. Tag extrazelluläre Matrix zu synthetisieren und zu
sezernieren. Durch die neugebildete extrazelluläre Matrix erweiterte sich der Abstand zwischen
den Chondrozyten nach 3-5 Tagen (Abb. 49). Im perizellulären Raum abgelagerte extrazelluläre
Matrix bewegt die Zellen auseinander. Die neu synthetisierte Matrix lag zunächst dicht an der
Zellmembran und breitete sich dann ungerichtet aus. In der Matrix waren deutlich kollagene
Fibrillen erkennbar (Abb. 50).

Abb. 49: Chondrozyt (C) am 5. Tag in Alginat (transmissionselektronenmikroskopisches
Bild). Filamentäre Strukturen der neu synthetisierten Matrix sind perizellulär
angeordnet (Pfeil). Alginat () ist in der Umgebung der Chondrozyten erkennbar.
Die neugebildete Matrix verdrängt das Alginat. Der Chondrozyt zeigt
strukturiertes Zytoplasma mit rauem endoplasmatischen Reticulum und GolgiApparat; 7000fache Vergrößerung.

Abb. 50: Chondrozyt (C) am 10. Tag in Alginat mit gut ausgebildetem rauen endoplasmatischen Reticulum und elektronendichten Granula. Deutlich perizellulär
zeigen sich filamentäre Strukturen der Matrix (Pfeil) und Kollagenfasern.
Verdichtetes und verdrängtes Alginat lagert sich um die Zelle herum ().
Der Zellkern des Chondrozyten ist groß, rund und euchromatinreich
mit strukturiertem Zytoplasma und Zellorganellen (raues endoplasmatisches
Reticulum, Golgi-Apparat); 10000fache Vergrößerung.

83

Immunelektronenmikroskopie
Kontrollgruppe

der

Chondrozyten

in

der

Alginatkultur

der

In der Immunelektronenmikroskopie sind mittels Goldmarkierung die knorpelspezifischen
Matrixbestandteile nachgewiesen und zwar goldmarkierte Antikörper gegen Kollagen Typ II
und gegen knorpelspezifische Proteoglykane. Im extrazellulären Raum befanden sich die mit
anti-Kollagen-Typ II-Antikörpern gekoppelten Goldpartikel. Diese sind assoziert mit
extrazellulären Fibrillen. Die Goldpartikel, die mit anti-Proteoglykan-Antikörper gekoppelt
waren, sind in der extrazellulären Matrix der Chondrozyten auf extrazellulären filamentären
Strukturen nachweisbar (Abb. 51). In den dargestellten immunmorphologischen
Untersuchungen konnten Kollagen Typ II und Proteoglykane nach 7 Tagen in der Alginatkultur
gesehen werden. Dies bedeutet, dass die Chondrozyten über eine längere Kultivierungszeit
knorpelspezifische Matrixbestandteile bilden. Ihre chondrozytäre Eigenschaft wurde in der
Kultur erhalten.

Abb. 51: Imunelektronenmikroskopisches Bild eines Chondrozyten (C) am 7. Tag
in Alginat () mit goldgekoppelten Antikörpern gegen knorpelspezifische
Proteoglykane (Pfeil). Die Markierung ist assoziiert mit extrazellulären fibrillären
Strukturen; 15000fache Vergrößerung.
Chondrozyten in der bestrahlten Alginatkultur
In
den
durchgeführten
lichtmikroskopischen
Immunmorphologien,
in
der
Transmissionselektronenmikroskopie (TEM) und in der Immunelektronenmikroskopie sind
keine morphologischen Unterschiede zwischen der Kontrollgruppe und den bestrahlten
Kulturen erkennbar. Eine Synthese von Kollagen Typ II war in gleicher Weise sichtbar, die
intrazytoplasmatischen Zellorganellen waren qualitativ, ebenso wie die knorpelspezifischen
Proteoglykane, ohne Unterschiede erkennbar.

84

Molekularbiologie
Die Bestrahlung der Chondrozyten in der Alginatkultur erfolgte mit unterschiedlichen
Energiedichten und zu verschiedenen Zeitpunkten. Anhand der Western-Blots sind die
extrazellulären Matrixkomponenten (Kollagen Typ II, Fibronektin und Chondroitin-SulfatProteoglykan), transmembranöse Rezeptoren (Integrine: Beta 1, Alpha 5) und intrazelluläre
Proteine der anabolen Signalkaskade (Vinculin, Paxilin, Shc, Erk1/Erk2) in Chondrozyten
nachgewiesen. Die Auswertung der Proteinsynthese wurde in Abhängigkeit von den zugeführten
Energiedichten (1 J/cm, 4 J/cm und 6 J/cm) und in Bezug auf die Anzahl der durchgeführten
Bestrahlungen (Tag 1, Tag 5 und Tag 7) aufgezeigt. Die Expression der Proteine ist als
Western-Blot und densitometrisch in Grafiken dargestellt. Die Proteinmenge wurde in Bezug
auf die Kontrolle in Prozent berechnet.

Molekularbiologie Kollagen Typ II
Eine vermehrte Expression von Kollagen Typ II konnte nach der Laserbestrahlung von
Chondrozytenkulturen nachgewiesen werden. Diese Expression war zeit- und energieabhängig.
Die stärkste Expression von Kollagen Typ II wurde bei 4 J/cm festgestellt und mit geringerer
Bandenausprägung bei 1 J/cm und 6 J/cm beobachtet (Abb. 52). Im Vergleich zur einmaligen
und zweimaligen Bestrahlung stellte sich nach dreimaliger Bestrahlung mit 4 J/cm die höchste
Synthese von Kollagen Typ II dar.

Abb. 52: Western-Blot-Analyse. Kollagen Typ II-Banden von Chondrozyten in Alginatkultur nach ein-, zwei- bzw. dreimaliger Laserbestrahlung (Tag 1, 5 und 7)
bei Energiedichten von 1, 4 und 6 J/cm. Bei 4 J/cm und nach der dritten
Bestrahlung ist die Kollagen Typ II-Synthese am stärksten. (Molekulargewicht
linke Seite).
Grundsätzlich fand sich bei der densitometrischen Auswertung der Western-Blot-Ergebnisse
der bestrahlten Kulturen eine unterschiedlich starke Expression des extrazellulären
Matrixproteins Kollagen Typ II. Die Bestrahlung mit einer Energiedichte von 4 J/cm führte
jeweils an allen drei Bestrahlungstagen zur höchsten Kollagensynthese. Eine signifikante und
zeitabhängige Steigerung der Kollagen Typ II-Synthese ist vom Tag 1 bis zum Tag 7 zu
verzeichnen. Zusammenfassend zeigte sich nach drei Bestrahlungen mit 4 J/cm die signifikant
höchste prozentuale Steigerung. Im Vergleich zur Kontrollgruppe führte der dritte
Bestrahlungszyklus zu einer Verdopplung der Kollagenexpression. Die höchste Synthese von
Kollagen Typ II war bei jeder Energiedichte am dritten Bestrahlungstag erkennbar bei
signifikant höherer Expression nach Bestrahlung mit 4 J/cm (Abb. 53).
85

16,00
14,00
12,00
Ko

10,00

1J/cm?

8,00

4J/cm?

6,00

6J/cm?

4,00
2,00
0,00
Ko

Tag1

Tag5

Tag7

Abb. 53: Bei den verwendeten Energiedichten von 1, 4 und 6 J/cm zeigten am Tag 7 alle
Bestrahlten Chondrozyten die höchste Synthese von Kollagen Typ II.
In der absteigenden Reihenfolge 4, 6 und 1 J/cm wurden die höchsten Synthesen
erzielt. Im Vergleich zur Kontrolle (Ko) sind die densitometrischen Einheiten
aufgezeigt.

Molekularbiologie Chondroitinsulfat-Proteoglykan
In der Western-Blot-Analyse konnte eine energieabhängige Synthesesteigerung von
Chondroitinsulfat-Proteoglykan nach der Laserbstrahlung gesehen werden. Nach insgesamt
dreimaliger Bestrahlung mit 4 J/cm zeigte sich eine deutlich vermehrte Synthese von
Fibronektin im Vergleich zu 1 und 6 J/cm. In der densitometrischen Auswertung bestätigte sich,
dass es nur nach drei Bestrahlungen mit 4 J/cm zu einem signifikanten Anstieg der Synthese
von Fibronektin kam. Die optimale Energiedichte und Bestrahlungsanzahl für eine
Fibronektinsynthesesteigerung liegen bei 4 J/cm und drei Bestrahlungen (7. Tag).
Energiedichten von 1 und 6 J/cm zeigen unabhängig von der Bestrahlungsanzahl keine
Signifikanz zu einem Anstieg der Fibronektinsynthese (Abb. 54).

86

30,00
25,00
20,00

Ko
1J/cm?

15,00

4J/cm?
6J/cm?

10,00
5,00
0,00
Ko

Tag1

Tag5

Tag7

Abb. 54: Densitometrische Einheiten in der Auswertung der Fibronektin-Synthese
mit deutlicher Signifikanz bei 4 J/cm nach 3 Bestrahlungen (Tag 7).
Alle anderen Energiedichten und Bestrahlungszyklen ergaben keine signifikante
Veränderung der Fibronektinsynthese.

Molekularbiologie Beta 1-Integrin und Alpha 5-Integrin
An allen Bestrahlungstagen zeigte sich eine erhöhte Synthese des Beta 1-Integrinrezeptors. Für
die verwendeten Energiedichten zeigten sich unterschiedliche Banden mit intensiverer Bande bei
4 J/cm (Abb. 55). In der Densitometrie ist die höchste Synthesesteigerung von Beta 1-Integrin
nach zwei- und dreimaliger Bestrahlung mit 4 J/cm. An den Tagen 5 und 7 konnte die höchste
Synthese von Beta 1-Integrin unter der Behandlung mit 4 J/cm (eine signifikante
Sythesesteigerung um 272,95% nach zweimaliger und um 286,24% nach dreimaliger
Bestrahlung) beobachtet werden. Dagegen erbrachte die einmalige Bestrahlung mit 4 J/cm
keine signifikante Erhöhung der Proteinsynthese.
Bei der Untersuchung von Alpha 5-Integrin zeigte sich nach der Bestrahlung mit 4 J/cm eine
deutlich intensivere Bande in der Western-Blot-Analyse nach ein-, zwei- und dreimaliger
Bestrahlung. Nach der Laserbestrahlung mit 1 und 6 J/cm waren an allen drei
Behandlungstagen keine signifikanten sichtbaren Erhöhungen der Synthese in Form von
intensiveren Banden der Western-Blot-Darstellung zu erkennen. In der Analyse der
Densitometrie bestätigte sich auch hier eine deutlich vermehrte Synthese durch eine zweifache
Bestrahlung (Abb. 56).

87

Abb. 55: Western-Blot-Analyse. An den Tagen 1, 5 und 7 wurde nach Bestrahlung
der Chondrozyten mit den Energiedichten von 1, 4 und 6 J/cm eine stärkere
Synthese des Beta 1-Integrinrezeptors deutlich. Am stärksten erschien
die Synthese nach dreimaliger Bestrahlung mit 4 J/cm.

20,00
18,00
16,00
14,00

Ko

12,00

1J/cm?

10,00

4J/cm?

8,00

6J/cm?

6,00
4,00
2,00
0,00
Ko

Tag1

Tag5

Tag7

Abb. 56: Alpha 5-Integrinexpression in der Densitometrie. Im Vergleich zur Kontrollgruppe
Bewirkt die zweimalige Bestrahlung von Chondrozyten mit 4 J/cm
eine signifikante Erhöhung der Synthese (200,82%; p=0.05).

88

Molekularbiologie Vinculin und Paxillin
Beide Proteine ließen sich in den Chondrozyten an allen Bestrahlungstagen und bei jeder
zugeführten Energiedichte nachweisen. Am stärksten ausgeprägt war die Expression für
Vinculin nach Laserbestrahlung mit 4 J/cm am 7. Tag (Abb. 57). Dies gilt auch für Paxillin.

Abb. 57: Western-Blot-Analyse von Vinculin nach Laserbestrahlung mit den
Energiedichten von 1, 4 und 6 J/cm. Bei allen Energiedichten tritt eine deutliche
Synthesesteigerung am Tag 7, d. h. nach dreifacher Bestrahlung.
Auch bei Vinculin war zu verzeichnen, dass die Energiedichte von 4 J/cm nach dreifacher
Bestrahlung die höchste Synthesesteigerung (densitometrische Analyse) ergab. Paxillin als
intrazelluläres Signalprotein erbrachte in der densitometrischen Analyse die absolut höchste
Synthesesteigerung nach dreimaliger Bestrahlung mit 4 J/cm mit 393% (p=0.0016) im
Vergleich zur Kontrolle und den anderen Proteinergebnissen (Abb. 58).

30,00
25,00
20,00

Ko
1J/cm?

15,00

4J/cm?
6J/cm?

10,00
5,00
0,00
Ko

Tag1

Tag5

Tag7

Abb. 58: Deutlichste signifikante Synthesesteigerung durch 4 J/cm mit dem Höhepunkt
am 3. Bestrahlungstag für das intrazelluläre Signalprotein Paxillin.

89

Molekularbiologie Shc (Src-homology collagen) und Erk1/Erk2
Wie auch bei den bisher genannten Proteinen zeigt sich für Shc und Erk1/Erk2 eine deutlich
vermehrte Synthese nach der Anwendung von Laserenergie auf die in Alginatkultur befindlichen
Chondrozyten. Bezogen auf die Energiedichte war die stärkste Synthese von Shc und Erk1/Erk2
nach Bestrahlung mit Energiedichte von 4 J/cm zu verzeichnen. In beiden Fällen war die
Proteinsynthese zeit- und energieabhängig. Im Western-Blot-Modus ist sowohl für Shc als auch
für Erk1/Erk2 das Maximum nach 3 Bestrahlungen mit 4 J/cm zu erkennen, wobei Erk2 eine
stärkere Bandenausprägung und im Vergleich zu Erk1 auch eine stärkere Syntheseleistung in
der Densitometrie aufzeigt (Abb. 59 und Abb. 60).

Abb. 59: Western-Blot-Analyse der Signalproteine von Erk1/Erk2 mit deutlicherer Bandenabschwächung bei Erk1. Bei 4 J/cmist die Synthese stärker als bei 1 und 6 J/cm.

0,3
Erk 1
66 2
Erk

0,2
0,1
0

1J
Ko

4J

6J

1J

4J

Tag 1

Tag 5

6J

1J

4J

6J

Tag 7

Abb. 60: Im Vergleich zur Kontrollgruppe ist die Steigerung der Synthese von Erk1/Erk2
bei Bestrahlung mit 4 J/cm in der densitometrischen Darstellung gut erkennbar.
Das Maximum wird nach einer dreimaligen Bestrahlung mit einer Energiedichte
von 4 J/cm am Tag 7 erreicht. Am Tag 5 und Tag 7 Synthesesteigerung von Erk2
bei Energiedichten von 1 und 6 J/cm.

90

6.1.3 Zusammenfassung und Diskussion
Kollagen und Fibronektin als extrazelluläre Matrixproteine beeinflussen die Morphologie, die
Proliferation und die Differenzierung der Chondrozyten [Enomoto-Iwamoto 1997]. Die Beta 1Subfamilie der Integrine vermitteln die Signalübertragung zwischen Chondrozyten und den
Matrixproteinen. Die Interaktion zwischen Integrinen und Matrixproteinen führt zu spezifischen
Antworten der anabolen intrazellulären Signalkaskade in den Chondrozyten [Shakibaei
1999a,b]. Die Untersuchungen zur Anwendung der niedrigenergetischen Bestrahlung mit Laser
sollte Aufschluss darüber geben, ob eine Stimulation dieser intra- und extrzellulären Vorgänge
in den Chondrozyten möglich ist.
In Abhängigkeit von der Laserart, der einwirkenden Energiedichte und der Bestrahlungszeit sind
unterschiedliche Effekte beschrieben worden [Spivak 1992, Dortbudak 2000]. Bei der
Implantation von in vitro kultivierten Chondrozyten existieren bereits neue Ansätze zur
Stimulation von Knorpelgewebe bei lokalen Defekten [Torricelli 2001]. Bisher ist kein
niedrigenergetischer Laser bekannt, der in die Aktivierung von intrazellulären Abläufen von
Chondrozyten auf wissenschaftlich nachgewiesener molekularbiologischer Ebene positiv
eingreift. Bei der Kultivierung der Chondrozyten zur Vorbereitung einer autologen
Chondrozytentransplantation besteht das Problem einer raschen Dedifferzierung der Zellen und
somit einer Inaktivierung der Knorpelzellfunktion. Sowohl die Morphologie als auch die
metabolische Situation und die Syntheseleistung der Matrixprodukte beziehen sich auf die
Veränderungen. Nach längerer Verweilzeit in Monolayerkultur verlieren die Chondrozyten ihr
chondrogenes Potenzial. Die knorpelspezifische Syntheseleistung von Kollagen Typ II und
anderer Proteoglykane sind reduziert oder stoppen ganz [Kuettner 1982, Shakibaei 1997,
Schulze-Tanzil 2002].
Bei den bisherigen experimentellen Einsätzen einer klassischen Low-Level-Lasertherapie an
Knorpelgewebe wurden unterschiedliche Wellenlängen eingesetzt, so dass nur eine
eingeschränkte Vergleichbarkeit besteht. Thawer und Hougthen beschreiben eine Steigerung der
Wachstumsgeschwindigkeit als proliferativen Effekt beim Einsatz eines Gallium-AluminiumArsenid(GaAlAS)-Diodenlasers mit einer Wellenlänge von 904 nm [Thawer 1999]. Eine
Proliferation von Fibroblastenzellkulturen und eine Zunahme der Syntheseleistung wurden bei
Bestrahlung mit einem Diodenlaser beobachtet [Bosatra 1984, Labbe 1990, Kreisler 2002].
Ebert beschreibt bei der Behandlung von Chondrozyten in Monolayerkulturen mit einem
GaAlAS-Diodenlaser (810 nm) eine Steigerung der Glykosaminsynthese durch Bestrahlung mit
51 J/cm [Ebert 1998]. Bei 780 nm kam es zur Steigerung der Proliferationsrate von
Chondrozyten um das Doppelte, bei Änderung der applizierten Laserfrequenz zeigt sich eine
deutliche Abnahme der Proliferationsrate. Alle bisherigen Autoren sind von unterschiedlichen
Grundvoraussetzungen wie humane oder bovine Chondrozyten, unterschiedliche
Kulturbedingungen, unterschiedliche Laserwellenlängen, unterschiedliche Energiedichten und
Bestrahlungsintervalle [Labbe 1990, Guzzardella 2000] ausgegangen. Garino [1995] beschreibt
bei der Versiegelung von Knorpeloberfläche durch einen Laser sogar Chondrolysen und
Osteonekrosen.
Durch Optimierung der Kulturform von humanen Chondrozyten in Alginat verfolgten die
Untersuchungen dieser Arbeit das Ziel, die Wirkung eines 780 nm-Diodenlasers auf extra- und
intrazellulärer Ebene zu untersuchen. Es galt die Parameter der Leistungs- und Energiedichten
zu definieren und optimal aufeinander abzustimmen. Es kam der GaAlAS-Diodenlaser mit einer
91

Wellenlänge von 780 nm mit verschiedenen Energiedichten und unterschiedlicher Anzahl an
Bestrahlungen an bestimmten Tagen zum Einsatz. Die morphologischen Veränderungen auf
extrazellulärer Ebene und der Synthese der extrazellulären Matrixbestandteile, der
Integrinrezeptoren und auf der Ebene der intrazellulären Signalproteinkaskade wurden an
humanen Chondrozyten in Alginatkultur untersucht. Die grundsätzliche Voraussetzung
aussagefähiger In-vitro-Untersuchungen muss eine stabile Zellkulturform sein. Die
Alginatkultur erfüllt diese Voraussetzungen [Häuselmann 1994, Schulze 2001]. Die
Alginatkulturform der Chondrozyten ist besonders gut geeignet, um Veränderungen im
Differenzierungsgrad oder die Synthesefähigkeit zu untersuchen. Durch die Kultivierung der
Chondrozyten in Alginat sind ihr Differenzierungsgrad und ihre Synthesefähigkeit optimal
[Aydelotte 1991, Gagne 2000]. Arbeiten von Shakibaei zeigen deutlich, welche Faktoren in der
Signalkaskade für die Stabilisierung des Phänotypes und des Differenzierungsgrades der
Chondrozyten lebensnotwendig sind [Shakibaei 1997, 1999 und 2001]. Eine Wirkung von
Laserlicht auf zellulärer und molekularbiologischer Ebene mit Nachweis der unterschiedlichen
Expression beteiligter Signalproteine wurde bisher nicht untersucht.
Der Nachweis von potenziell stimulierender Wirkung der Laserbestrahlung auf
Chondrozytenkultur hätte eine große Bedeutung im Hinblick auf die Produktion von stabilen,
diffenzierten Chondrozyten für eine Chondrozytentransplantation gehabt. Zu diesem Zwecke
wurden entsprechende Untersuchungen an humanen Chondrozyten, die nach enzymatischer
Isolierung in einer Alginatkultur kultiviert wurden, durchgeführt. Nach ein-, zwei- und
dreimaliger Bestrahlung mit einem niedrigenergetischen Diodenlaser (780 nm) mit drei
unterschiedlichen Energiedichten (1 J/cm, 4 J/cm und 6 J/cm) sollte die Wirkung der
Laserbestrahlung auf die Zelle untersucht werden. Die extrazelluläre Matrixkomponente
Kollagen Typ II zeigte nach dreimaliger Bestrahlung mit der Energiedichte von 4 J/cm die
höchste Synthesesteigerung. Mit 1 und 6 J/cm war keine Synthesesteigerung zu erzielen. Die
Energiedichte 4 J/cm stellt sich nach dreimaliger Bestrahlung für Kollagen Typ II als optimal
heraus. Auch die Expression von Chondroitinsulfatproteoglykan ist am stärksten ausgeprägt
nach zweimaliger Bestrahlung mit 4 J/cm am 5. Tag. Die vermehrte Produktion vom Aggrecan
Chondroitinsulfatproteoglykan kann zur Verbesserung der extrazellulären Matrix führen, die die
Chondrozyten umgibt.

92

Durch die speziellen Oberflächenrezeptoren und Integrine, hier das Beta 1-Integrin, wird die
Interaktion zwischen Chondrozyten und extrazellulärer Matrix gewährleistet [Enomoto-Iwamoto
1997, Cao 1999]. Die Beta 1-Integrinrezeptorgruppe ist von entscheidender Bedeutung für die
Signalübertragung in Chondrozyten [Shakibaei 1995a,b]. Die vermehrte Expression dieses
Rezeptors spricht nach aktuellem Kenntnisstand für eine angeregte Signalkaskade in Richtung
des Zellkerns [Shakibaei 1999a,b]. Nach dreimaliger Bestrahlung mit 4 J/cm wurde eine
signifikante Erhöhung der Synthese erreicht. Dies scheinen die optimalen Bestrahlungsintervalle
und Energiedichte für eine Aktivierung der Beta 1-Integrinsynthese durch den GaAlASDiodenlaser zu sein.
Es wird vermutet, dass der Alpha 5 Beta 1-Rezeptor den intrazellulären Shc-Grb2-Komplex in
Chondrozyten aktiviert [Wary 1996]. Bei den Untersuchungen der Alpha 5-Integrinexpression
erzielte eine Bestrahlung mit 4 J/cm nach zweimaliger Behandlung eine eindeutige
Synthesesteigerung des Integrins. Unter dem optimalen Zeitfenster und der geeigneten
Energiedichte führt die Bestrahlung mittels GaAlAS-Diodenlaser zu einer Aktivierung der
Chondrozytendifferenzierung.
Fibronektin als weitere wichtige extrazelluläre Matrixkomponente hat eine bedeutende Funktion
für das Überleben der Chondrozyten, da es das Wachstum von kultivierten Chondrozyten in
vitro stimuliert [Martin 2000]. In oberflächlichen Schichten von osteoarthrotischem
Knorpelgewebe wurden größere Mengen Fibronektin als Anzeichen für laufende
Reparaturmechanismen gefunden [Jones 1987]. Auch bei den vorliegenden Untersuchungen
konnte eine signifikante Steigerung der Synthese von Fibronektin bei einer Energiedichte von
4 J/cm und nach dreifacher Bestrahlung als Optimum gesehen werden.
Die intrazelluläre Signalkaskade wird durch die Adhäsion von Chondrozyten an Kollagen Typ II
über die Beta 1-Integrin-Rezeptoren aktiviert [Shakibaei 1999a,b]. Die zytoskeletalen
Signalproteine Vinculin und Paxillin werden nach Phopshorylierung aktiviert. Die
Laserbehandlung mit dem GaAlAS-Diodenlaser mit der Energiedichte von 4 J/cm nach zweiund dreimaliger Behandlung bewirkt eine deutliche Synthesesteigerung von Vinculin und
Paxillin. Die Aktivierung dieser intrazellulären Signalkaskade durch die Laserbehandlung
scheint ein Integrin-vermittelter Effekt zu sein. Durch die Bindung von Kollagen Typ II an
Beta 1-Integrin in humanen Chondrozyten kann über die Vermittlung der zytoskeletalen
Proteine eine Aktivierung von Shc entstehen. Erk1/Erk2-MAP-Kinase-Kaskade wird durch den
Signalweg der Komplexbildung des Shc mit Grb2 aktiviert [Shakibaei 1999a,b].
Die Aktivierung des MAP-Kinase-Signalwegs scheint für die Regulierung der Genexpression
durch Integrin-vermittelte Signale bedeutsam zu sein. Dieser Aktivierungsprozess ist besonders
wichtig für das Überleben, die Differenzierung und die Proliferation der Chondrozyten. Bei
Hemmung der Aktivierung von Erk1/Erk2 kommt es zum Zelltod oder zur Lyse der Zellen
[Shakibaei 2001]. Auch bei diesem Aktivierungsprozess zeigt die Laserbestrahlung einen
positiven Effekt im Sinne einer Synthesesteigerung von Erk1/Erk2 nach dreimaliger Bestrahlung
mit 4 J/cm.
Insgesamt weisen die Untersuchungen auf eine stimulierende Wirkung der Laserbehandlung bei
einer einheitlichen Energiedichte von 4 J/cm mit zwei- bzw. dreimaliger Bestrahlung auf die
extrazellulären Matrixkomponenten, auf die Rezeptoren und auf die intrazellulären
Signalproteine hin. Bei allen Proteinen kommt es zu einer deutlichen Synthesesteigerung. Da
Fibronektin als Bestandteil der extrazellulären Matrix einen entscheidenden Beitrag zur Vitalität
93

der Chondrozyten leistet, kann anhand der nachgewiesenen Synthesesteigerungen die optimale
Behandlung der Chondrozyten in Alginatkultur mit dem GaAlAS-Diodenlaser mit einer
Energiedichte von 4 J/cm und dreimaliger Behandlung definiert werden.
Der in Untersuchungen verwendete Laser mit einer Wellenlänge von 780 nm zeichnet sich durch
eine hohe Gewebeabsorption und niedrige Wasserabsorption im biologischen Gewebe. Die
geringe Ausgangsleistung und Energiedichte sollten zum erhöhten Metabolismus der Zellkultur
führen. Eine längere Rekultivierung passagierter Chondrozyten in der Monolayerkultur durch
stabilisierende Effekte kann durch die anabolen Effekte der Laserbehandlung an isolierten
Chondrozyten ermöglicht werden. Dies könnte eine bedeutende Weiterentwicklung im Bereich
der autologen Chondrozytentransplantation (ACT) darstellen. Durch die Verbesserung der
chondrogenen Eigenschaften autologer Zellen könnte das Reimplantationsergebnis optimiert
werden.
In zahlreichen Studien wurde gezeigt, dass durch einen geeigneten Stimulus die Chondrozyten
zu einer gesteigerten Matrixsynthese angeregt werden können. Dies geschieht z. B. durch
Zugabe von Wachstumsfaktoren (FGF, TGF- und IGF-1/2). In der Monolayerkultur humaner
Chondrozyten wurde eine 2,5fach erhöhte Prolinaufnahme nach Zugabe von IGF-1 beschrieben
[Dore 1994]. Bei einer Kultivierungszeit von 21 Tagen fand sich in Knorpelexplantatkulturen
von Rindern eine bis zum 8fachen erhöhte Aufnahme von 35 SO 4 [Tesch 1992]. Wurde IGF oder
FGF-Monolayerkulturen von Ratten- oder Rinderknorpel zugegeben, so kam es zu einem
vergleichbaren Anstieg der Matrixsynthese [Trippel 1993]. Auch durch Bestandteile der ECM,
wie FN- oder Aggrecanfragmente, sind Chondrozyten durch Aktivierung ihrer
Integrinrezeptoren stimulierbar [Tesch 1992]. Ferner ist es möglich, durch elektromagnetische
Felder oder gepulsten Strom einen Synthesereiz zu erzeugen [Norton 1981, Lipiello 1990].
Untersuchungen an gesundem Rinder- und Hundeknorpel, bei denen eine erhöhte
Matrixsynthese nach Laserbestrahlung nachgewiesen wurde [Spivak 1992], warfen die Frage
auf, ob diese Methode eine mögliche Therapieform der Osteoarthrose beim Menschen darstellt.
Der Verlauf einer Osteoarthrose beim Tier unterscheidet sich von der beim Menschen. Bei
tierischem Knorpel hat der Krankheitsverlauf abhängig von der Spezies seine eigenen zeitlichen,
morphologischen und biochemischen Charakteristika.
Die Osteoarthrose beim Menschen wird im Gegensatz zu den Ratten durch ischämische
Knochennekrosen und eine Debrissynovitis kompliziert [Mohr 1993]. Eine im Tierversuch
induzierte Osteoarthrose ist in der Regel traumatisch bedingt. Sie wird mittels Durchtrennung
des vorderen Kreuzbandes und weiterer Haltestrukturen, wie der Meniski, des mediales
Kollateralbandes oder sogar beider Kreuzbänder], und durch Valgusumstellungsosteotomien
herbeigeführt [Yoshimi 1994, Neidel 1998, Wei 1998a]. Diese rein mechanisch bedingten
Osteoarthrosen zeigen einen kürzeren Verlauf als die chronisch degenerative Osteoarthrose des
Menschen [Altman 1990, Wei 1998b]. Strukturelle und biochemische Eigenheiten des Knorpels
verschiedener Spezies sind eine weitere Ursache für den unterschiedlichen Verlauf.
Osteoarthrotischer Knorpel des Temporomandibulargelenks beim Kaninchen hat im Gegensatz
zum Menschen eine höheren Anteil an Glykosaminoglykanen [Axelssons 1993].
Kaninchenknorpel weist zudem eine 10-fach höhere Chondrozytendichte und eine gegenüber
dem menschlichen Gelenkknorpel fünffach verringerte Halbwertszeit der Proteoglykane auf
[Mohr 1985]. Während im menschlichen hyalinen Knorpel kein Kollagen Typ I vorkommt,
wurde es im Schweineknorpel bis zu einem Anteil von 10% nachgewiesen [Wardale 1993]. Im
94

Zellkulturmodell zeigen Rinderchondrozyten nach Wachstumsstimulierung mit IGF eine 7fach
erhöhte Aufnahme von 35 SO 4, während sich im gleichen Versuchsaufbau Rattenchondrozyten
resistent gegenüber dieser Stimulierung zeigten. Umgekehrt verhält es sich nach Zugabe von
FGF. Auf diesen Wachstumsreiz reagierten Rinderchondrozyten nicht, wohingegen es bei den
Rattenchondrozyten zu einer Zunahme der Thymidin- und Sulfataufnahme um das Zweifache
kam [Trippel 1993]. Kaninchenchondrozyten synthetisieren in der Monolayerkultur einen
wesentlich höheren Anteil an Hyaluronsäure und Dermatansulfat als humane. Die Zeitdauer bis
zum konfluenten Wachstum betrug 1 Woche, wohingegen humane Chondrozyten 5 Wochen
benötigten [Srivastava 1974]. Eine speziesspezifische Beteiligung matrixdegradierender Enzyme
im Verlauf einer Osteoarthrose wurde für MMP-1 (Kollagenase 1), MMP-3 (Stromelysin-1),
MMP-7 (Matrilysin), MMP-9 (Gelatinase B) und MMP-10 (Stromelysin-2) nachgewiesen
[Mercuri]. Um die schwierige Übertragbarkeit an tierischem Knorpel gewonnenen
Untersuchungsergebnisse auf den menschlichen Knorpel zu umgehen wurde in dieser Arbeit die
Laserbestrahlung direkt an humanen Knorpel durchgeführt.
Die Reaktion des osteoarthrotisch geschädigten Knorpels auf äußere Einflüsse unterscheidet
sich von der des gesunden. Humaner osteoarthrotischer Knorpel, der im Rahmen von
Gelenkersatzoperationen erhalten wurde, weist eine bis zum sechsfachen gesteigerte
Syntheserate sämtlicher Matrixbestandteile auf [Jacoby 1973, Mankin 1970, 1971]. Die
Bestandteile der synthetisierten Matrix weisen ein anderes Verhältnis zueinander auf und haben
einen atypischen molekularen Aufbau. Der Glukosamingehalt sowie die Keratan- und
Chondroitinmenge sind vermindert [Byers 1977, Mankin 1981]. Wurden osteoarthrotische
humane Chondrozyten in der Monolayerkultur mit IGF-1 stimuliert, so zeigten sie im Gegensatz
zu gesunden Zellen erst nach der Zugabe von 10% FKS eine Steigerung der
Matrixproteinsynthese um 220% [Calderhead 1988]. Der Unterschied zum gesundem Knorpel
ist durch ein verschobenes Gleichgewicht der Wachstumsfaktoren, Entzündungsmediatoren und
Matrixkomponenten bedingt. Um den therapeutische Einfluss der Laserstrahlung zu
untersuchen, wurden die Experimente dieser Arbeit an osteoarthrotisch geschädigtem
Knorpelgewebe durchgeführt.
Die Bedingungen der Explantatkultur kommen den Verhältnissen in vivo am nächsten. Werden
die Chondrozyten als Monolayer kultiviert, so zeigen sie nach kurzer Zeit
Dedifferenzierungserscheinungen [Grundmann 1980]. Es findet eine Umwandlung zu
länglichen fibroblastenartigen Zellen statt, die einen vermehrten Anteil an Hyaluronsäure und
einen verminderten an Chondroitinsulfat synthetisieren [Kimura1984]. Die Genexpression von
Differenzierungsmarkern wie Aggrecan und Kollagen Typ II, wird supprimiert, untypische Gene
wie für Kollagen Typ I und II werden exprimiert [Brittberg 1994]. Die Fähigkeit, bei einer
Stimulation durch IL-1- mit einer Synthese von Nitridoxid, einer spezifischen 92kDGelantinase, von Kollagen Typ I und III sowie verminderter Synthese der knorpelspezifischen
Kollagene II, IX und XI zu antworten, geht verloren [Lemare 1998]. Nach Zugabe von OSM ließ
sich in der Monolayerkultur ein Anstieg der MMP-1 und MMP-3 Synthese um das 3,5fache
beobachten, während sich in der Explantatkultur die Synthese lediglich um das 2,5fache steigern
ließ. Möglichkeiten, der Dedifferenzierung entgegenzuwirken, sind die Kultivierung auf
verschiedenen Kollagenen und Alginat [Goldring 1999]. Eine weitere Möglichkeit ist die
Kultivierung als Pelletkultur in der die Chondrozyten nach Zentrifugation ihre intrazellulären
Kontakte beibehalten [Grundmann 1980]. Die einfachste Möglichkeit eine Dedifferenzierung zu
95

verhindern und unter Bedingungen zu arbeiten, die denen in vivo sehr nahe kommen, ist die
Kultivierung als Explantatkultur. Unter diesen Verhältnissen kommt die MMP Expression der
in vivo am nächsten und die phänotypische Stabilität ist über einen Zeitraum von mindestens drei
Wochen gegeben [Flannery 1999]. Wurde osteoarthrotischer Knorpel von Beagle-Hunden in
vivo durch eine 35 SO 4-Injektion in die Jugularisvene oder nach Explantation in der
Gewebekultur markiert, so fand sich die gleiche Syntheserate an Glykosaminoglykanen [Sandy
1984]. Um den Bedingungen eines klinischen Einsatzes möglichst nahe zu kommen, wurden die
Versuche der hier vorliegenden Arbeit an Explantatkulturen durchgeführt.
Eine Messung der Gesamtmenge im Knorpel befindlicher Proteine und Glykosaminoglykane ist
mit geringem Aufwand möglich. Durch Bestimmung der Hydroxyprolinmenge kann das
Gesamtkollagen und mittels Dimethylenblaufärbung die Menge der Glykosaminoglykane
bestimmt werden [Peterkofsky 1971, Simha 1971]. Die Radioisotopenmarkierung ist jedoch die
einzige Methode, die es gestattet, den Anteil neu synthetisierter Bestandteile der extrazellulären
Matrix in der Explantatkulturen nachzuweisen [Brighton 1984, Neidel 1998]. Sie ist einfach
durchzuführen und erlaubt eine quantitative Aussage. Der Nachweis einer Proteinsynthese im
Northern-Blot ist semiquantitativ und wird häufig ebenfalls mittels radioaktiver Markierung
durchgeführt.
Da in der hier vorliegenden Arbeit die markierten Syntheseprodukte nicht mit SDS-PAGE oder
Säulenchromatographie weiter aufgetrennt wurden, kann lediglich eine Änderung der
Gesamtsynthese beschrieben werden. Dieses Vorgehen ist etabliert, um den Einfluss bisher
nicht untersuchter Größen, z. B. Druck oder Zugbelastung, auf den Metabolismus zu
beschreiben. Erste Untersuchungen zum metabolischen Zustand des osteoarthrotischen
Knorpels sowie zu dessen Stimulierbarkeit durch Wachstumsfaktoren wurden mittels einfacher
Markierung ohne Auftrennung der Syntheseprodukte durchgeführt [Mankin 1971, Jacoby 1976,
Srivastava 1974, Osborn 1989]. Auch der Nachweis der Synthesesteigerung an gesundem
tierischen Knorpel nach Nd:YAG-Laserbestrahlung wurde mit der Radioisotopenmarkierung
erbracht [Herman 1988].
In den Vorversuchen zu dieser Arbeit wurde nachgewiesen, dass die Menge der aufgenommenen
Radioaktivität über 24 Stunden ansteigt (Abb. 19; Seite 49). 75% der von vitalem
Knorpelgewebe aufgenommenen Radioaktivität werden auch durch avitales Knorpelgewebe
aufgenommen. Daraus folgt, dass lediglich 25% der aufgenommenen Radioisotopen aktiv
metabolisiert werden. Ein 10%iger Anstieg der aufgenommenen Radioaktivität entspricht damit
einer vierfach gesteigerten Syntheserate. Durch die aufgenommene Menge an 3H-Prolin ließ
sich in dieser Arbeit eine geänderte Syntheserate der ECM nach Laserbestrahlung nachweisen.
Eine vom Alter der Versuchtiere abhängige Proteoglykansynthese nach Stimulation mit
Wachstumsfaktoren wurde zuerst beim Kaninchenknorpel beschrieben [Weber 1981, Makower
1988]. Auch humaner Knorpel weist in Abhängigkeit vom Patientenalter und Ausmaß der
Osteoarthrose Unterschiede auf [Lui 1999]. Die in der Literatur beschriebenen
Matrixsyntheseraten des osteoarthrotischen Knorpels verschiedener Patienten haben eine
Standardabweichung von bis zu 50% [Byers 1977, Mankin 1981]. In der hier vorliegenden
Arbeit weisen der Knorpel von Patient 5 in Lasergruppe I mit 9400 CPM/mg Trockengewicht
und der Knorpel von Patient 1 aus der Lasergruppe III mit 3050 CPM/mg Trockengewicht
einen maximalen Unterschied der Syntheseleistung von 300% auf. Um die Vergleichbarkeit zu
gewährleisten, stammte der Knorpel von Versuchs- und Kontrollgruppe aus dem gleichen
96

Gelenk. Um eine patientenspezifische Reaktion auf die Laserbestrahlung zu berücksichtigen,
wurde pro Lasergruppe der Knorpel von sechs verschiedenen Patienten bestrahlt.
Der Knorpel eines Gelenks ist in einem unterschiedlichen Ausmaß von den osteoarthrotischen
Veränderungen betroffen. Das Spektrum reicht makroskopisch von nahezu unauffällig bis zur
kompletten Eburnisierung und faserknorpeligen Umwandlung. Der metabolische Status der
entnommenen Knorpelstücke ist deshalb abhängig von der Lage im Gelenk [Lui 1999]. In
dieser Arbeit erfolgte aus diesem Grund die zufällige Zuordnung von jeweils 4 Stanzzylindern
aus der Entnahmecharge zu einer Messeinheit. Die Standardabweichung der Knorpelzylinder
aus dem gleichen Gelenk ist mit durchschnittlich 10% relativ gering. Dennoch erschwert sie die
statistische Erfassung geringer Änderungen in der Syntheseleistung.
Der in dieser Arbeit eingesetzte Diodenlaser mit einer Ausgangsleistung von wenigen Milliwatt
erfüllt die klassischen Kriterien des Low-Level-Lasers. Aufgrund seiner geringen Leistung
können auftretende Veränderungen lediglich photochemischer Natur sein. Kürzlich wurde eine
Zunahme der Wachstumsgeschwindigkeit fetaler Mäuseextremitäten nach Bestrahlung mit dem
GaAs-Laser nachgewiesen [Friedmann 1991]. Die proliferationsstimulierende Wirkung könnte
durch Chromophore der Atmungskette oder durch eine Aktivierung der Ca++-ATPase vermittelt
werden [Tiphlova 1989].
Nach Bestrahlung einer Fibroblastenmonolayerkultur mit dem HeNe-Laser mit 25 mW und
2 J/cm2 fand sich elektronenmikroskopisch eine Hypertrophie des rauhen endoplasmatischen
Retikulums, Zeichen mitochondraler Hypertrophie und vermehrt zytoplasmatische
Mikrofibrillen gegenüber der unbestrahlten Kontrolle [20]. Eine andere Arbeitgruppe berichtete
von einer signifikanten Zellzahlzunahme nach Bestrahlung mit dem HeNe-Laser (0,1 mW/cm2;
0,9 J) [Boulton]. In einer weiteren Untersuchung wurde die Anzahl der Fibroblasten im Coulter
Counter und die Menge neu synthetisierten Kollagens Typ I mittels ELISA bestimmt. Abhängig
von der Leistungsdichte mit der die Gesamtenergie von 180 mJ über drei Tage durch den HeNeLaser zugeführt wurde, fand sich eine erhöhte Zellproliferation und Kollagensynthese [Breugel
1992]. Eine fünffach erhöhte intrazelluläre Hydroxyprolinmenge als indirektes Zeichen einer
gesteigerten Kollagensynthese wurde nach Fibroblastenbestrahlung mit dem GaAs-Laser mit
0,1 J festgestellt [Labbe 1990]. Nach Bestrahlung mit dem HeNe-Laser mit 0,8 mW/cm2 und
0,0053 bis 1,589 J/cm2 sowie nach Bestrahlung mit dem GaAs-Laser mit 0,2 mW/cm2 und
1,94x10-7 bis 5,84x10-6 J/cm2 über vier Tage ließ sich eine Steigerung des inkorporierten 3 HProlin und 3 H-Leucin bis zum sechsfachen nachweisen [Lam 1986].
Im Rahmen dieser Untersuchungen wurden die Explantatkulturen mit 100 mW/cm2 und 1,2 J,
1,8 J sowie 2,4 J bestrahlt. Es konnte bei keiner der drei Lasergruppen eine Änderung der
Syntheseleistung beobachtet werden. Die an Fibroblasten beobachteten Ergebnisse sind nicht
auf Chondrozyten übertragbar. Eine Möglichkeit ist, dass nicht die optimalen
Bestrahlungsparameter verwendet wurden. Die verwendete Leistungsdichte und Gesamtenergie
war wesentlich geringer als bei den Arbeiten an Fibroblasten. An Fibroblasten beschriebene
Veränderungen waren abhängig von den Bestrahlungszyklen und der Kultivationszeit, die der
Laserbestrahlung folgte. Es könnte sein, dass eine gesteigerte Syntheserate der Chondrozyten
ähnlich wie bei Fibroblasten erst nach 3 bis 4 Tagen nachweisbar ist [22, 94]. Ein weiterer Grund
für die fehlende Reaktion mag in der verglichen mit den Fibroblasten verminderten
metabolischen Aktivität der Chondrozyten liegen. Ferner könnten eventuell aufgetretene

97

Veränderungen zu diskret gewesen sein, um mit der angewendeten Methode statistisch erfasst zu
werden.
Der stimulierende Einfluss einer Nd:YAG-Laserbestrahlung auf Knorpelgewebe wurde in zwei
Arbeiten nachgewiesen [Herman 1988, Spivak 1992]. Die Arbeitsgruppe von Herman bestrahlte
mit einen cw-Nd:YAG-Laser Stanzzylinder gesunden bovinen Knorpels. Die Leistungsdichte
war mit 11,5 W/cm2 konstant, und die Energie von 1 bis 200 J wurde durch Variation der
Bestrahlungszeit zugeführt. Eine Energie von 1 J hatte keinen Einfluss auf die
Proteinsyntheserate. Wurde die Energie erhöht, so fand sich im Bereich von 30 bis 100 J eine
gesteigerte Kollagen-, Glykosaminoglykan- und DNS-Synthese über einen Zeitraum von
3 Tagen. Die Prolinaufnahme war am Tag nach der Laserbestrahlung mit 100 J um 40% erhöht.
Eine weitere Energieerhöhung auf 200 J führte dagegen zu einer um 30% verringerten
Prolinaufnahme.
In der hier vorliegenden Arbeit war die Leistungsdichte mit 16 W/cm2 in Lasergruppe IV und V
nahezu identisch mit der von Herman verwendeten. Eine Energie von 1 J (Lasergruppe IV) hatte
keine Auswirkung. Wurden 120 J appliziert, so fand sich ein statistisch signifikanter Anstieg der
Prolinaufnahme um 9,5%. Dieser Anstieg war geringer als in der Arbeit von Herman. Dies mag
darin liegen, dass in der vorliegenden Arbeit vorgeschädigter Knorpel untersucht wurde. Bei
Herman wurde das Kollagen nach Verdauung des Knorpelgewebes mit Trichloressigsäure
ausgefällt und damit nur die Aktivität des in Kollagen eingebauten Prolins bestimmt. Dieser
Schritt wurde in der hier vorliegenden Arbeit nicht durchgeführt. Sämtliche im Gewebe
vorliegende Aktivität ging in die Messung mit ein.
Die Gruppe von Spivak bestrahlte gesunden explantierten Rinder- und Hundeknorpel mit einem
Nd:YAG-Laser. Die Laserdauer war mit 5 s konstant und die Leistungsdichte bewegte sich im
Bereich von 10 bis 203 W/cm2. Bei Leistungsdichten zwischen 10 W/cm2 und 25 W/cm2 war
die Synthese sämtlicher Matrixbestandteile um bis zu 100% gesteigert. Die Prolinaufnahme war
bei 25 W/cm2 um 65% erhöht. Eine Bestrahlung mit 203 W/cm2 führte zu einer um 36%
verminderten Prolinaufnahme. Die Ergebnisse der vorliegenden Arbeit entsprechen diesen
Veröffentlichungen. Bei einer Bestrahlung von 16 W/cm2 war der Prolineinbau um 9,5% erhöht.
Wurde die Leistungsdichte jedoch auf 318 W/cm2 erhöht, so lagerte der Knorpel 28% weniger
Aktivität ein.
Findet die Bestrahlung vom explantierten Knorpelgewebe mit einer Gesamtenergie im Bereich
von 30 bis 100 Joule und einer Leistungsdichte im Bereich von 10 bis 30 Watt/cm2 statt, so
lassen sich sowohl bei gesundem tierischen als auch bei osteoarthrotisch geschädigtem
menschlichen Knorpel Zeichen einer gesteigerten Matrixsynthese nachweisen. Wird die gleiche
Energie mit einer Leistungsdichte von 200-300 Watt/cm2 zugeführt, so ist die Syntheserate
vermindert. Histologien, die von Spivak gefertigt wurden, zeigen keine Änderung der Zell- und
Gewebsmorphologie bei den Bestrahlungsparametern, die zu einer Mehrsynthese führten. Kam
es durch Laserstrahlung hoher Leistungsdichte zur Suppression der Synthese, so wurde
histologisch lediglich einen verminderte Safranin-O-Anfärbbarkeit beschrieben [Spivak 1992].
Leistungsdichten von 200-300 Watt/cm2 werden klinisch zum Koagulieren von Blutungen
verwendet und führen in vivo zur Koagulationsnekrose der Haut [Müller 1989b, Castro 1983].
Das Licht des Nd:YAG-Lasers dringt in die Tiefe des Gewebes ein, wird gleichmäßig gestreut
und absorbiert. Leistungsdichten von 10-30 W/cm2 und Energien von 100 J, die zu gesteigerten
98

Matrixsynthese führen, erfüllen nicht mehr die formalen Kriterien der Low-Level-Lasertherapie,
da es zu Gewebserwärmung kommt. Hermann maß Temperaturerhöhungen des Nährmediums
um ca. 10°C während des Laservorgangs [Herman 1988]. Da das Nährmedium selbst nicht das
Nd:YAG-Laserlicht absorbiert, kann die beobachtete Temperaturerhöhung lediglich durch das
erwärmte Knorpelgewebe bedingt sein. In einem an Fibroblastenkulturen durchgeführten
Versuch traten nach Nd:YAG-Laserbestrahlung mit 531 W/cm2 und 40000 J/cm2
Temperaturerhöhungen bis zu 50°C auf. Unter diesen Bedingungen war die Prolinaufnahme
vermindert. Erfolgte die Erwärmung mit einer Halogenlampe gleicher Energie und
Leistungsdichte, so kam es zu keiner Änderung der Prolinaufnahme [Abergel 1984]. Mit diesem
Versuch konnte gezeigt werden, dass laserspezifische Eigenschaften für die Änderung im
Zellmetabolismus verantwortlich sind. Da die Ergebnisse der vorliegenden Arbeit an
Chondrozyten gewonnen wurden und mit anderen Laserparametern als im Fibroblastenversuch
gearbeitet wurde, ist es möglich, dass thermische Effekte für die Synthesesteigerung am
Knorpelgewebe mitverantwortlich sind.
Bisher konnte die chondrozytäre Matrixsynthese durch Bestrahlung mit dem Nd:YAG-Laser in
Versuchen am gesunden tierischen Knorpel bewiesen werden. In den vorliegenden
Untersuchungen wurde erstmals nachgewiesen, dass dieser Effekt auch beim geschädigten
menschlichen Knorpel erzielbar ist. Damit ist die Voraussetzung für eine mögliche klinische
Anwendung des Lasers gegeben.

99

6.1.4 Schneideigenschaften medizinischer Lasersysteme am humanen Knorpel
Im Rahmen einer in-vitro Studie sollten die Kriterien herausgearbeitet werden, die für ein
effizientes Schneiden von Gelenkknorpel mit verschiedenen gängigen Lasersystemen von
Bedeutung sind. Dabei wurden neben einem potentiellen Einsatz der Laser zur KnorpelKnochen-Transplantation auch andere Indikationen aus dem klinisch-orthopädischen Bereich
berücksichtigt.
Folgende Kriterien wurden für die Beurteilung der mit Laser durchgeführten Schnitte am
Knorpelgewebe herangezogen:
- klinische Einsetzbarkeit des Lasersystems
- Qualität des Schnittes
- Größe der thermischen Schädigungszone
- Vorhandensein von Karbonisation
Die In-vitro-Untersuchungen wurden an frisch entnommenem humanem Knorpelgewebe aus
den gewichtstragenden Anteilen des medialen und lateralen Femurkondylus durchgeführt. Der
Gelenkknorpel zeigte makroskopisch keine Anzeichen pathologischer Veränderungen. Vor den
Messungen wurde die Knorpelschicht mit einer frischen Skalpellklinge vorsichtig in
gleichmäßiger Schichtdicke vom subchondralen Knochen gelöst und in Tyrodelösung
aufbewahrt.
Zum Einsatz kamen sowohl Dauerstrich- (continuous wave (cw)) als auch kurzgepulste
Lasersysteme. Das Ende des Lichttransmissionssystems (Faserspitze bzw. Fokussierhandstück)
befand sich im Abstand von ca. 0,5 mm zum Gewebe. In Abhängigkeit vom verwendeten
Lasersystem wurden die Pulsenergie sowie die Pulswiederholrate variiert. Die Anzahl der Pulse
bis zur Penetration der Knorpelprobe wurde ermittelt. Während der Versuche wurden die
Knorpelproben ständig mit Tyrodelösung feucht gehalten. Die Querschnitte der entstandenen
Ablationskrater wurden stereomikroskopisch vermessen und auf ihre Form untersucht. Bis auf
den Excimer-Laser wurden die Versuche in Raumluft durchgeführt. Zur Ermittlung des
Einflusses des umgebenden Mediums auf die Schneidergebnisse wurden für den Excimer-Laser
zusätzlich vergleichende Untersuchungen in physiologischer Kochsalzlösung durchgeführt.
Unmittelbar
nach
Versuchende
wurden
Proben
für
die
Histologie
und
Rasterelektronenmikroskopie entnommen.
Tabelle 5 zeigt die bei den Untersuchungen eingesetzten Laserparameter.
Für die Histologie wurden die Präparate nach dem ersten Zuschnitt in einer 4%-igen
Formalinlösung fixiert. Nach Entkalkung mittels einer speziellen Lösung aus Aluminiumchlorid,
Salzsäure und Ameisensäure erfolgte die übliche Routinebearbeitung mit Entwässerung über die
aufsteigende Alkoholreihe und Einbettung in Paraffinblöcke. Die Untersuchung der
histologischen Präparate wurde am Mikroskop (Zeiss Axiophot) durchgeführt.

100

Tabelle 5: Laserparameter für die Bestrahlungsversuche am humanen Knorpel in vitro
Pos.

Laser

Wellen-

Betriebsart

länge

Leistung

Schnitt-

Lichttransmissions

bzw.

geschwindigkeit

-system

Pulsenergie
1.

Nd:YAG-

1064 nm

cw

0,5-1 mm/s

10-40 W

600 μm-Faser,

Laser

Fokussierhandstück

(Axyon

(Strahldurchmesser

GL001/

700 μm)

Aesculap)
2.

CO2-Laser

10600 nm

Fokussierhandstück

quasi-cw,

(LS500 /

62,5 bzw.

Heraeus)

4400 Hz /

2,5 mm/s

5-13 W

(Strahldurchmesser
500 μm)

Tastverhältnis
0,4
3.

4.

5.

6.

1 mm/s

cw

6-20 W

kurzgepulst.

5,7 J

Laser

Pulslänge

Millimeter

(Laborlaser)

250 μs

Schnittlänge

kurzgepulst,

400-800 mJ

CO-Laser

5300-

(Laborlaser)

5700 nm

Ho:YSGG-

2100 nm

Er:YAG-

2940 nm

pro 0,5-1 mm/s

0,5-1 mm/s

Freistrahl

600 μm-Faser

Fokussierhandstück,

Laser

Pulslänge

(Strahldurchmesser

(MBB)

180 μs

0,4 mm)

Excimer-

308 nm

kurzgepulst,

Laser

Pulslänge

(MAX 10 /

60 ns

20 mJ

0,1-0,2 mm/s

600 μm-Faser

Technolas)

Für die Untersuchungen am Rastermikroskop wurden die Präparate auf eine Kantenlänge von
etwa 5 mm zugeschnitten und für 24-48 Stunden in einer Glutaraldehydlösung fixiert. Danach
erfolgte für 2-3 Stunden eine Nachfixierung mit einer 1%-igen Osmiumtetroxidlösung.
Anschließend wurden die Präparate in aufsteigendem Aceton entwässert, für 2 x 30 Minuten in
Hexamethyldidilazan gespült und an der Luft getrocknet. Sie wurden dann auf
Aluminiumträgern montiert, in der Balzers Sputteranlage mit Gold besputtert (Goldschichtdicke
etwa 20 nm) und im Zeiss DSM 950 Rasterelektronenmikroskop untersucht.

101

Nd:YAG-Laser
Bei geringer Leistung zeigte der Nd:YAG-Laser zunächst keine Schneidwirkung, sondern führte
zu einer muldenförmigen Einsenkung des Präparates aufgrund der Wasserverdampfung aus
dem Gewebe. Erst höhere Leistungen von 30 W und darüber führten zu Schneideffekten am
Knorpel, wobei jedoch die stark variierende Schnitttiefe und die unregelmäßigen Schnittränder
charakteristisch waren. Bei diesen Leistungen kam es teilweise zu einer starken
Rauchentwicklung während des Schneidvorganges.
Histologisch zeigten sich regelmäßig thermische Schädigungszonen von 1-1,3 mm im
angrenzenden Gewebe.
Rastermikroskopische Untersuchungen ergaben eine stark veränderte Schnittoberfläche mit
deutlichen Koagulationsartefakten und Rissbildungen in der Oberflächenschicht. Die
Netzstruktur der Kollagenfasern war aufgehoben. Dies war in allen Präparaten im Unterschied
zu unbehandelten Knorpelproben deutlich zu erkennen. Ferner zeichneten sich sämtliche
Schnitte durch eine starke Karbonisation an den Schnitträndern aus, die auch makroskopisch
sichtbar war.
Die Schnitttiefe beim Einsatz des Nd:YAG-Lasers hängt wesentlich von den lokalen
Oberflächeneigenschaften
des
Gewebes
ab.
Kleine
Unterschiede
in
der
Oberflächenbeschaffenheit des Gelenkknorpels (etwa durch Blutauflagerungen, degenerative
Veränderungen wie Chondromalazie etc.) verändern das Schneidverhalten des Lasers
beträchtlich. Bei gleicher Verfahrensgeschwindigkeit und gleicher Leistung traten mancherorts
nur Gewebeeinsenkungen durch Wasserverdampfung auf, während es in anderen
Knorpelarealen zu starken Einbrandphänomenen mit Verkohlung des Gewebes gekommen ist.

CO2-Laser
Bei Leistungen zwischen 5-13 W konnte in allen Schnitten die gesamte Knorpelhöhe von
ca. 2 mm durchtrennt werden, dabei entstanden V-förmige Schnittkanäle mit glatten
Schnitträndern.
Histologische Untersuchungen zeigten eine geringe Schädigungszone von ca. 5 μm.
Makroskopisch fielen relativ starke Karbonisationsphänomene auf, in den histologischen
Präparaten war jedoch das Karbonisat entfernt.
Rasterelektronenmikroskopische Untersuchungen bestätigten die glatten Schnittränder. An der
Schnittoberfläche fand sich eine etwa 5 μm dicke, nahezu homogene Schicht aus koaguliertem
Gewebe. Außerhalb dieser Zone ließen sich keinerlei Veränderungen an Kollagenfasern und
Chondrozyten nachweisen.
Beim Wechsel der Hochfrequenzanregung von 62,5 Hz auf 4400 Hz war sowohl
makroskopisch als auch histologisch eine verstärkte Karbonisation nachweisbar. Die Breite der
Schädigungszone im angrenzenden Gewebe betrug jedoch auch in diesem Fall nur ca. 6 μm.

CO-Laser
Während des Laservorganges kam es regelmäßig zu einer starken Rauchentwicklung.

102

Die Knorpeloberfläche wies makroskopisch deutliche Karbonisationsartefakte auf, die sich
histologisch bestätigen ließen. Histologisch wie auch rasterelektronenmikroskopisch zeigten
sich große Ähnlichkeiten zwischen den CO- und CO2-Laserschnitten hinsichtlich Schnittform,
Schädigungszonen und -charakteristik. So lässt sich bei den Schnitten eine Schädigungszone
von etwa 40 μm erkennen, die aus karbonisierten und kristallinisierten Gewebeschichten besteht.
Bei den verwendeten Leistungen ließ sich kein signifikanter Unterschied in der Breite der
Schädigungszonen erkennen.

Ho:YAG-Laser
Charakteristisch für den hier verwendeten Ho:YSGG-Laser waren die regelmäßig auftretenden
starken Einrisse des Gewebes rings um den Schnittspalt.
Die maximal erreichbare Schnitttiefe betrug in den Versuchen mit Energien von 5,7 J pro
Millimeter Schnittlänge 1 mm. Die Schädigungszone in angrenzendem Gewebe betrug 300 bis
400 μm
und
war
teilweise
durch
vakuoläre
Strukturen
sowie
deutliche
Karbonisationsphänomene gekennzeichnet.
Rastermikroskopisch zeigte sich an der Schnittoberfläche eine unregelmäßig strukturierte,
kompakte Schicht vom koagulierten Gewebe, die den mit dem Nd:YAG-Laser bearbeiteten
Oberflächen ähnelte. Einzelne Kollagenfasern waren an der gelaserten Oberfläche nicht
nachweisbar.
Für die vom Holmium-Laser emittierte Strahlung mit einer Wellenlänge von 2100 nm beträgt die
mittlere Eindringtiefe ins Knorpelgewebe etwa 300 bis 400 μm, was mit der Breite der
Schädigungszone gut korreliert.

Er:YAG-Laser
Die mit dem Er:YAG-Laser erzeugten Gewebeschnitte zeigten einen geraden Verlauf der
Schnittränder ohne Rissbildung an der Oberfläche. Die Schnittränder waren glatt und wirkten
wie ausgestanzt. Bei den Schnittgeschwindigkeiten von 0,5 bis 1 mm pro Sekunde ließ sich eine
Schnittspalttiefe von ca. 2 mm erzielen.
Die Schädigungsbreite längs der Schnittränder betrug bei Frequenzen von max. 10 Hz nur 5 bis
10 μm und stieg bei Frequenzen ab 10 Hz auf etwa 15 μm an.
Rasterelektronenmikroskopische Untersuchungen zeigten eine nur geringe Schädigung der
Schnittoberfläche. Die Schnittoberfläche erschien samtartig, die Faserstruktur der
Kollagenfasern sowie Chondrozyten waren deutlich zu erkennen. Bei Frequenzen von max. 10
Hz konnten keine Karbonisationseffekte nachgewiesen werden.

Excimer-Laser
Durch Variation der Prozessparameter wurde eine Pulswiederholrate von 10 Hz und darunter als
die günstigste für die Erzielung möglichst geringer thermischer Schädigungszonen ermittelt. Bei
der Frequenz von 10 Hz konnten jedoch in keinem der Versuche ausreichende Schnitttiefen
erreicht werden, d. h. der Knorpel konnte nicht in seiner gesamten Dicke durchtrennt werden.
103

Die histologische Auswertung zeigte eine Schädigungszone von ca. 50 μm um den Schnittspalt.
Rasterelektronisch konnte die Breite der Schädigungszone bestätigt werden.
Höhere Frequenzen gingen stets mit einer signifikanten Steigerung der Breite der thermischen
Schädigungszone einher (100 μm bei 20 Hz bzw. 150 μm bei 40 Hz).
Bei Anwendung des Excimer-Lasers in physiologischer Kochsalzlösung nahm die Ablationsrate
gegenüber der an der Luft gemessenen um den Faktor 6 ab, gleichzeitig kam es aber zur
Abnahme der Breite der thermischen Schädigungszone.
Die Untersuchungen zeigen deutlich, dass bei den an Luft durchgeführten Schneidversuchen die
höhere Abtragrate durch eine Verstärkung der thermischen Wirkung und der damit verbundenen
Verdampfung von Gewebswasser zustande kommt. Bei Laseranwendung in physiologischer
Kochsalzlösung wirkt das umgebende Wasser durch den Abtransport von Wärme der
thermischen Schädigung der Schnittspaltränder entgegen.

Im Rahmen der In-vitro-Untersuchungen wurden die gängigen Lasersysteme im Hinblick auf
ihre Schneideigenschaften beim Einsatz am Knorpelgewebe untersucht.
Bei den Schnittversuchen wurden vergleichend mehrere Schnitte mit unterschiedlichen Energien
bzw. Leistungen durchgeführt. Dadurch ließ sich eine Optimierung der Schnittbedingungen
hinsichtlich der einzubringenden Energie und der Verfahrengeschwindigkeit erzielen.
Die histologischen und rasterelektronenmikroskopischen Untersuchungen zeigten, dass ein
optimales System, das alle erforderlichen Eigenschaften zum Schneiden von Gelenkknorpel in
sich vereinigt, derzeit nicht verfügbar ist.
Den im Dauerstrich arbeitenden Lasern (Nd:YAG, CO2- und CO-Laser) ist eine relativ starke
Oberflächenschädigung mit Karbonisation und Kristallisation von Gewebe gemeinsam. Die
Breite dieser Schädigungszone variiert mit der Wellenlänge und der Eindringtiefe der
Laserstrahlung ins Gewebe. Über diese Eigenschaften der Dauerstrich-Laser auch bei der
Bearbeitung von anderen Geweben wurde bereits vielfach berichtet. Auch erscheinen diese Laser
für einen potenziellen Einsatz zur Gelenkknorpeltransplantation eher ungeeignet.
Demgegenüber bieten gepulste Laser, hier insbesondere die kurzgepulsten Systeme, den
zumindest theoretischen Vorteil eines nahezu athermischen Abtragens von Gewebe. In den
Intervallen zwischen den Laserpulsen kann die eventuell entstandene Wärme abtransportiert, und
somit ein Aufheizen des Gewebes verhindert werden. Andererseits treten bei sehr kurzen
energiereichen Laserimpulsen so hohe Energiedichten auf, dass sämtliches von der Strahlung
getroffene Gewebe explosionsartig herausgesprengt wird. Hierbei treten aufgrund der
Schnelligkeit des Abtragvorgangs sehr wenig thermische Veränderungen auf.
Die besten Ergebnisse im Hinblick auf die Minimierung der thermischen Effekte liefern die
Einsätze des Erbium:YAG-Lasers sowie des Excimer-Lasers. Jedoch ist die Schneideffizienz
beim Einsatz des Excimer-Lasers aufgrund der relativ geringen Pulsenergien eher gering. Mit
der Entwicklung von Excimer-Lasern mit höheren Pulsenergien und Fasern, die für die
Übertragung von hohen Energien geeignet wären, könnte die Stellung dieses Lasers im Bereich
der Gelenkchirurgie eine neue Dimension erlangen.
Demgegenüber lassen sich gegenwärtig mit dem Er:YAG-Laser Einzelpulsenergien von bis zu
2 J erzielen. Dadurch sind wesentlich effektivere Schneidvorgänge möglich. Allerdings sind
derzeit keine suffizienten Fasern, die für die Übertragung des hochenergetischen Lichtes mit der
Wellenlänge von 2940 nm geeignet sind, kommerziell verfügbar. Die Arbeiten zur Entwicklung
geeigneter Fasern sind jedoch Stand der Forschung.
104

Der Vorteil des Holmium-Lasers besteht in der Möglichkeit der Übertragung seiner Strahlung
durch flexible Fasern, deswegen wird der Laser bereits klinisch im Bereich der Arthroskopie
verwendet. Unsere Untersuchungen zeigten jedoch, dass die Schädigungszone im Vergleich zum
Er:YAG viel größer ist. Außerdem ist die Qualität der Gewebebearbeitung durch entstehende
Oberflächeneinrisse nicht zufriedenstellend. Darüber hinaus kommt es während des
Laservorganges zu starken Vibrationen des Gewebes. Es ist zu erwarten, dass im wässrigen
Milieu dieser Effekt noch stärker auftritt, womit die Gefahr von unvorhersehbaren
Umgebungsschädigungen verbunden wäre.

105

6.1.5 Einsatz des Er:YAG-Lasers zur Bearbeitung von Knorpelgewebe
In den bisherigen Untersuchungen zeigte der Er:YAG-Laser mit der Wellenlänge von 2940 nm
gute Qualitäten bei der Bearbeitung von Knorpelgewebe. Vor allem wurden mit diesem Laser
gute Ergebnisse in Hinblick auf die Minimierung der thermischen Effekte am umliegenden
Gewebe erzielt. Aufgrund hoher Wasserabsorption des Lichtes mit der Wellenlänge von
2940 nm ist die Transmission der Er:YAG-Laserstrahlung durch kommerziell zur Verfügung
stehende Quarzfasern nahezu ausgeschlossen. Dies limitiert erheblich die Möglichkeiten des
arthroskopischen Einsatzes des Er:YAG-Lasers. Allerdings ist die Entwicklung geeigneter
Fasern Stand der Forschung.
Im Rahmen dieser Arbeit soll der potenzielle Einsatz eines modifizierten Er:YAG-Lasersystems
mit einer experimentellen Faserübertragung der Strahlung zur Bearbeitung von Knorpelgewebe
getestet werden.
In den Vorversuchen mit einem Er:YAG-Laser (2940 nm, Pulsdauer 200 μs, Pulsenergie 550 mJ, Pulsfrequenz 10 bis 100 Hz/Asklepion) mit Strahlübertragung mittels 600 μm-ZrF4Faser sollten die Parameter für die experimentellen Untersuchungen am Knorpelgewebe
optimiert werden.
Die Ergebnisse zeigten, dass das Abtragen von Knorpel mit diesem Lasersystem unter Wasser
prinzipiell möglich ist. Mit der am Faserende verfügbaren max. Pulsenergie von ca. 20 mJ
lassen sich jedoch nur geringe Abtragraten am Knorpelgewebe erzielen. Um das Potenzial des
Abtragens von Knorpel unter Wasser genauer untersuchen zu können, wurde der zur Verfügung
stehende medizinische Er:YAG-Laser MCL-29 Dermablate (Aesculap-Meditec), der für
dermatologische und dentale Anwendungen ausgelegt ist, in den weiteren Versuchen verwendet.
Dieser Laser liefert höhere Pulsenergien, ist jedoch mit einem Spiegelgelenkarm zur
Strahlübertragung ausgestattet. Da es für das Abtragen von Knorpelgewebe unter Wasser
notwendig ist, die Strahlung zumindest für die letzten Zentimeter mit einer flexiblen Faser zu
übertragen, wurde für diesen Laser experimentell eine externe Faserkopplung aufgebaut.
Parameter des Systems:
 Wellenlänge:
2940 nm
 Pulsdauer:
250 μs
 Pulsenergie und -frequenz:
1 bis 8 Hz
100 bis 1200 mJ
10 Hz
100 bis 1000 mJ
15 Hz
100 bis 400 mJ
 Strahlführung:
Spiegelgelenkarm
Der Laser weist ein Strahlprofil auf, das durch viele Moden eher kasten- als gaußförmig ist.
In den Versuchen wurde eine low OH --Quarzglasfaser (HCL-MO550T-08 LOW-OH ALL /
Laser Components) mit einem Kerndurchmesser von 550 μm und einer numerischen Apertur
(NA) von 0,22 verwendet. Für die Knorpelexperimente werden kurze Faserstücke von ca. 35 bis
50 mm benötigt. Dazu musste die Faser so präpariert werden, dass an beiden Enden eine glatte
Oberfläche entsteht. Zu diesem Zwecke wurde das Brechen der Faser so lange wiederholt, bis
Fasern mit einer Länge im spezifizierten Bereich und möglichst ebenen Faserendflächen erhalten
wurden. Es musste daher in Kauf genommen werden, dass die Versuche nicht mit einer
konstanten Faserlänge und damit konstanter Dämpfung durchgeführt werden konnten. Eine
106

eventuelle Krümmung der Endfläche war zumindest für die Einkopplung unproblematisch, da
die NA der Faser deutlich größer als die des Laserstrahls war.

Aufbau und Test einer Fasereinkopplung
Mit Komponenten eines optischen Mikrobanksystems wurde eine Kopplung der Strahlung von
einem Fokussierhandstück (Handstück 2045 / Aesculap-Meditec) in eine Faser aufgebaut
(Abb. 61). Die Faser kann zur optimalen Einkopplung in xyz-Richtung justiert werden. In xyRichtung ist eine Feinjustage möglich. Zwischen Gelenkarm und Handstück können Glasfilter
zur Abschwächung der Laserstrahlung eingefügt werden. Ein Glasfilter OG 515, Dicke 3 mm,
weist bei 2940 nm eine Transmission von 16 % auf. Alternativ kann ein einfaches
Objektträgerglas aus der Mikroskopie verwendet werden, um die Strahlung auf ca. 63 %
Transmission abzuschwächen. Der Fokus des Fokussierhandstücks liegt etwa 17 mm außerhalb
des Handstückes mit einem Durchmesser von ca. 0,45 ± 0,15 mm. Es weist eine Strahldivergenz
hinter dem Fokus von ca. 2° bzw. eine NA von 0,036 auf.

Abb. 61: Fasereinkopplung für das Fokussierhandstück 2045 (Er:YAG-Laser
MCL29 Dermablate / Aesculap).

107

Das Bewegen des Spiegelgelenkarmes führt zum Wandern des Strahls in der Fokusebene. Um
dies zu vermeiden, wird der Spiegelgelenkarm über ein Stativ fixiert und nur die Faser justiert.
Die Lage von Pilotstrahl und Laserstrahl stimmen gut überein. Mit dem Pilotlaser kann so der
Er-Laserstrahl justiert werden. Die Faser wird in z-Richtung wie üblich in den divergenten
Bereich ein bis zwei Millimeter hinter den Fokus positioniert.
Die leichten Unebenheiten in der Faserendfläche führen zu leichten Störungen im Abstrahlprofil,
die aber als akzeptabel für die Untersuchungen angesehen wurden. Ein als sehr gut angesehenes
Strahlprofil des Pilotlasers einer Faser mit nahezu ebener Endfläche ist in Abb. 62 dargestellt.

Abb. 62: Nahezu optimal gebrochenes Faserende, Strahlprofil des Pilotlasers 20 cm nach
Faserende, Divergenz ca. 4° bzw. NA 0,07.
Die Einkopplung wird neben der visuellen Kontrolle des Pilotlasers durch Messen der Energie
bei der Justage kontrolliert. Die Strahlung lässt sich nahezu vollständig in den Faserkern
einkoppeln, erkennbar an konstant bleibender Energie bei geringer Dejustage.
Die in folgenden Versuchen verwendeten Pulsenergien am distalen Faserende wurden jeweils an
der Luft gemessen. Der Reflexionsverlust an einer Grenzfläche zu Luft beträgt etwa 3 % und ist
ca. 10fach höher als unter Wasser. Damit steht – unter Berücksichtigung der Reflexionsverluste
an zwei Grenzflächen – unter Wasser etwa 3 % mehr Energie zur Verfügung als an der Luft. Da
dies aber im Rahmen der Schwankungsbreite der Laserenergie bzw. der Energiemessung liegt,
wurde hier keine Korrektur der Werte vorgenommen. Aus der Transmission lässt sich die
Dämpfung des verwendeten Fasermaterials bestimmen. Bei einer 50 mm langen Faser beträgt,
bei einer effektiven Pulsenergie von 85 mJ, die Transmission an der Luft etwa 49 ± 2 %.
Bereinigt um die Reflexionsverluste an der Luft, ergibt dies eine Dämpfung der Faser von etwa
0,55 dB/cm.
Durch die Faser lässt sich dauerhaft Strahlung mit Pulsenergien von 1000 mJ übertragen, ohne
dass es zu Schäden an den Endflächen oder im Faserkern kommt. Bei einer Frequenz von 15 Hz
und Energien>200 mJ kam es zeitweilig durch einen Anteil am Rande des Strahlprofils, der den
Faserkern überstrahlt, zu Schmelzen und Abtragen des Fasermantels. Bei geringeren
Frequenzen bis 8 Hz tritt dies nicht auf. Das Abtragen des Fasermantels war an einem
Plasmablitz zu erkennen, das Schmelzen des Fasermantels war nachträglich an der Faser zu
erkennen.

108

Aufbau eines Messplatzes für das definierte Knorpelabtragen
An einen Messplatz (Abb. 63) zur Durchführung von gezielten Abtragexperimenten am Knorpel
unter Wasser werden besondere Bedingungen gestellt. Neben einer stabilen Fasereinkopplung
und einer stabilen Probenhalterung ist es besonders wichtig, den Faserabstand zur
Gewebeoberfläche genau einzustellen und bestimmen zu können, da das Abtragverhalten
maßgeblich von diesem Abstand abhängig ist. Die genaue Positionierung der Probe in xyzRichtung wurde durch einen Laborheber realisiert, der auf einem xy-Tisch montiert wurde.

Abb. 63: Messplatz für kontrollierte Abtragexperimente. Rechts der Er:YAG-Laser
(Asklepion), oben ein Monitor, auf dem mittels einer Videokamera
die Faseranordnung etwa zehnfach vergrößert dargestellt werden konnte.
Die Installation einer Videokamera seitlich zur Faserhalterung und die Darstellung der Faser
und der Knorpeloberfläche auf einem Monitor ermöglichte eine etwa zehnfach vergrößerte
Darstellung der Anordnung. Am Monitor wurde anhand einer auf die Mattscheibe
aufgebrachten kalibrierten Skala der Abstand zwischen Faser und Oberfläche bestimmt. Damit
war eine visuelle Abstandskontrolle in z-Richtung mit einer Genauigkeit von ± 0,10 mm
möglich.

109

Präparation von Knorpelproben
Für die Untersuchungen wurde Kniegelenkknorpel von Schweineröhrenknochen
(Oberschenkel) verwendet. Das Knochenende, an dem sich der Knorpel befindet, wurde in ca.
2 cm lange Stücke gesägt, bei denen die Krümmung möglichst gering war und die
Knochenschicht unter dem Knorpel nicht zu dick ausfiel. Damit sollte das spätere präzise
Zerschneiden der Probe erleichtert werden.
Die Untersuchungen zur Laserbearbeitung des Knorpels unter Wasser fanden in
physiologischer Kochsalzlösung statt, um den arthroskopischen Bedingungen in vivo möglichst
nah zu kommen.

Bestimmen des maximalen Faserabstandes zum Gewebe für unterschiedliche Energien
Die Grundvoraussetzung für die klinische Einsetzbarkeit der Er:YAG-Laserstrahlung im Gelenk
ist der Transport der Laserstrahlung durch eine Wasserschicht zur Knorpeloberfläche. Es wurde
im Rahmen der durchgeführten Versuche für vier unterschiedliche distale Energien evaluiert, bei
welchem maximalen Faserabstand noch Gewebe abgetragen wird.
Die distale Energie wird durch Variieren der Energieeinstellung am Lasergerät sowie durch
Einfügen geeigneter Glasfilter in den Strahlengang eingestellt. Für die distalen Energien von 16,
28, 47 und 110 mJ wurde an je einer Knorpelprobe der maximale Faserabstand bestimmt.
Entlang einer Reihe wurden in unterschiedlichen Faserabständen je 50 Pulse mit 5 Hz
abgegeben. Nach der ersten Reihe wurde makroskopisch beurteilt, bis zu welchem Abstand
Gewebe abgetragen wird und in zwei weiteren Reihen um diese Grenze herum der Abstand
variiert. Am Ende einer Reihe wurde jeweils der Zustand der Faser unter dem Stereo-Mikroskop
begutachtet.

Evaluierung des Abtragverhaltens bei unterschiedlichen Energien
Um das Potenzial des Knorpelabtragens für den klinischen Einsatz richtig einzuschätzen, ist die
Kenntnis des Abtragverhaltens notwendig.
Mit geeigneten Kombinationen von Faserlänge, Energieeinstellung am Laser und Verwendung
von Glasfiltern wurden Energien von 16, 26, 43 und 100 mJ eingestellt. Für diese Energiewerte
wurde für unterschiedliche Pulszahlen die Tiefe des Ablationskraters am Knorpel gemessen. Da
ein recht großer Energiebereich gewählt wurde, wurde die Kratertiefe bei zwei unterschiedlichen
Abständen bestimmt, damit die Spanne zwischen sehr ausgeprägtem und kaum messbarem
Abtrag nicht zu groß wird: bei 1 mm Abstand für 100 mJ und bei 0,5 mm Abstand bei den
anderen Energien. Es wurde jeweils mit 1, 5, 10 und 20 Pulsen mit 1 Hz in drei Versuchen
Gewebe auf einer geraden Linie auf der Knorpeloberfläche abgetragen. Im Anschluss wurde mit
einem Skalpell freihändig unter dem Mikroskop ein Schnitt entlang der Linie durch das Zentrum
der Ablationskrater geführt und dann der Knorpel und Knochen in zwei Teile getrennt. Unter
dem Stereo-Mikroskop wurden die Tiefe und Durchmesser der Krater vermessen. Als
Durchmesser wurde dabei der maximale Durchmesser einer erkennbaren Gewebeveränderung
an der Oberfläche gemessen, als Tiefe die maximal erkennbare oberflächliche Vertiefung im
Schnitt. Nach Vorversuchen mit 103 mJ wurde deutlich, dass die Kratergrenzen im Schnitt
110

wegen sehr geringem Kontrast nur schwer zu erkennen sind. Um den Kontrast der Krater zu
erhöhen, wurde die Knorpeloberfläche nach den Abtragexperimenten vor dem Schneiden mit
leicht verdünnter blauer Tinte angefärbt.

Vergleichuntersuchungen zum Einsatz des Systems an der Luft
Zusätzlich zu den Untersuchungen unter Wasser wurden Vergleichuntersuchungen zum Einsatz
des gleichen Lasersystems an der Luft durchgeführt.
Die Effektivität des Abtragverhaltens unter Wasser wurde mit dem Abtrag an der Luft bei einer
Energie von 43 mJ exemplarisch verglichen. Mit einer Pulsanzahl von 5, 10 und 20 Pulsen
wurden Löcher gebohrt sowie ihre Qualität und Tiefe unter dem Stereo-Mikroskop ausgewertet.
Auf das Anfärben der Oberfläche wurde verzichtet, damit durch die Laserbehandlung eventuell
entstandene Verfärbungen des Gewebes identifiziert werden konnten.
Bei der Applikation von Laserpulsen unter Wasser entsteht zu Beginn des Pulses eine
Kavitationsblase, die während der Pulsdauer vor allem in Strahlrichtung anwächst. Die restliche
Strahlung des Laserpulses kann dann mit geringer Schwächung durch den Wasserdampf
hindurchtreten. Das Entstehen von Kavitationsblasen konnte makroskopisch in den mit dem
Er:YAG-Laser durchgeführten Versuchen nicht direkt beobachtet werden. Lediglich konnte die
Aufwirbelung kleiner Schwebteilchen in der Umgebung festgestellt werden. Es wird
offensichtlich beim Entstehen von Kavitationsblasen eine Strömung erzeugt, die seitlich und in
Strahlausbreitungsrichtung einige Millimeter tief wirkt, mit zunehmender Tendenz bei
Steigerung der Energie. Bei hohen Energien (>100 mJ am distalen Ende) war zu beobachten,
dass entlang der Faser, die in das Wasser eintaucht, Wasser an der Faser entlang nach oben
herausspritzt. Die Strömungs- oder Verdrängungseffekte scheinen sich also auch in
rückwärtiger Richtung entlang der Faser auszubreiten. Bezüglich solcher Erscheinungen wäre zu
untersuchen, wie diese von der Pulsenergie abhängen und ob ab einer gewissen Stärke
möglicherweise eine Schädigung des umliegenden Gewebes bei klinischen Einsetzen eintritt.

Abb. 64: Distales Faserende vor und nach dem Abtragen von Knorpel:
30 Abtragexperimente mit Pulsenergie 110 mJ, Frequenz 5 Hz, jeweils 50 Pulse,
Abstand zur Gewebeoberfläche zwischen 3,5 und 8,5 mm.
Links: frisch gebrochene Faser, rechts: Zeichen der Schädigung nach
Durchführung der Versuche.
Die Fasern erwiesen sich als sehr stabil und wurden durch das Ausbilden von Kavitationsblasen
111

am Faserende nicht zerstört. Beim Abtragen von Gewebe werden die Abbrandprodukte teilweise
von Flüssigkeit aufgenommen bzw. weggespült. Es kam aber auch zum Niederschlag von
Abbrandpartikeln auf der Faserendfläche. Hierbei hängt es von der Menge der Abbrandprodukte
ab, ob es zu einer Schädigung der Faserendfläche kommt. Die Menge der Abbrandprodukte
nimmt mit steigender Pulsenergie, mit geringer werdendem Faserabstand und mit der Pulsanzahl
bzw. –frequenz zu. Je mehr Abbrandprodukte entstehen, desto stärker wird der Niederschlag. Je
größer der Niederschlag, desto größer ist die Wahrscheinlichkeit, dass die Faserendfläche durch
Absorption der Strahlung in dem Niederschlag und dadurch auftretende Temperaturerhöhungen
beschädigt wird. Dabei wird die Oberfläche uneben oder es brennen sich am Rand
konzentrische Kreise ein (Abb. 64), was auf hohe Intensitäten im Strahlprofil zurückzuführen
ist. Durch diese Veränderungen kann es zur minimalen Vergrößerung des Spotdurchmessers
sowie zum Entstehen von diffusen Strukturen im Strahlprofil kommen. Es konnte jedoch keine
Verschlechterung des Abtragverhaltens festgestellt werden, wenn mit einer verschmutzten oder
leicht beschädigten Faser gearbeitet wurde.
Die Untersuchung der Knorpeloberfläche auf Veränderungen durch Laser-GewebeWechselwirkung wird dadurch erschwert, dass Knorpel strahlend weiß ist und die
Knorpeloberfläche diffus reflektiert. Geringe Änderungen der Oberflächenstruktur sind mit
bloßem Auge gar nicht und unter einem Mikroskop nur bei optimaler Beleuchtung mit
streifendem Lichteinfall zu erkennen. Dabei zeichnet sich die Abtragstelle als Schatten ab. Die
Tiefe des Abtrages lässt sich auf diese Weise nicht beurteilen.

112

Bestimmen des maximalen Faserabstandes zum Gewebe für unterschiedliche Energien
Bei allen Untersuchungen konnte makroskopisch sichtbarer Abtrag identifiziert werden. Unter
einem Stereo-Mikroskop konnten zusätzlich Mikroveränderungen an der Oberfläche erkannt
werden (Abb. 65).
Der maximale Faserabstand, bei dem eine sichtbare Veränderung auftritt, steigt mit der
Pulsenergie an (Abb. 66). Dabei ist der Anstieg im Bereich von 16 mJ bis 47 mJ nicht linear
sondern deutet ein Sättigungsverhalten an. Die Messung mit 110 mJ weicht aber deutlich nach
oben von dieser gedachten Sättigungskurve ab. Die Messung wurde mit der als optimal
bewerteten Faser durchgeführt. Die Experimente bei 47 mJ und 28 mJ wurden in dieser
Reihenfolge mit einer neuen Faser und bei 16 mJ mit einer dritten Faser durchgeführt. Die Faser
wurde jeweils wegen zunehmender Schädigung der Faserendfläche durch vorangegangene
Experimente ausgewechselt. Möglicherweise hat bei 28 mJ und 47 mJ ein Strahlprofil mit
ungleichmäßiger Intensitätsverteilung vorgelegen, welches das Ausbreiten einer Kavitationsblase
oder die Intensität an der Gewebeoberfläche ungünstig beeinflusste und somit den Abstand
verkürzt hat, bei dem der Abtrag einsetzte.

Abb. 65: Darstellung der Abtragergebnisse auf der Knorpeloberfläche mit dem StereoMikroskop. Abtrag mit 16 mJ, 5 Hz, 50 Pulse, Faserabstand zur Oberfläche
von links nach rechts: links: 1 mm, 0,75 mm, 0,5 mm, rechts: 1,3 mm und 1,5 mm.

113

8
7
(110/6,5)
Abstand in mm

6
5
4
3
(47/2,5)
2

(28/2,0)
(16/1,5)

1
0
0

20

40

60

80

100

120

Energie distal in mJ

Abb. 66: Maximaler Faserabstand zur Gewebeoberfläche, bei dem noch Gewebe abgetragen
wird.
Für die klinische Anwendung erscheint eine distale Energie von ca. 50 mJ ausreichend zu sein,
um auch aus größerem Abstand das Knorpelgewebe abtragen zu können.

Evaluierung des Abtragverhaltens bei unterschiedlichen Energien
Bei der Bearbeitung von Gewebe mit dem Er:YAG-Laser ist zu berücksichtigen, dass die
Abtragrate nicht nur von der Energiedichte abhängig ist. Mit fortschreitendem Gewebeabtrag
wächst der Faserabstand zur Gewebeoberfläche. Je größer der Faserabstand, desto mehr Energie
wird zur Ausbildung einer Kavitationsblase benötigt und fehlt für das Abtragen von Gewebe.
Deshalb kommt es mit zunehmender Tiefe zu einer Abnahme der Abtragrate pro Puls.
Mit dem Skalpell ließ sich ein präziser Schnitt durch die erzeugten Löcher führen. Das weiche
Knorpelgewebe ließ sich leicht trennen. Dagegen ließ sich das darunter liegende
Knochengewebe, das deutlich härter war, nur mühsam trennen. Teilweise wurde ein Loch nicht
genau in der Mitte sondern leicht versetzt getroffen (Abb. 67). Dadurch kam es zur
Vergrößerung der statistischen Schwankungsbreite beim Bestimmen der Kratergeometrie.
Durch Anfärben der Oberfläche und des Kraters mit Tinte vor dem Schneiden ließ sich die
Erkennbarkeit der Kratergrenzen deutlich verbessern. Bei geringer Pulsenergie konnte der
Abtrag bei einem einzelnen Puls zwar oberflächlich festgestellt werden, die Kratertiefe sowie der
Durchmesser konnten im Schnitt jedoch nicht bestimmt werden. Es war deutlich zu erkennen,
dass die Krater keine Röhre bilden, sondern leicht trichterförmig zulaufen.

114

Abb. 67: Querschnitt durch einen Abtragkrater. Links: Schnitt durch die Abtragkrater
bei gefärbter Oberfläche, Mitte: Schnitt bei 100 mJ (5 Pulse), Oberfläche gefärbt.
Rechts: Schnitt bei 103 mJ, 10 Pulse, ohne Färbung, das Ende des Kraters ist mit
schwarzem Strich markiert.
Die Auswertung der Kratertiefe zeigt, dass der Abtrag wie zu erwarten mit der Energie steigt
(Abb. 68). Bei geringen Energien ist die Kratertiefe linear zur Pulsanzahl, die Abtragrate also
konstant. Bei den beiden höheren Energien wird mit zunehmender Pulsanzahl und damit mit
zunehmender Kratertiefe eine Sättigung erreicht. Die Sättigung tritt aber deutlich früher ein, als
nach dem maximalen Faserabstand für Gewebeabtrag zu erwarten wäre. Dies ist damit zu
erklären, dass die Ausbreitung der Kavitationsblase im Krater sich ab einer gewissen Tiefe
anders als an der Oberfläche verhält, so dass der Abtrag schon in geringerer Tiefe endet.
Der erzielte Durchmesser des Kraters an der Oberfläche scheint im wesentlichen durch die
Spotgröße bestimmt zu sein (Abb. 69). In Abb. 70 ist die Ablationsrate über der Energiedichte
dargestellt, errechnet aus den Abtragergebnissen bei 5 Pulsen. Für die Berechnung der
Energiedichte wurde wegen der geringen Strahldivergenz und des geringen Abstandes der
Faserdurchmesser gleich dem Spotdurchmesser gesetzt.

115

1,4
1,2
Energiedistal,
Faserabstand:

Abtragtiefe in mm

1,0
0,8

16mJ,0,5mm
26mJ,0,5mm

0,6

47mJ,0,5mm
100mJ,1mm

0,4
0,2
0,0
0

5

10

15

20

25

Pulsanzahl

Abb. 68: Abtragtiefe für unterschiedliche Pulsenergien in Abhängigkeit von der Pulsanzahl.
Die Fehlerbalken geben die max. Schwankung aus drei Versuchen
und den Messfehler wieder.

0,8
Energie,
Faserabstand

0,7

16mJ,0,5mm
26mJ,0,5mm
47mJ,0,5mm
100mJ,1mm

Durchmesser in mm

0,6
0,5
0,4
0,3
0,2
0,1
0,0
0

5

10

15

20

25

Pulszahl

Abb. 69: Durchmesser der Ablationskrater bei unterschiedlichen Energien in Abhängigkeit
von der Pulsanzahl. Die Fehlerbalken geben die maximale Schwankung aus drei
Versuchen und den Messfehler wieder.

116

0,14

Abtragrate in mm

0,12
0,10
0,08
0,06
0,04
0,02
0,00
0

10

20

30

Energiedichte in J/cm

40

50

2

Abb. 70: Ablationsrate in Abhängigkeit von der Energiedichte.

Abtragverhalten an der Luft
Die Effektivität des Abtragverhaltens unter Wasser wurde mit dem Abtrag an der Luft bei einer
Energie von 43 mJ exemplarisch verglichen. Die mit einer Pulsanzahl von 5, 10 und 20 Pulsen
gebohrten Löcher wurden auf ihre Eigenschaften unter dem Stereo-Mikroskop untersucht.
Am Rand der Krater zeigt sich eine leichte bräunliche Verfärbung, die auf thermische Effekte
zurückzuführen ist (Abb. 71). Die Form des Abtrages ist nicht kreisrund, vermutlich verursacht
durch ein inhomogenes Abstrahlprofil der Faser. Die Krater sind in der Tiefe deutlich
röhrenförmiger als beim Abtrag unter Wasser, jedoch in diesem Schnitt sehr schmal.

Abb. 71: Abtrag an der Luft bei Pulsenergie von 43 mJ, 3x20 Pulse, Abstand 2 mm.

117

Abb. 72 stellt den Vergleich zwischen Abtragtiefe an der Luft und unter Wasser in Abhängigkeit
von der Pulszeit dar.

1,2
43mJ,inLuft,Abtragrate:46μm/Puls
47mJ,inWasser,0,5mmAbstand

Abtragtiefe in mm

1,0

0,8

0,6

0,4

0,2

0,0
0

5

10

15

20

25

Pulsanzahl

Abb. 72: Abtragtiefe an der Luft und unter Wasser bei gleicher Energie in Abhängigkeit
von der Pulsanzahl. Die Fehlerbalken geben die maximale Schwankung
aus drei Versuchen und den Messfehler wieder.

Die Vorgänge beim Abtragen von größerem Knorpelvolumen unter Wasser stellen sich als
deutlich komplexer dar als bei den Abtragexperimenten an der Luft. Während des Abtragens
unter Wasser ändern sich auf zweifache Weise die geometrischen Bedingungen, von denen das
Abtragergebnis entscheidend abhängt:
1. Durch das Abtragen wird der Abstand von der Faser zur Gewebeoberfläche größer.
2. Die Kavitationsblase, die das Abtragen von Gewebe erst ermöglicht, kann sich in einem
ein- oder zweidimensionalen Ablationskrater nicht mehr ungestört ausbreiten.
Beide Vorgänge führen dazu, dass der Abtrag mit zunehmender Tiefe abnimmt und von allein
endet. Dies ist dadurch zu erklären, dass durch die Ausbreitung der Kavitationsblase in den
Krater Wasser nach oben aus dem Krater herausgedrückt wird. Dadurch kommt es zu einem
zusätzlichen Kühleffekt, wodurch der Gewebeabtrag vor allem an den Seiten vermindert wird
(Trichterform) und die Blase frühzeitig kollabiert.
Um in größerer Tiefe schneiden und damit das Knorpelgewebe durchtrennen zu können, sollte
untersucht werden, ob in Kontakt und mittels Nachführen der Faser geschnitten werden kann,
ohne die Faser zu zerstören. Das flächige Abtragen ließe sich möglicherweise durch Erhöhen
des Divergenzwinkels der Abstrahlung erreichen. Es ist aber noch unbekannt, wie sich die
Kavitationsblase bei divergenter Abstrahlung verhält. Für das Entfernen des „Knorpelrasens “
könnte die begrenzte Tiefenwirkung unter Wasser ausgenutzt und als ein seitliches
„Abrasieren“ technisch realisiert werden.
Die Fasern verschmutzen zwar durch Niederschlag von Abbrandprodukten, das Abtragverhalten
wird dadurch jedoch nicht wesentlich beeinflusst. Es kommt auch bei Dauerbelastung am
distalen Ende zu keiner mechanischen Zerstörung der Faser. Bei optimaler Faserpräparation und
Einkopplung sollte es möglich sein, mit höheren Frequenzen zu arbeiten und so die
118

Abtraggeschwindigkeit zu erhöhen. Dank der geringen Dämpfung und der Belastbarkeit des
verwendeten Fasermaterials bei hohen Pulsenergien wäre es vorstellbar, Fasern von 10 cm Länge
mit einer Transmission von ca. 27 % zu verwenden. Damit könnte eine Kopplung von einer
Übertragungsfaser in die Quarzfaser in ausreichendem Abstand zum distalen Ende erfolgen.
Auf diese Weise ließe sich ein einfaches Austauschen und Verwenden verschiedener
Applikatorspitzen während der Behandlung realisieren.
Bemerkenswert ist, dass mit dem verwendeten experimentellen Fasersystem unter Wasser
vergleichbare Abtragraten erzielt werden konnten wie an der Luft. Bei Pulsfrequenzen um 10 Hz
könnte bei optimalen Bedingungen bezüglich Faserpräparation und Abstrahlprofil in wenigen
Sekunden ein sauberer Schnitt durch Knorpelgewebe durchgeführt werden. Damit würde das
Laserschneiden konkurrenzfähig zur konventionellen Technik. Über den flächigen Abtrag kann
noch keine Aussage getroffen werden, seitliches „Abrasieren“ von Knorpelrasen sollte aber
durch eine entsprechende Applikatorlösung möglich sein.
Die Untersuchungen zur prinzipiellen Anwendbarkeit der Knorpelbearbeitung mittels
fasertransmittierter Er:YAG-Laserstrahlung unter Wasser sind ermutigend. Es lässt sich
Knorpelgewebe in vernünftigen Raten, die mit den Abtragraten mittels lasergestützter
Knorpelbearbeitung an der Luft vergleichbar sind, abtragen. Die Bedingungen unter Wasser
sind jedoch deutlich komplexer, da zuerst ein Kanal in Form einer Kavitationsblase geschaffen
werden muss, bevor die Strahlung auf das Gewebe trifft. Das erfolgreiche Ausbilden einer
solchen Kavitationsblase und damit das Abtragergebnis hängt von verschiedenen Bedingungen
ab. Um optimale Applikatorlösungen für die klinische Einsätze zu entwickeln, wären weitere
weitreichende Untersuchungen notwendig.
Die Präparation der Faserendflächen kurzer Glasfaserstücke stellte sich als schwierig heraus, die
Qualität der Faserpräparation genügte jedoch den Anforderungen dieser grundlegenden
Untersuchungen. Die Einkopplung der Strahlung von dem verwendeten Fokussierhandstück in
die Glasfaser war unproblematisch, jedoch noch verbesserungsbedürftig, da die NA des
Handstückes kleiner war als die der Faser und der Fokusdurchmesser etwa dem
Faserdurchmesser entsprach. Es wurde offensichtlich nicht 100 % des Strahlprofils in die Faser
eingekoppelt, da bei hohen Frequenzen in Zusammenhang mit hohen Energien der Fasermantel
geschädigt wurde. Dies beeinflusste aber das Arbeiten mit der Faser nicht wesentlich. Auch bei
hohen Energien (über 1000 mJ) konnte keine Schädigung des Faserkerns festgestellt werden.
Die Fasern zeigten eine sehr gute Haltbarkeit während der Abtragexperimente. Nach einigen
abtragenden Pulsen war eine Verschmutzung der Faserendfläche durch Abbrandprodukte zu
erkennen. Die Verschmutzung führte aber zu keiner wesentlichen Änderung des
Abtragverhaltens und auch zu keiner Zerstörung an der Faser durch thermische Effekte. Hier
scheint Wasser als Umgebungsmedium einen deutlichen Vorteil zu bringen.
Es konnte gezeigt werden, dass z. B. bei einer Energiedichte von ca. 20 J/cm2 (Pulsenergie
50 mJ) unter Wasser bis zu einem Abstand von 3 mm Gewebe abgetragen und eine Abtragrate
von bis zu 50 μm pro Puls erzielt werden kann.

119

6.2

In-vivo-Untersuchungen der Lasersysteme am Knorpelgewebe

6.2.1 Synoviale Reaktionen nach konventioneller und laserchirurgischer
Knorpeloperation an Schweinegelenken
Im Rahmen eines DFG-Projektes (Gr 991/1-1) ist eine umfangreiche in vitro und in vivo Studie
zur arthroskopischen Anwendung von fünf verschiedenen Lasersystemen am Kniegelenk von
Schweinen der Deutschen Landrasse durchgeführt worden. Während die pathologischanatomische und histopathologische Auswertung mit Schwerpunkt auf dem behandelten
Gelenkknorpel von anderen Arbeitsgruppen erfolgte [Dorn 1994, Grothues-Spork 1994],
konzentrierten sich die vorliegenden histopathologischen Untersuchungen auf die
Synovialmembran der in den Versuch einbezogenen Schweinekniegelenke.
Untersuchungsgegenstand ist die Synovialmembran von Kniegelenken weiblicher Schweine der
Deutschen Landrasse. Zur Verfügung standen von 36 im Rahmen des Forschungsprojektes
arthroskopisch behandelten Schweinen je eine Gewebeprobe aus beiden Kniegelenken sowie
von neun Schweinen mit unbehandelten Kniegelenken je eine Gewebeprobe, die als Kontrolle
fungierten. Die neun Kontrollproben wurden im Zuge des Zerlegungsprozesses von neun
Schlachtschweinen, der Rasse Deutsche Landschweine mit einem Lebendgewicht von ca. 100
bis 120 kg gewonnen. Die Kniegelenke dieser Tiere waren makroskopisch unauffällig und
wiesen pathologisch-anatomisch unauffällige Gelenkflächen im Femorotibialgelenk und im
Femoropatellargelenk sowie geringe Mengen klarer, leicht gelblicher Synovia auf. Insgesamt
lagen 81 Gewebeproben vor. Alle Gewebeproben wurden in der Fossa intercondylaris cranial
der Kreuzbänder entnommen. Dieser Abschnitt der Synovialmembran war geschützt vor der
operationstechnisch bedingten Traumatisierung infolge des Einbringens der arthroskopischen
Instrumente und eventuell technisch bedingter Teilsynovektomie der vorderen Gelenkanteile.
Während der arthroskopischen Knieoperationen an Deutschen Landschweinen kamen ein
Excimer-Laser, ein Ho:YAG-Laser, zwei Nd:YAG-Laser (1064 nm und 1440 nm) sowie ein
CO2-Laser zum Einsatz. Als Vergleich dienten Operationen, die mit konventioneller Technik
ausgeführt wurden.
In Vorversuchen an humanen Operationspräparaten wurde nachgewiesen, dass Knorpel und
Gelenkschleimhaut vom Schwein identische Lichtabsorptionseigenschaften wie das humane
Gewebe aufweisen.
Mit den verschiedenen Operationstechniken wurde versucht, immer das gleiche, folgendermaßen
definierte Operationsergebnis zu erzielen:
1. Im Bereich des medialen Femurkondylus eine oberflächliche Knorpelabtragung:
rund, im Durchmesser ca. 5 mm groß, deutlich unter dem Oberflächenniveau des
unbehandelten Knorpels liegend, subchondraler Knochen nicht sichtbar.
2. Im
Bereich
des
medialen
Femurkondylus
eine
tiefe
Knorpelabrasion:
rund, im Durchmesser ca. 5 mm groß, subchondraler Knochen sichtbar.
Die Beurteilung des Operationsergebnisses erfolgte während des Eingriffes durch den
Operateur.
Die arthroskopische Operation mit konventioneller Operationstechnik wurde nach
Narkoseeinleitung, Rasieren, Desinfektion und sterilem Abdecken durchgeführt. Der Trokar mit
Optik, Spülung und Absaugung wurde durch einen inferolateralen Zugang, nach Stichinzision
120

der Kutis und Subkutis, stumpf in das Gelenk eingeführt. Nach Insufflation des Gelenkes mit
0,9%iger NaCl-Lösung erfolgte die Darstellung der intraartikulären Strukturen. Anschließend
wurde unter arthroskopischer Kontrolle nach Stichinzision der Arbeitszugang mit dem stumpfen
Mandrin gebahnt.
In einigen Fällen wurde die Darstellung des Gelenkes durch synoviales Gewebe beeinträchtigt.
In diesen Fällen wurde eine Teilsynovektomie der vorderen Gelenkanteile mit dem Incisor (Fa.
Dyonics) durchgeführt. Dies ist beim Menschen ein übliches Verfahren zur Verbesserung der
arthroskopischen Sicht, ohne nachweisbaren negativen Einfluss auf Operartions- und
Heilungsprozesse [Kelly 1990]. Nach der Operation wurde das Gelenk intensiv mit 0,9%iger
NaCl-Lösung gespült. Die Arbeitszugänge wurden mit Einzelstichknopfnähten aus
resorbierbarem Material verschlossen und die Hautwunden mit Pflastersprayverband abgedeckt.
Als postoperative Versorgung wurde Benzylpenizillinbenzathin 10.000 I.E./kg KG,
Benzylpenicillinprocain 2.500 I.E./kg KG, Dihydrostreptomycin 12,5 mg/kg KG
(Tardomyocel) und Metamizol 50 mg/kg KG (Novalgin) verabreicht.
Die Operationen mittels Laser erfolgten bis auf die eigentliche Knorpelbearbeitung analog zur
konventionellen Methode. Sie wurden mit Ausnahme des CO2-Lasers in flüssigem Milieu
durchgeführt. Zur oberflächlichen Knorpelbearbeitung wurden bei gepulsten Lasersystemen
Einzelpulse nebeneinander gesetzt, während bei cw-Systemen getaktet gelasert wurde. Die
Knorpelabrasion wurde in gleicher Weise durchgeführt, jedoch wurde auf einer Stelle solange
gelasert, bis der subchondrale Knochen frei lag. Hierbei wurde die Laserenergie im
Kontaktverfahren appliziert, d. h. die Lichtleiterspitze berührte das zu bestrahlende Gewebe.
Zum Einsatz des CO 2-Lasers wurde das Kniegelenk vor dem Einbringen der Hohlleiter drainiert
und mit CO2-Gas insuffliert. Zum Abschluss der Operation wurde das Gelenk wieder mit
Spülflüssigkeit (0,9%ige NaCl-Lösung) gefüllt und intensiv gespült.
Die im Rahmen der Versuche eingesetzten Lasersysteme und ihre Anwendungsparameter sind
in Tabelle 6 dargestellt.

121

Tabelle 6: Laserparameter für die Bestrahlungsversuche am Schweineknorpel in vivo
Pos.

Laser

Wellen-

Betriebsart

Leistung

Frequenz

system

bzw.

länge

Lichttransmissions-

Pulsenergie
1.

2.

Excimer-Laser

308 nm

20-35 mJ

gepulst,

(MAX 10/

Pulslänge

Technolas)

60 ns

Ho:YAG-Laser

2100 nm

10 Hz

2. 1250 μm-Faser,
gespült
850 mJ

gepulst,

4 Hz

gespült

450 ns
3.

4.

Nd:YAG-Laser

1440 nm

gepulst,

(Opmilas 144/

Pulslänge

Carl Zeiss)

650 ns

CO2-Laser

10600 nm

getaktet

1J

5 HZ

600 μm-Faser

5W

Taktlänge:

gasgespüllte

0,25 s

Arthroguide-

(LS 500/

Applikatoren

Heraeus)
5.

Nd:YAG

1. Bündelfaser
2. 1250 μm-Faser,

Pulslänge

(Laborlaser)

1. Bündelfaser

1064 nm

20 W

cw

600 μm-Faser

Laser
(Medilas 4060/
MBB)

Die Operationen wurden in den zentralen Tierversuchslaboratorien der Freien Universität Berlin
unter sterilen Bedingungen durchgeführt. Mit jeder der sechs untersuchten Operationstechniken
(konventionell, Excimer-Laser, Ho:YAG-Laser, 1064 nm- und 1440 nm-Nd:YAG-Laser sowie
CO2-Laser) wurden 12 Kniegelenke operiert. Bei jeder Operationstechnik wurden je drei
Kniegelenke direkt postoperativ, zwei Wochen postoperativ, sechs Wochen postoperativ und 12
Wochen postoperativ untersucht. Um die Anzahl der Versuchstiere zu senken, wurden die
Schweine konsekutiv an beiden Hinterextremitäten operiert. Hierfür wurden die Tiere in zwei
Gruppen geteilt. Die Tiere der ersten Gruppe wurden 14 Tage nach der ersten Operation an der
Gegenseite operiert und direkt postoperativ getötet. Die Tiere der zweiten Gruppe wurden 6
Wochen nach der ersten Operation an der Gegenseite operiert, aber erst nach weiteren 6
Wochen getötet. Insgesamt wurden 36 Tiere operiert. Nach Tötung der Tiere durch eine
Überdosis Pentobarbital (60 mg/kg KG) wurden die operierten Hinterläufe abgesetzt, sorgfältig
seziert und die Gelenke dargestellt.
Die entnommenen Gewebeproben wurden im neutral gepufferten 4%-igem Formol für ca. 24
Stunden fixiert und über Nacht in einer aufsteigenden Alkoholreihe (70-100%) bis zum Xylol
entwässert. Bei der anschließenden Einbettung in Weichparaffin mit einem Schmelzpunkt bei
53°C wurde angestrebt, eine zur Oberfläche der Synovialmembran senkrecht verlaufende
Schnittebene zu ermöglichen. Auf einem Tetrander der Firma Jung/Heidelberg, wurden
Paraffinschnitte einer Dicke von 4-6 μm hergestellt. Diese wurden im Wasserbad gestreckt und
nach dem Aufziehen auf Objektträger 24 Stunden lang im Brutschrank bei 37°C getrocknet.
Von jeder Gewebeprobe wurden je zwei Paraffinschnitte mit Hämatoxilin und Eosin gefärbt
sowie mit einer Kombination aus Silberimprägnierung von Retikulinfasern nach Gomorri und
Kollagenfärbung nach van Gieson. Zur Differenzierung von Kollagen und Fibrin diente die van
122

Gieson-Färbung. Zum selektiven Nachweis von Mastzellen wurde die Unna-Färbung eingesetzt.
Hämosiderin wurde mittels Berliner-Blau-Färbung nachgewiesen. Alle Präparate wurden in drei
Schritten ausgewertet. Histomorphologisch wurde jedes Präparat zum einen im Überblick
ausgewertet, und zum anderen erfolgte eine gesonderte Befundung seiner synovialen Intima.
Jedes Präparat wurde an einem Durchlichtmikroskop (SM-Lux/ Leitz) bei Vergrößerungen 40-,
100- und 400fach untersucht.
Die in diesem Falle angewandte Untersuchungsmethodik sollte einen Vergleich der
verschiedenen Präparate aus unterschiedlichen Blickwinkeln, insbesondere unter dem
Gesichtspunkt der eingesetzten Operationsmethode, ermöglichen. Das Prinzip der
Untersuchung beruht deshalb auf der Beurteilung der verschiedenen Präparate nach einem
einheitlichen Schema, das schwerpunktmäßig die synoviale Auskleidung der untersuchten
Kniegelenke erfasst. Dies wiederum machte es erforderlich, dass diejenigen Präparate aufgeführt
wurden, in denen sich trotz unterschiedlicher Schnittführung kein erkennbarer Abschluss gegen
das Gelenklumen feststellen ließ. Ebenso wurden Präparate, die nur eine geringe Menge
Synovialmembran enthielten, aufgeführt. Die Befundung einer stark veränderten synovialen
Intima, wie sie bei fibrinöser Synovialitis in Verbindung mit Massennekrosen oder
Granulationsgewebe gefunden wird, könnte zu einer Verzerrung der bezüglich der synovialen
Intima und der Synovialozyten erhobenen Befunde führen. Um diesem Umstand Rechnung zu
tragen, wurden Präparate, die ausschließlich stark veränderte Synovialmembran aufwiesen,
ebenfalls gesondert aufgeführt. Da nicht ausgeschlossen werden konnte, dass sich synoviale
Intima auf adipösem und fibrösem subsynovialem Bindegewebe aufgrund des geringen Anteils
an „entzündungsfähigem “ Bindegewebe auf Einflüsse jeglicher Art abweichend von der
synovialen Intima auf areolärem subsynovialem Bindegewebe verhält, wurden erhebliche Anteile
an synovialer Intima dieser Typen aufgeführt.

123

Makroskopische Auswertung
Die makroskopische Beurteilung der Gelenke erfolgte nach den Kriterien, die in Tabelle 7
dargestellt wurden. Die Ergebnisse der postoperativen Beurteilung stellt Tabelle 8 dar.
Tabelle 7: Beurteilungskriterien für die behandelten Kniegelenke
Parameter

Befund

§

Gelenkerguss

kein Gelenkerguss (geringe Menge Synovia)

0

geringer Gelenkerguss (Synovia vermehrt)

1

mäßiger Gelenkerguss (Synovia deutlich vermehrt)

2

klare Synovia

0

rötliche Synovia

1

unauffällig

0

hypertroph

1

leicht entzündet

2

ausgeprägt entzündet

3

keine vorhanden

0

vorhanden

1

glatt

0

abgerundet

1

Defekt nicht abgrenzbar

2

nicht auszumachen, bei unauffälligem Operationsgebiet

3

kein Niveauunterschied

0

kaum unter Oberflächenniveau

1

Rotfärbung der Synovia

Synovialmembran

Karbonisate in der Synovialmembran

Rand des Knorpeldefektes

Tiefe des Knorpeldefektes

deutlich unter Oberflächenniveau aber nicht bis in den 2
subchondralen Knochen reichend
bis in den subchondralen Knochen reichend

3

tief in den subchondralen Knochen reichend

4

Vorkommen von Fibrin,

kein Vorkommen

0

Bindegewebe und

nur in der Tiefe

1

Ersatzknorpel im Knorpeldefekt

deutliche Auffüllung

2

Karbonisat am Knorpeldefekt

nicht vorhanden

0

vorhanden

1

Beschaffenheit der

unverändert

0

umliegenden

leicht verändert

1

Knorpeloberfläche

deutlich verändert

2

stark verändert

3

Knorpelveränderungen weit von behandeltem Bereich 4
entfernt

124

Tabelle 8: Makroskopische Beurteilung der postoperativen Präparate

Tiefe

Fibrin

Bindegewebe

Ersatzknorpel

Karbonisat

Umgebung

Rand

Tiefe

Fibrin

Bindegewebe

Ersatzknorpel

Karbonisat

Umgebung

Operationsmethode
Kon0 2 1 0 0
ventionell 2 0/1 0 1 0
6 0 0 0 0
12 0 0 0 0
Excimer- 0 0 0 0 0
Laser
2 0/2 0/1 0/2 0
6 0 0 3 0
12 0 0 2 0
Ho:YAG- 0 0 0 0 0
Laser
2 2 0 2 0
6 1 0 0 0
12 0 0 0/1 0
Nd:YAG- 0 0 0 0 0
Laser
2 2 0 2 0
1440nm 6 0 0 0 0
12 0 0 0 0
CO2-Laser 0 0 0 0 0
2 2 0 2 0/1
6 1 0/1 3 0/1
12 0 0 0 0/1
Nd:YAG- 0 0 0 0 0
Laser
2 2 1 3 0
1064nm 6 2 1 3 0
12 2 1 2 0

Knorpelglättung

Rand

KarbonisateinSM

Synovialmembran

RötlicheSynovia

Gelenkerguß

Wochenpostop.

Knorpelabrasion

0
1
1
3
0
0
2
1
0
1
1
0
0
1
1
1
0
1
1
3
1
1
1
1

3
3
2
2
3
3
2
2
3
3
3
2
3
3
3
3
4
3
2
2
3
3
3
3

0
2
0
0
0
1
0
0
0
1
0
0
0
1
0
0
0
2
0
0
0
0
0
0

0
0
2
2
0
0
0
0
0
0
2
0
0
0
1
1
0
1
2
2
0
0
0
0

0
0
0
0
0
0
1
0
0
0
1
2
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0

0
0
0
0
0
0
0
0
1
0
0
0
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1

0
0
1
2
0
2
3/4
2/4
0
1
1
2
1
1
1
1
0
2
1
1
1
2
1
1

0
1
1
3
0
0
3
1
0
1
1
2
0
1
1
1
0
1
1
3
1
1
1
1

2
2
1
0
1
0
3
3
3
3
3
3
2
2
2
2
3
1
2
2
2
2
2
2

0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
2
0
0
0
0
0
0

0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
1
2
2
0
0
0
0

0
0
0
0
0
0
1
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0

0
0
0
0
0
0
0
0
1
1
0
0
0
0
0
0
1
1
1
1
1
1
1
1

0
0
1
2
0
2
3/4
2/4
0
1
1
2
1
1
1
1
0
2
1
1
1
2
1
1

Histomorphologische Auswertung der synovialen Intima
Dicke der synovialen Intima
Die synoviale Intima der untersuchten Ausschnitte wies zumeist ein bis drei Lagen
Synovialozyten auf. Mehr als drei Zellagen fanden sich bei einem Kontrolltier. Demgegenüber
wurde bei 20 der arthroskopierten Tiere 2 und 6 Wochen postoperativ eine synoviale Intima mit
mehr als drei Zellagen gefunden. Ausschließlich nach Laserbehandlung fanden sich Präparate,
die eine synoviale Intima ohne intakte Synovialozyten aufwiesen. Diese Veränderungen, die
überwiegend 2 Wochen postoperativ aufgetreten sind, konnten dem 1440 nm-Nd:YAG-, dem
Ho:YAG- und dem CO2-Laser zugeordnet werden.

125

Anordnung der Synovialozyten
Die Synovialozyten waren fast ausschließlich in Schichten angeordnet. Lediglich zwei Präparate
ließen eine Anordung in Reihen erkennen. Einzelne Ausschnitte mit fehlender Ordnung der
Synovialozyten wurden bei einem Kontrolltier und bei neun behandelten Tieren beobachtet.
Mehrere Abschnitte mit fehlender Ordnung der Synovialozyten fanden sich nach
konventioneller Behandlung unmittelbar postoperativ, nach Behandlung mit dem Excimer-, dem
1064 nm-Nd:YAG- und dem CO2-Laser 2 und 6 Wochen, nach Behandlung mit dem Ho:YAGLaser unmittelbar und 2 Wochen postoperativ sowie nach Behandlung mit dem 1440 nmNd:YAG-Laser unmittelbar und 6 Wochen postoperativ. Nach Einsatz des CO2-Lasers fanden
sich die meisten Präparate, bei denen in mehreren Ausschnitten eine Ordnung der
Synovialozyten fehlte.

Form der Synovialozyten
Bei den Kontrollen zeigte die überwiegende Zahl der untersuchten Ausschnitte Synovialozyten
mit überwiegend kubischer Form. Es konnten jedoch auch alle anderen Formvarianten mit
Ausnahme der hochzylindrischen beobachtet werden. Nach Behandlung mit dem 1064 nmNd:YAG-Laser waren die Synovialozyten fast ausschließlich kubisch. Deutlich vielfältiger
geformt als in den Kontrollen waren die Synovialozyten in der 2. und 6. Woche nach
konventioneller Behandlung und nach Behandlung mit dem CO2-Laser. Ähnliche
Veränderungen traten nach Einsatz des Excimer-Lasers unmittelbar und in der 6. postoperativen
Woche, nach Behandlung mit dem Ho:YAG-Laser unmittelbar und nach Einsatz des 1440 nmNd:YAG-Lasers in der 2. postoperativen Woche auf.

Struktur der synovialen Intima
Bei den Kontrolltieren zeigte sich die synoviale Intima fast ausschließlich kontinuierlich mit
zumeist locker gepackten Synovialozyten. Eine dichte Packung der Synovialozyten wurde in
dieser Gruppe ebenso häufig gesehen wie eine synoviale Intima mit lückenhaftem
Synovialozytenbesatz. Bei behandelten Tieren war der Synovialozytenbesatz der synovialen
Intima häufig verringert. Bei arthoskopierten Gelenken wurde überwiegend ein lückenhafter bis
sehr lückenhafter Synovialozytenbesatz gesehen. Nach konventioneller Behandlung und nach
der Behandlung mit dem Excimer-Laser wurde nur selten eine stärkere Beeinträchtigung der
synovialen Intima beobachtet. Ein völliger Verlust der synovialen Intima wurde nur bei
laserbehandelten Tieren und fast ausschließlich 2 Wochen postoperativ befundet.
Bei den mit dem Ho:YAG-Laser, dem CO2-Laser und dem 1064 nm-Nd:YAG-Laser
behandelten Tieren waren die strukturellen Veränderungen der synovialen Intima 2 Wochen
postoperativ am stärksten ausgeprägt. Diese Veränderungen nahmen 6 Wochen postoperativ ab,
um sich nach 12 Wochen auf einen sehr lückenhaften Synovialozytenbesatz zu beschränken.
Lediglich beim 1440 nm-Nd:YAG-Laser fanden sich 12 Wochen postoperativ immer noch über
diesen Befund hinausreichende Veränderungen der synovialen Intima.

126

Grenze zum Gelenklumen
Die Grenze zum Gelenklumen war bei den Kontrolltieren und bei allen behandelten Tieren sehr
unterschiedlich zu erkennen. Präparate von behandelten Tieren wiesen zumeist einen
undeutlichen Abschluss der synovialen Intima gegen das Gelenklumen auf.

Fibrinöse Membran
Eine fibrinöse Membran wurde nur bei arthroskopierten Tieren gesehen. Nach konventioneller
Behandlung trat dieser Befund nur bei zwei Präparaten auf. Nach Behandlung mit dem ExcimerLaser wurden einzelne Ausschnitte mit einer fibrinösen Membran unmittelbar postoperativ sowie
nach 6 und 12 Wochen gesehen. Nach dem Einsatz des Ho:YAG-Lasers zeigte sich dieser
Befund bis 6 Wochen postoperativ, während er nach Einsatz des 1440 nm-Nd:YAG-Lasers bis
zur 12. Woche mit deutlichen Anteilen auftrat. Nach Behandlung mit dem CO2-Laser fand sich
2 Wochen postoperativ ein erheblicher Anteil an synovialer Intima mit einer fibrinösen
Membran. Nach Behandlung mit dem 1064 nm-Nd:YAG-Laser war dies bis 2 Wochen
postoperativ feststellbar.

Phagozytoseerscheinungen
Phagozytoseerscheinungen wurden bei den Kontrollen und den Präparaten nur sporadisch
beobachtet. Bei keinem der arthoskopierten Gelenke wurde die Phagozytose in der 2.
postoperativen Woche festgestellt.

127

Chromatin der Synovialozytenkerne
Das Chromatin der Synovialozyten war bei den Kontrolltieren teils dicht, teils gelockert, wobei
dichtes Chromatin vorherrschte. Nach konventioneller Behandlung erhöhte sich der Anteil von
Synovialozyten mit aufgelockertem Chromatin deutlich ab der 2. postoperativen Woche. Die
gleichen Befunde traten nach Behandlung mit dem Excimer-Laser und dem Ho:YAG-Laser auf.
Nach Einsatz des 1440 nm-Nd:YAG-Lasers fand sich in allen Überlebenszeiten mit Ausnahme
der 6. postoperativen Woche ein deutlich erhöhter Anteil an aufgelockertem Chromatin. Nach
Behandlung mit dem CO2-Laser fand sich erst ab der 6. postoperativen Woche ein
nennenswerter Anteil an Synovialozyten mit aufgelockertem Chromatin, während nach Einsatz
des 1064 nm-Nd:YAG-Lasers ein erhöhter Anteil an Synovialozyten mit aufgelockertem
Chromatin in allen Überlebenszeiträumen festgestellt wurde.

Färbung des Zellplasmas der Synovialozyten
Das Zellplasma der Synovialozyten war bei den Kontrolltieren überwiegend gleichmäßig
gefärbt. Bei konventionell behandelten Schweinen trat nur 2 Wochen postoperativ ein
erwähnenswerter Anteil von Synovialozyten mit unregelmäßig gefärbtem Plasma auf. Nach
Laserbehandlung zeigte sich in allen Überlebenszeiten ein erhöhter Anteil an Synovialozyten mit
unregelmäßig gefärbtem Zytoplasma. Nach dem Einsatz von Excimer-Laser und Ho:YAG-Laser
blieb deren Anteil bis 12 Wochen postoperativ nahezu unverändert erhöht. Im Anschluss an die
Behandlung mit den beiden Nd:YAG-Lasern war 2 Wochen postoperativ der Anteil
unregelmäßig gefärbter Synovialozyten am größten, verringerte sich bis 12 Wochen postoperativ
deutlich, wobei er jedoch nicht auf die Werte der Kontrollgruppe zurückging. Nach der
Behandlung mit dem CO2-Laser zeigte sich in der 6. postoperativen Woche ein Maximum der
unregelmäßig gefärbten Synovialozyten.

Lage der Synovialozytenkerne
Die Zellkerne lagen in den Synovialozyten der Kontrolltiere überwiegend zentral, gelegentlich
basal und nur selten apikal. Nach arthroskopischen Eingriffen fanden sich die Zellkerne der
Synovialozyten überwiegend basal. Eine apikale Lage wurde selten beobachtet. In der 12.
postoperativen Woche war die basale Lage der Zellkerne sehr deutlich ausgeprägt. Lediglich die
mit dem Excimer-Laser behandelten Tiere wiesen bereits 6 Wochen postoperativ eine
ausgeprägte basale Anordnung der Zellkerne in den Synovialozyten auf. 12 Wochen
postoperativ zeigten die Präparate Synovialozytenkerne in mehr zentraler Lage.

128

Die unbehandelte Synovialmembran beim Schwein
Uruchurtu und Barthel haben den gleichen Aufbau der Gelenkkapsel in allen untersuchten
Schweinegelenken festgestellt [Uruchurtu 1971, Barthel 1972]. Vergleicht man die
Beobachtungen dieser Autoren mit den Beschreibungen der Gelenkkapsel beim Menschen
kann davon ausgegangen werden, dass die Synovialmembran bei Schwein und Mensch den
gleichen histologischen Aufbau aufweist und aus den gleichen histologisch erfassbaren
Gewebestrukturen gebildet wird [Ghadially 1983]. Im Synovialmembran des
Untersuchungsgebietes finden sich neben vorherrschenden areolären auch adipöse oder fibröse
Anteile in direkter Nachbarschaft. Die in der vorliegenden Untersuchung festgestellte Dicke der
synovialen Intima von ein bis drei Synovialozyten entspricht den Beobachtungen anderer
Autoren [Hork 1991]. Eine Anordnung der Synovialozyten in Reihen oder Stufen wird nur
vereinzelt gesehen. Die Synovialozyten sind fast ausschließlich in Schichten angeordnet und
haben überwiegend kubische Form. In den meisten Berichten werden die Synovialozyten, im
Gegensatz zu der vorliegenden Vielfalt, als relativ einheitlich in Form und Größe beschrieben.
Der dichte bis lückenhafte Synovialozytenbesatz der synovialen Intima, bei dem selten
Freiräume von mehr als einem Synovialozytendurchmesser gesehen werden, findet keine
Erwähnung in der Literatur. Die Beobachtung, dass die Grenze zum Gelenklumen zumeist
scharf ist, sich dabei oft ausgefranst oder aufgefasert zeigt, lässt sich aus dem besonderen
Aufbau der synovialen Intima erklären, die als dünne Lage von Fasergewebe, in das
Synovialozyten eingelagert sind, beschrieben wurde. Im Gegensatz zu Epithelien wird die
Oberfläche nicht von scharf konturierten Zellen gebildet, sondern von Fasern, die im
histologischen Schnitt als Fransen gesehen werden. Auf das gleichmäßig gefärbte Zytoplasma
der Synovialozyten und deren überwiegend zentral und basal liegenden Kerne wird in der
Literatur nicht eingegangen. Das Vorkommen von Mastzellen, das von Uruchurtu mit etwa drei
bis vier je 12 mm2 eines histologischen Schnittes angegeben wird [Uruchtu 1971], kann im
Rahmen der vorliegenden Untersuchungen bestätigt werden. Es finden sich je Präparat drei bis
zehn Mastzellen, was daraus resultiert, dass die vorliegenden histologischen Präparate bis zum
Dreifachen der Fläche aufweisen.
Ebenfalls bestätigt wird das Vorkommen von versilberbaren Fasern in der synovialen Intima.
Diese Fasern treten lumennah auf, scheinen jedoch nicht die Grenze zum Gelenklumen zu
bilden. Die Frage, inwieweit das Auftreten von Leukozyten in der Synovialmembran bei
Schweinen dieses Alters als physiologisch oder als pathologisch beurteilt werden muss, bleibt
weiterhin ungewiss. Kleine Gruppen von Lymphozyten in der Synovialmembran klinisch
gesunder Schweine im Alter von 120 und 180 Tagen. Bei jüngeren Tieren wurden keine
Lymphozyten gefunden [Uruchurtu 1971]. Bei diesen handelte es sich zum Teil um
gnotobiotische und zum Teil um klinisch gesunde Schweine. Barthel beurteilt das Auftreten von
Lymphozyten prinzipiell als pathologisch [Barthel 1972]. Nach anderen Autoren stellt die
Synovialmembran aufgrund ihrer besonderen hämostatischen Bedingungen in den
Schlingenkapillaren eine Prädilektionstelle zur mikrobiellen Metastase dar [Schulz 1991]. Durch
Übertritt von Erregern in das avaskuläre Knorpelgewebe und infolge einer fehlenden Fähigkeit
dieses Knorpelgewebes, die Erreger zu eliminieren, besteht eine erhöhte Neigung zur Persistenz
der Erreger. Dieser Umstand kann zur Ausbildung und Unterhaltung einer Synovialitis führen.
Die bei den meisten Kontrolltieren gesehene leichte Infiltration mit Lymphozyten und
Plasmazellen ist folglich bei Schweinen aus konventioneller Haltung und dem hierdurch
bedingten unklaren Infektionsstatus mit großer Wahrscheinlich auf ein bakterielles
129

Infektionsgeschehen zurückzuführen. Ob dieser Befund für die Diagnose einer Arthritis resp.
Synovialitis ausreichend ist, bleibt fraglich. Ebenso verhält es sich mit der bei den meisten
Kontrollen gesehenen deutlichen bis überwiegenden Zotten- und Faltenbildung der
Synovialmembran. Darüber hinaus erweist sich die Differenzierung von Zotten und Falten als
unsicher. Ob Zotten- und Faltenbildung pathologische Geschehen darstellen, bleibt unklar. Für
eine Beurteilung der Zotten- und Faltenbildung als physiologisch spricht die Tatsache, dass bei
den 11 Kontrollen und 10 uneingeschränkt auswertbaren Präparaten unmittelbar postoperativ
lediglich ein Präparat keine Zotten- und Faltenbildung aufweist. Die Form der Zotten und Falten
wird für ein wichtiges Diagnostikum erachtet. Schlanke, dünne Zotten und Falten werden
vorwiegend als physiologisch beschrieben. Diese Beschreibung entspricht der als feinvillös
bezeichneten Zottenform, die die überwiegende Anzahl der Kontrollen aufweist. Das Auftreten
von Gefäßkongestionen deutet auf eine akute Entzündung. Das Auftreten eosinophiler Schlieren
im Gelenklumen stellt allein keinen Hinweis auf das Vorliegen einer Veränderung des Gelenkes
dar und wird als Artefakt gedeutet.

Die Synovialmembran nach konventioneller Knorpelchirurgie
Um der funktionellen Einheit der inneren Gelenkanteile Rechnung zu tragen, werden die
Ergebnisse der Untersuchung der Synovialmembran im Zusammenhang mit den Befunden der
Gelenksektion diskutiert.
Der im Zuge der Sektion unmittelbar postoperativ auftretende mäßige Gelenkerguss mit rötlich
gefärbter Synovia ist direkt auf den arthroskopischen Eingriff zurückzuführen, denn im Rahmen
der klinischen Untersuchungen und der Gelenkexploration wäre das Bestehen eines
hämorrhagischen Gelenkergusses zum Zeitpunkt des Eingriffes festgestellt worden. Da die
histologischen Befunde der Präparate unmittelbar postoperativ lediglich Zeichen eines leichten
Ödems der Synovialmembran zeigen, erscheint es wahrscheinlich, dass die Blutanteile in der
Synovia von der Zusammenhangstrennung der Gelenkkapsel beim Eröffnen des Gelenkes
stammen und die vermehrte Füllung des Gelenkes auf einem Verbleib von Spülflüssigkeit im
Gelenklumen beruht. Es finden sich keine Anzeichen für Diapedesisblutungen. Das Auftreten
dieses Ödems in der Synovialmembran ist auf eine gesteigerte Permeabilität der Wand der
lokalen Gefäße zurückzuführen. In Analogie zu den Beobachtungen beim Pferd kann dies
unmittelbar und 2 Wochen postoperativ als eine reaktive entzündliche Veränderung infolge der
Gelenkspülung gedeutet werden [Prades 1986]. Das in vorliegender Untersuchung beobachtete
Auftreten von neutrophilen und eosinophilen Granulozyten belegt den entzündlichen Charakter
des Geschehens und spricht gegen ein reaktionsloses Eindringen von Spülflüssigkeit in die
Synovialmembran. Wird ein physiologisches Vorkommen von Lymphozyten und Plasmazellen
in der Synovialmembran bei Schweinen diesen Alters postuliert, erscheint das Vorliegen einer
infektiösen Arthritis in den vorliegenden Untersuchungen unwahrscheinlich, zumal
Ansammlungen von Plasmazellen und Lymphozyten auch bei Kontrolltieren gesehen werden.
Ebenso sprechen die überwiegend feinvillösen Zotten und Falten für ein vor dem Eingriff
unauffälliges Gelenk. Die Zusammenhangstrennung der Synovialmembran beim Einbringen des
arthroskopischen Instrumentariums könnte ebenfalls zur Ausbildung einer Entzündung führen,
da die freigesetzten Entzündungsmediatoren über die Gelenkhöhle auf die gesamte synoviale
Intima verteilt werden. Hierbei ist jedoch der durch die Gelenkspülung und das Volumen des
verbleibenden Gemisches aus Synovia und Spülungsflüssigkeit bedingte Verdünnungseffekt zu
130

berücksichtigen. Das unmittelbar postoperativ erhöhte Kern-Plasma-Verhältnis bei unauffälligen
Zell- und Kernflächen kann nur durch eine verringerte Zellfläche in Verbindung mit einer
ebenfalls erhöhten Kernfläche erklärt werden. Dies kann als Zeichen von Änderungen im
Wasserhaushalt der Zelle gedeutet werden, bei denen Wasser vom Zytoplasma in den Kern
strömt bzw. die Zelle verlässt. Da zwischen der Arthroskopie und der Entnahme der
Gewebeproben die gleiche Zeit vergangenen ist wie zwischen Schlachtung und
Gewebeentnahme, müssen etwaige Änderungen im Wasserhaushalt der Synovialozyten auf den
arthroskopischen Eingriff zurückgeführt werden.
Bis zur 2. postoperativen Woche bildet sich der makroskopisch erkennbare Gelenkerguss
zurück, und es wird nur bei einem Kniegelenk ein nunmehr leichter Gelenkerguss beschrieben.
Histologisch erscheint das Ödem der Synovialmembran unverändert ausgebildet, was mit den
Beobachtungen von Prades übereinstimmt. Dagegen zeigt die Synovialmembran deutlich
ausgeprägtere Veränderungen als unmittelbar postoperativ. So findet sich ein ausgeprägtes
serofibrinöses Exsudat bei weiterhin leichter Infiltration mit Lymphozyten und Plasmazellen
sowie vereinzelt vorkommenden Ansammlungen dieser Zellen. Auch einzelne neutrophile
Granulozyten werden weiterhin gesehen. In Verbindung mit Kongestion und weiten Lumina der
Gefäße des subintimalen Bindegewebes sowie Thrombenbildung ist dies als akutes
Entzündungsgeschehen zu deuten. Zugleich werden auch Anzeichen einer subakut bis
chronischen Gelenkveränderung gesehen. So weisen Präparate zu diesem Zeitpunkt eosinophile
Granulozyten auf, und die Zotten und Falten erscheinen überwiegend plumpvillös. Stellenweise
ist eine fibrinöse Membran ausgebildet, was zu einer undeutlichen Grenze gegen das
Gelenklumen führt. Der Zustand der Synovialmembran muss als über die Veränderungen nach
einer Gelenkspülung hinausgehende, entzündliche Reaktion gedeutet werden, die sich nur durch
das Vorliegen einer Noxe von Seiten des Gelenklumens erklären lässt. Das gleichzeitige
Vorkommen von akuten und subakuten bis chronischen Entzündungszeichen weist darauf hin,
dass diese Noxe in der 2. postoperativen Woche noch vorliegt. Als Noxe muss eine Zerstörung
von Knorpelgewebe durch die gesetzte Knorpelläsion angesehen werden. Das Abrunden der
Läsionsränder findet im Anschluss an die eigentliche Operation statt, da in der 2. postoperativen
Woche die Defektränder als abgerundet beschrieben werden. Die Zerstörung von
Knorpelsubstanz setzt Chondromucoproteine, Kollagen und Enzyme frei, die normalerweise
nicht mit Geweben außerhalb des Knorpels in Kontakt treten [Johnston 1987]. Über die
Synovia werden diese Substanzen zur Synovialmembran transportiert. Das antigene Potenzial
der Chondrozyten ebenso wie Antikörper gegen Proteoglykane scheinen eine Rolle bei
Arthritiden zu spielen [Malseed 1976, Rupp 1981]. Von Kollagen Typ II ist bekannt, dass es
eine entzündliche Reaktion der synovialen Intima hervorruft [Lipowitz 1985]. Bei Ratten konnte
durch Kollagen Typ II eine Arthritis eingeleitet werden [Trentham 1977, 1978, Morgan 1980].
Autoantikörper gegen Kollagen wurden beim Schwein nachgewiesen [Schulz 1991]. Auch die
Fibrinauflagerungen in Verbindung mit einer leichten Infiltration mit Plasmazellen und
Lymphozyten, wie sie in einem der vorliegenden Präparaten aus der 2. postoperativen Woche
gesehen werden, können im Rahmen einer durch die Freisetzung von Knorpelbestandteilen
ausgelösten und unterhaltenen Synovialitis erklärt werden. Gegen das Vorliegen eines
infektiösen Geschehens sprechen die Untersuchungsergebnisse anderer Autoren, die eine
progressive, subakut bis chronische Arthritis von serofibrinöser bis fibrinopurulenter Qualität
als ursächlich infektiös ansehen [Turner 1991].
Der sehr lückenhafte Synovialozytenbesatz der synovialen Intima bzw. deren Erosion wird als
Anzeichen für eine Degeneration der Synovialmembran gedeutet, die sich im Fehlen von
131

histomorphometrisch erfassbaren Synovialozyten niederschlägt. Ein Austritt von Erythrozyten in
das Gelenklumen erscheint in solchen Arealen der Synovialmembran wahrscheinlich, während
das sporadische Auftreten dieses Befundes auch durch das Eindringen von Blut in das
Gelenklumen im Zuge der Sektion erklärbar ist. Als Zeichen einer Regeneration wird das
Auftreten von Granulationsgewebe, plumpvillösen Zotten und der gelegentlichen Verdickung der
synovialen Intima auf über drei Zellagen angesehen. Die Hyperplasie der Synovialozyten wird
von vielen Autoren im Rahmen von Synovialitiden beschrieben [Barthel 1972, Aaron 1987,
Johnston 1987]. Die größere Formenvielfalt der Synovialozyten weist ebenso wie die
unregelmäßige Färbung ihres Zytoplasmas und der erhöhte Anteil an Kernen mit
aufgelockertem Chromatin auf eine erhöhte Aktivität der Synovialozyten hin. Das stellenweise
Vorkommen von versilberbaren Fasern in tieferen Schichten der Synovialmembran kann als
Zeichen erhöhter Bildung von Bindegewebe gedeutet werden. Elektronenmikroskopisch sind die
argyrophilen Fasern aus gewöhnlichen Kollagenfibrillen (Typ III) aufgebaut. Der Durchmesser
dieser Fasern ist gegenüber den derben Faserbündeln des Kollagens (Typ II) deutlich geringer.
Damit ist bei den argyrophilen Fasern die Oberfläche relativ größer als bei einer nicht
versilberbaren Faser. Die Oberflächen der Fasern tragen Glykoproteinauflagerungen, die
folglich in versilberbaren Fasern konzentrierter als im gewöhnlichen Kollagen vorliegen. Diese
Glykoproteinauflagerungen sind die Ursache für die Argyrophilie. Aus diesem Grunde sind
auch feinste Verzweigungen und Ausläufer von Kollagen versilberbar [Romeis 1989]. Folglich
kann geschlossen werden, dass sich regenerierendes Bindegewebe aufgrund seines Anteiles an
präkollagenen Fasern ebenfalls versilberbar darstellt.
In der 6. bzw. 8. postoperativen Woche überwiegen reparative bzw. regenerative Prozesse, da
makroskopisch Synovialmembran und Synovia zu diesem Zeitpunkt bereits völlig unauffällig
erscheinen. Auch die histologischen Befunde weisen auf eine fortgeschrittene Regeneration des
Gelenkes hin, da kein Exsudat gefunden wird und weder neutrophile noch eosinophile
Granulozyten gesehen werden. Zwar findet sich noch Granulationsgewebe, doch die Schichtung
der Synovialmembran scheint überwiegend ausgebildet zu sein. Plumpe Zotten und Falten
beherrschen das Bild, während die Synovialozyten eine deutliche Tendenz zu längsovaler und
hochzylindrischer Form zeigen, was sich in deutlich erhöhten Werten für die Zell- und
Kernfläche sowie für den Zell- und Kerndurchmesser ausdrückt. Ihr Plasma ist dabei wieder
unauffällig gefärbt, während ihre zentral bis basal liegenden Kerne vermehrt aufgelockertes
Chromatin zeigen. Dies könnte als Zeichen für eine fortschreitende Normalisierung der
Synovialmembran gedeutet werden. Somit deutet die Form der Synovialozyten in Verbindung
mit der typischen Lage ihrer Kerne auf eine weitgehende Anpassung der Synovialmembran an
eine Gelenkirritation, denn die Regeneration der Synovialmembran ist zu diesem Zeitpunkt noch
nicht abgeschlossen. Während die Dicke der synovialen Intima unauffällig ist, finden sich
weiterhin vereinzelt Erosionen. Stellenweise tritt weiterhin eine fibrinöse Membran auf. Auch ist
die Zahl der Zelltrümmer auffallend groß, und die Grenze zum Gelenklumen bleibt überwiegend
unscharf.
In der 12. Woche nach konventioneller Knorpelchirurgie zeigt die Synovialmembran
histologisch annähernd das gleiche Bild wie unmittelbar postoperativ. Lediglich die Grenze zum
Gelenklumen bleibt unscharf, die Synovialozytenkerne liegen fast ausschließlich basal, und ihr
Chromatin bleibt aufgelockert. In Verbindung mit erhöhten Werten der Zell- und Kernfläche
sowie der Zell- und Kerndurchmesser spricht dies für eine erhöhte Aktivität der Synovialozyten.
Diese steht möglicherweise in Zusammenhang mit einer Veränderung der um die Defekte
132

gelegenen Knorpeloberfläche, die sich ab der 6. bis zur 12. postoperativen Woche mit
zunehmender Intensität zeigt, während sich die Synovialmembran makroskopisch unauffällig
darstellt.
Insgesamt sind nach einer arthroskopisch durchgeführten Knorpelchirurgie die Veränderungen
an der Synovialmembran des behandelten Kniegelenkes in der 2. postoperativen Woche
gravierender als unmittelbar postoperativ. In der 12. postoperativen Woche erscheint die
Synovialmembran unverändert, lediglich die Synovialozyten zeigen Anzeichen einer gesteigerten
Aktivität. Unmittelbar postoperativ kann die Initialphase einer Entzündung beobachtet werden.
Diese besteht in der Veränderung der Permeabilität der Gefäßwände kleiner Gefäße, was zu
einem Ödem der Synovialmembran führt und dem Auftreten von neutrophilen Granulozyten. Es
besteht außerdem die Möglichkeit, dass geringe Mengen Spülflüssigkeit in die
Interzellularsubstanz der Synovialmembran eindringen und möglicherweise eine Veränderung
des Wasserhaushaltes der Synovialozyten bedingen, was zu einem erhöhten Kern-PlasmaVerhältnis führt. Als Auslöser dieser entzündlichen Reaktion wird die Gelenkspülung
angesehen. Im Anschluss an diese Veränderungen nimmt die Entzündung einen exsudativen
Charakter mit serofibrinöser Qualität an. Das Vorliegen entsprechender – wenn auch
abgeschwächter – Symptome in der 6. Woche lässt das Auftreten eines weiteren Auslösers
vermuten, der in den regressiven und reparativen Vorgängen am behandelten Knorpel gesehen
wird. Nur hiermit kann eine über den Zeitraum von mehreren Wochen andauernde reaktive
Synovialitis erklärt werden. Nach der 6. postoperativen Woche erlischt die Synovialitis. Die
regenerativen Vorgänge dauern jedoch weiter an.

Die Synovialmembran nach Laseroperationen
Excimer-Laser
Unmittelbar nach dem Einsatz des Excimer-Lasers werden Veränderungen in der
Synovialmembran gefunden, die über die genannten Befunde infolge einer Gelenkspülung
(Auftreten eines Ödems und neutrophiler Granulozyten) hinausgehen. Während jedoch die
Synovialmembran unmittelbar nach Einsatz des Excimer-Lasers makroskopisch als unauffällig
beurteilt wird, zeigen histologische Untersuchungen erhebliche Gewebeveränderungen wie
Hitzekoagulation und hämorrhagisches Exsudat. Als Ursache für die histologisch erkennbaren
Veränderungen, insbesondere die Hitzekoagulation, kommt einzig die Anwendung von Laser in
Betracht. Dafür spricht das Vorkommen plumpvillöser Zotten, einer fast immer undeutlichen
Grenze zum Gelenklumen und einer fibrinösen Membran. Das gleiche gilt für die ausgeprägte
Ordnung der Synovialozyten in Schichten und die basale bis zentrale Ausrichtung ihrer
Zellkerne sowie deren vermehrt unregelmäßig gefärbtes Zytoplasma, denn diese Befunde sind
denen in der 12. Woche nach konventioneller Behandlung vergleichbar und sprechen für eine
erhöhte Aktivität der Synovialozyten.
Die gefundenen Hitzekoagulationen in der Synovialmembran mit den sie umgebenden
zellkernfreien Arealen weisen keinen Kontakt zur synovialen Oberfläche auf. Um diese
Koagulationen findet sich ausgedehntes überwiegend seröses Exsudat. Die zentrale Lage im
Präparat und die Tatsache, dass zwei der drei Präparate den gleichen Befund aufweisen, schließt
einen Artefakt aus. Das Vorkommen typischer Formen von Zellkernpyknosen kann nur durch
Hitzeeinwirkung erklärt werden. Das erhöhte Kern-Plasma-Verhältnis der Synovialozyten in
133

Verbindung mit einem geringen Anteil aufgelockerten Synovialozytenchromatins entspricht der
konventionellen Behandlung. Dagegen weisen das Auftreten einzelner Abschnitte der
Synovialmembran mit Erosionen oder fehlenden Synovialozyten sowie die überwiegend
undeutliche Grenze zum Gelenklumen, die in Verbindung mit einer erhöhten Anzahl von
Trümmern und vereinzelt mit einer fibrinösen Membran gesehen werden, auf eine Schädigung
der synovialen Oberfläche hin. Es ist wahrscheinlich, dass es sich bei diesen Schädigungen um
rein mechanische Defekte durch das in das Gelenk eingebrachte Instrumentarium handelt. So
finden sich keine Anzeichen für eine Wärmeeinwirkung oder direkte Bestrahlung mit dem Laser,
wie sie von Richter nach Synovialisabtragung mittels Argon-Laser am Kniegelenk des
Kaninchens beschrieben werden [Richter 1991].
Aus dem Auftreten von Hitzenekrosen in der Synovialmembran in der 2. Woche kann gefolgert
werden, dass die Behandlung mit dem Excimer-Laser in der Synovialmembran aller behandelten
Kniegelenke Hitzenekrose verursacht. Darüber hinaus besteht eine rezidivierende Blutung in der
Synovialmembran, denn die zusätzliche hämorrhagische Qualität des Exsudates spricht in
Verbindung mit der makroskopisch beschriebenen blutig tingierten Synovia für das Bestehen
einer Blutung. Die Hämosiderin speichernden Makrophagen weisen auf eine mindestens
anderthalb Tage zurückliegende Blutung hin [Pohlenz 1990]. Diese Befunde belegen eine
Schädigung der Synovialmembran nach dem Einsatz des Excimer-Lasers, da die
Knorpelveränderungen, die im Sektionsbefund zwar ausgeprägter als nach konventioneller
Behandlung sind, kaum als alleinige Ursache ausreichen. Es herrscht insgesamt, wie nach
konventioneller Behandlung, eine exsudative Entzündung vor. Das im Gegensatz zur
konventionellen Behandlung bei allen Präparaten gefundene Auftreten von Granulationsgewebe
und neutrophilen Granulozyten unterstützt die makroskopische Beurteilung des
Gelenkzustandes als Arthritis im Anschluss an einen arthroskopischen Eingriff, die deutlicher
ausgeprägt ist als nach konventioneller Behandlung. Die unmittelbar postoperativ gesehenen
histologischen Veränderungen der synovialen Intima sind ebenfalls deutlicher ausgeprägt und
entsprechen nunmehr denen nach konventioneller Behandlung. Es handelt sich primär um die
Verringerung der Synovialozytendichte in der synovialen Intima, denn die erhöhte Zahl von
Zelltrümmern spricht für ein Zugrundegehen der Synovialozyten. Auch sind die Synovialozyten
gegenüber der konventionellen Behandlung stärker beeinträchtigt, da aufgelockertes Chromatin
und unregelmäßiges Zytoplasma häufiger gesehen werden, während das Kern-PlasmaVerhältnis jedoch unauffällig bleibt.
In der 6. postoperativen Woche spricht das Nebeneinander von einerseits offensichtlichen
Heilungstendenzen wie eine unauffällige Gewebetextur, das Fehlen eines Exsudates und einer
fibrinösen Membran sowie das Vorkommen von Granulationsgewebe bei allen Präparaten und
andererseits Zeichen einer akuten Synovialitis mit weiterhin bestehenden hämorrhagischen
Anteilen für das Vorliegen einer chronisch rezidivierenden Synovialitis. In Verbindung mit den
extremen makroskopischen Veränderungen des Gelenkknorpels kann von einer chronisch
destruierenden Arthritis gesprochen werden. Dabei befindet sich die funktionelle Einheit des
Gelenkes an der Grenze ihrer Regenerationsfähigkeit, da eine ausgeprägte Synovialitis und
umfangreiche Knorpeldefekte sich gegenseitig fördern. Die Beobachtung, dass sich alle
Knorpeldefekte ausdehnen und sich zum Teil auch vertiefen, lässt eine Schädigung der
Chondrozyten postulieren, die zu einer vermehrten Aktivität von degradativen Enzymen führt
[Weiss 1979]. Der damit gesteigerte Abbau von Knorpelmatrix führt zur weiteren
Zellschädigung und unterhält die Synovialitis, was zur Ausbildung eines Circulus vitiosus führt,
wie ihn Mohr bei fortgeschrittenen Stadien der Arthropathia deformans des Menschen
134

beschreibt [Mohr 1984]. Histologisch ist die ausgeprägte Beeinträchtigung der
Synovialmembran nachgewiesen, da gegenüber der konventionellen Behandlung vermehrt
eosinophile Granulozyten und vereinzelte Erosionen der Synovialmembran auftreten. Auch das
gänzliche
Fehlen
feinvillöser
Zotten
und
Falten,
das
Vorkommen
von
Synovialmembranabschnitten mit fehlender Ordnung der Synovialozyten und von
Synovialozyten mit unregelmäßigem Zytoplasma unterstreichen diesen Zustand.
In der 12. Woche nach Behandlung mit dem Excimer-Laser besteht weiterhin eine erhebliche
Beeinträchtigung der Gelenke, die sich jedoch gegenüber der 6. Woche verringert hat. Das
gegenüber der konventionellen Behandlung festgestellte Fehlen von feinvillösen Strukturen, das
Auftreten von eosinophilen Granulozyten und einer fibrinösen Membran sprechen ebenso wie
das überwiegend unregelmäßige Plasma der Synovialozyten, das gelegentliche Fehlen einer
Ausrichtungstendenz ihrer Kerne und die erhöhte Zahl von Trümmern für eine anhaltende
Gelenkirritation, die sich makroskopisch als leichte Synovialitis darstellt. In Verbindung mit den
ebenfalls makroskopisch beschriebenen ausgedehnten Veränderungen am gesamten Knorpel
des Gelenkes ergibt sich das Bild einer Arthropathia deformans. Dass diesem Zustand eine
umfangreichere Schädigung des Gelenkes voranging, ist aus dem Auftreten von Fibrin im
Gelenklumen und insbesondere von Makrophagen ersichtlich, die mit Hämosiderin beladen
sind. Somit besteht kein Zweifel, dass dieser Zustand der Gelenke eine Folge der erheblichen
Veränderung darstellt, die in den vorhergehenden Überlebenszeiträumen beschrieben wurden.
Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass die Synovialmembran unmittelbar nach
knorpelchirurgischen Eingriffen mit dem Excimer-Laser eine auffällige Schädigung zeigt, die
auf thermische Einflüsse zurückzuführen ist. Diese Schädigung der Synovialmembran bedingt
eine ausgeprägte serofibrinöse Entzündung, neben der ab der 2. postoperativen Woche eine
umfangreiche Degeneration des gesamten Gelenkknorpels gesehen wird. In der 6.
postoperativen Woche ergibt sich das Bild einer chronisch destruierenden Arthritis, die sich in
der 12. Woche zu einer ausgeprägten Arthropathia deformans entwickelt hat.

135

Ho:YAG-Laser
Sowohl histologisch als auch makroskopisch entsprechen die Befunde unmittelbar nach der
Knorpelchirurgie mit dem Ho:YAG-Laser denen nach Anwendung des Excimer-Lasers.
Lediglich das Fehlen von Hitzenekrosen lässt die Schädigung der Synovialmembran als geringer
erscheinen. Da dem Fehlen von Erosionen der synovialen Intima eine erhöhte Anzahl von
Trümmern gegenübersteht, ist die Schädigung der synovialen Intima unmittelbar nach Einsatz
beider Lasersysteme gleich ausgeprägt. Das Fehlen feinvillöser Strukturen und das zum Teil
ausgeprägte Auftreten von eosinophilen Granulozyten lassen – wie bei den Präparaten
unmittelbar nach Excimer-Laserbehandlung – eine Gelenkirritation zum Zeitpunkt der Operation
vermuten. Im Gegensatz zum Einsatz des Excimer-Lasers kann das Vorkommen von Karbonisat
beobachtet werden.
In der 2. postoperativen Woche entsprechen die histologischen Befunde an der
Synovialmembran im wesentlichen denen nach Einsatz des Excimer-Lasers. Es fehlen jedoch
Hinweise auf eine ausgeprägte Schädigung der Synovialmembran. Diesen Befunden stehen
Gelenkergüsse ohne hämorrhagische Anteile gegenüber. Im Vergleich zu den Behandlungen mit
dem Excimer-Laser können weniger ausgeprägte makroskopische Veränderungen des Knorpels
in der Umgebung der Defekte beobachtet werden. Die als oberflächliche Knorpelglättung
geplanten Knorpeldefekte reichen weiterhin bis auf den subchondralen Knochen.
In der 6. Woche nach dem knorpelchirurgischen Eingriff mittels Ho:YAG-Laser ist aus dem
vereinzelten Auftreten von eosinophilen Granulozyten und mäßigen fibrinösen Exsudat an der
Oberfläche der Synovialmembran auf ein Entzündungsgeschehen zu schließen. Histologisch
bietet die Synovialmembran somit das Bild einer abklingenden Synovialitis mit deutlichen
regenerativen bzw. reparativen Anteilen. In einem Präparat werden wie nach konventioneller
Behandlung neben den regenerativen bzw. reparativen Anzeichen keine weiteren
Entzündungszeichen gesehen. Die Entzündung ist wesentlich geringer ausgeprägt als nach
Behandlung mit dem Excimer-Laser. Das Auftreten von feinvillösen Strukturen und die nahezu
unauffälligen histomorphologischen Werte sprechen für eine gegenüber der konventionellen
Behandlung weitergehende Annäherung an den bei den Kontrollen gesehenen Zustand der
Synovialmembran. Hierfür spricht ebenfalls die Tendenz zu eher dichtem Chromatin der
Synovialozytenkerne. Wie nach der Behandlung mit dem Excimer-Laser zeigt ein deutlicher
Anteil von Synovialozyten ein unregelmäßig gefärbtes Zytoplasma, was in Verbindung mit dem
Fehlen von Trümmern als gesteigerte Stoffwechselaktivität der Synovialozyten gedeutet wird.
Die von der 2. bis auf die 6. Woche nach Einsatz des Ho:YAG-Lasers feststellbare Tendenz
einer sich an den Zustand bei den Kontrolltieren annähernden Synovialmembran wird in der 12.
postoperativen Woche unterbrochen. Das regelmäßige Auftreten von zum Teil auffallend vielen
eosinophilen Granulozyten sowie vereinzelt im Gelenklumen gesehenes Fibrin ist in Verbindung
mit den weiten Lumina der subintimalen Gefäße als Synovialitis zu deuten. Das erneute
Ansteigen der Trümmerzahl, der gelegentliche Verlust der Ordnung in der synovialen Intima
sowie das Fehlen feinvillöser Strukturen sprechen für eine fehlende Heilungstendenz. In
Verbindung mit der nahezu unveränderten Tiefe der Knorpeldefekte und der sich gegenüber der
6. postoperativen Woche verstärkenden Knorpelveränderungen in deren Umgebung scheint,
ähnlich wie nach Behandlung mit dem Excimer-Laser, ein Circulus vitiosus wie bei einer
Arthropathia deformans vorzuliegen, der sich auf einem Niveau mit geringeren Schädigungen
und entsprechend geringer ausgeprägter Synovialitis als nach dem Einsatz des Excimer-Lasers

136

eingependelt hat. Gegenüber der konventionellen Behandlung fällt eine anhaltende Tendenz der
Synovialozyten zu dichtem Chromatin und unregelmäßig gefärbtem Plasma auf.
Zusammenfassend ist festzustellen, dass die Synovialmembran unmittelbar nach
knorpelchirurgischen Eingriffen mit dem Ho:YAG-Laser ebenfalls Schädigungen zeigt, die
denen nach Einsatz des Excimer-Lasers ähneln, jedoch weniger deutlich ausgeprägt sind. Diese
Schädigung der Synovialmembran zeigt sich in einem verringerten Synovialozytenbesatz der
synovialen Intima und wird von einem zuerst im subintimalen Bindegewebe beobachteten,
serösen bis hämorrhagischen Exsudat begleitet. Diese exsudative Entzündung klingt im
Gegensatz zu mit dem Excimer-Laser behandelten Gelenken schneller ab. In der 12. Woche
treten gegenüber der 6. Woche verstärkte entzündliche Komponenten auf. Auch nach dem Einsatz dieses Lasers findet sich eine bis in die 12. postoperative Woche andauernde
Gelenkirritation, die mit einer ausgeprägten Veränderung des gesamten Knorpels einhergeht.

1440 nm-Nd:YAG-Laser
Unmittelbar nach dem Einsatz des Nd:YAG-Laser (1440 nm) weisen histologische Anzeichen
eines Entzündungsgeschehens in der Anfangsphase und einer Schädigung der synovialen Intima
auf eine gegenüber der konventionellen Behandlung stärker ausgeprägte Beeinträchtigung der
Gelenke hin. Wie nach Behandlung mit dem Excimer- und dem Ho:YAG-Laser finden sich
deutliche Anzeichen einer Schädigung der synovialen Intima in Form von verringerter
Synovialozytendichte bis hin zum völligen Fehlen der Synovialozyten. Hieraus erklärt sich die
erhöhte Zahl von Trümmern und die Erhöhung der Länge der erfassten synovialen Oberfläche.
Zwar deuten die ausschließlich plumpe Zottenform und das regelmäßige Auftreten einer
fibrinösen Membran auf eine zum Zeitpunkt der Operation bestehende Gelenkirritation hin, das
Fehlen von lymphoplasmazellulären Infiltraten und Ansammlungen in zwei der drei Präparate
schließt jedoch ein chronisch arthritisches Geschehen aus. Wie schon im Anschluss an die
Behandlung mit dem Excimer- und dem Ho:YAG-Laser zeigen die Synovialozyten eine
deutliche Tendenz zu aufgelockertem Chromatin und unregelmäßig gefärbtem Zytoplasma. Das
Auftreten von zerstörten Gewebebereichen am Rande aller drei Präparate bleibt als vermutlicher
Artefakt unberücksichtigt, da als Ursache hierfür eine entnahmebedingte Schädigung des
Gewebes wahrscheinlicher als eine operationsbedingte ist. Dagegen führt das Auftreten von
gequollenen Kollagensträngen zu der Befundung eines ausgeprägten Ödems. Solche
gequollenen Kollagenstränge werden auch in der Umgebung der nach Behandlung mit dem
Excimer-Laser beschriebenen Hitzenekrosen gesehen. Das Fehlen jeglicher Nekrosezeichen
verbietet jedoch die Befundung einer geänderten Gewebetextur.
Das Auftreten von Knorpeltrümmern und Karbonisat im Gelenklumen ist wahrscheinlich die
Ursache der in der 2. Woche nach arthroskopischer Knorpelchirurgie mittels dieses Lasers
gesehenen zelligen Infiltration, die stärker ausgeprägt ist als nach dem Einsatz des ExcimerLasers. Die Präsenz insbesondere der neutrophilen Granulozyten wird in diesem
Zusammenhang auch von Whiplle beschrieben [Whiplle 1984]. Sie ist jedoch nicht so stark, wie
sie im Zusammenhang mit einer septischen Arthritis zu erwarten wäre, gegen die auch das
makroskopische Erscheinungsbild des Gelenkes spricht. Andererseits ist bei den nach
Behandlung mit dem Excimer-Laser beschriebenen erheblichen makroskopischen
Knorpelveränderungen auch mit dem Auftreten von Knorpelfragmenten zu rechnen, was im
137

Rahmen der histologischen Auswertung jedoch nicht bestätigt wird. Die erheblichen
entzündungsfördernden Eigenschaften des im Zuge der arthroskopischen Manipulationen
entstehenden Detritus sind jedoch bekannt. Whiplle beobachtet nach Meniskektomie ohne
Gelenkspülung beim Kaninchen Granulozyten, die in der Synovialmembran kleine Nester um
größere Einschlüsse von Karbonisat und Knorpelfragmenten bilden. Auch in der zweiten
Woche wird dieses Bild, wenn auch wesentlich seltener, gesehen. Nach acht Wochen
beschreiben diese Autoren die synoviale Intima und das subsynoviale Bindegewebe als völlig
normal. In diesem Zusammenhang erscheint es wahrscheinlicher, dass das überwiegend
aufgelockerte Chromatin der Synovialozyten in Verbindung mit erhöhten Werten für Zellfläche
und -durchmesser sowie für Kernfläche und -durchmesser ein Anzeichen für eine hydropische
Degenerationen der Synovialozyten darstellt, die sich in einer erhöhten Zahl von Trümmern
niederschlägt, als dass es sich um besonders stoffwechselaktive Zellen handelt. Hierfür sprechen
auch die uneinheitliche Ausrichtung der Zellkerne und die fehlende Ordnung in der
Synovialmembran.
In der 6. Woche weicht die Synovialmembran nur noch geringfügig vom Zustand bei den
Kontrolltieren ab. Das bei allen Präparaten gesehene Ödem der Synovialmembran weist auf eine
bestehende Gelenkirritation hin, die ihre Ursache in der makroskopisch beschriebenen leichten
Veränderung der Umgebung der Knorpeldefekte hat. Das Auftreten von Abschnitten der
Synovialmembran, in denen in allen Schichten versilberbare Fasern gesehen werden, weist auf
Granulationsgewebe hin. Der Synovialozytenbesatz der synovialen Intima ist gegenüber der 2.
postoperativen dichter geworden, was für eine fortschreitende Regeneration der
Synovialmembran spricht. Eine weiterhin erhöhte Stoffwechselaktivität bedingt ein gehäuftes
Vorkommen von Synovialozyten mit unregelmäßig gefärbtem Zytoplasma. Die in der
Synovialmembran eingeschlossenen Knorpeltrümmer haben keine erkennbare Auswirkung auf
das Entzündungsgeschehen, was den Beobachtungen von Whiplle entspricht. Es ist zu vermuten,
dass der Einschluss von Knorpeltrümmern in die Synovialmembran die Unterhaltung eines
entzündlichen Geschehens verhindert. In diesem Zusammenhang handelt es sich bei dem
gefundenen intakten Knorpelfragment mit hoher Wahrscheinlichkeit um eine sekundäre
Inkorporation. Eine chondroide Metaplasie des Gelenkkapselgewebes, die beim Menschen
seltene sogenannte synoviale Chondromatose, kann aufgrund der deutlichen Abgrenzung des
Fragmentes ausgeschlossen werden.
Ähnlich wie nach Behandlung mit dem Ho:YAG-Laser wird die von der 2. bis zur 6. Woche
gesehene Heilungstendenz nicht fortgesetzt. Das Auftreten von Erosionen der synovialen Intima
und von Granulationsgewebe spricht dagegen für eine rezidivierende Schädigung der
Synovialmembran. Da makroskopisch die gleichen Befunde wie in der 6. postoperativen Woche
vermerkt werden, kann auf das Vorliegen eines Circulus vitiosus wie bei einer Arthropathia
deformans geschlossen werden. Dabei kann aus den makroskopischen Sektionsbefunden eine
stark verzögerte Heilungstendenz der im Vergleich zu den Befunden nach Einsatz des ExcimerLasers relativ geringen Knorpeldefekte abgeleitet werden. Dagegen weisen die Synovialozyten
weiterhin neben überwiegend lockerem Chromatin auch vermehrt unregelmäßiges Zytoplasma
auf.
Zusammenfassend kann gesagt werden, dass nach einer arthroskopischen Knorpelchirurgie
mittels Nd:YAG-Laser mit der Wellenlänge von 1440 nm eine Schädigung der Synovialozyten
auftritt. Es besteht außerdem der Verdacht, dass Schäden der Synovialmembran ähnlich denen
nach Einsatz des Excimer-Lasers auftreten. Bis zur 2. Woche sind die Veränderungen der
138

synovialen Intima besonders ausgeprägt, nehmen aber bis zur 6. Woche deutlich ab. Ab der 6.
Woche ist die Heilungstendenz jedoch stark verzögert.

CO2-Laser
Das regelmäßige und zum Teil auffallende Auftreten von eosinophilen Granulozyten sowie das
Fehlen von feinvillösen Zotten und Falten sprechen eher für das Vorliegen eines zum Zeitpunkt
des arthroskopischen Eingriffes bestehenden Entzündungsgeschehens in der Synovialmembran,
als dass es auf das eingesetzte Lasersystem in Verbindung mit der technisch erforderlichen
Befüllung des Gelenkes mit CO2-Gas zurückgeführt werden könnte. Da bei nur einem Präparat
dieser Gruppe die synoviale Intima ausgewertet werden kann, bleibt offen, ob sich nach der
Behandlung mit dem CO2-Laser das Plasma der Synovialozyten im Gegensatz zur Behandlung
mit den anderen Lasersystemen geringer verändert oder ob es sich hierbei um einen
Zufallsbefund handelt. Es ist jedoch aufgrund der Operationstechnik, die lediglich eine
abschließende Gelenkspülung vorsieht, eine von allen anderen Operationstechniken mit
permanenter Gelenkspülung abweichendes Erscheinungsbild der Synovialozyten zu erwarten.
Die ausschließlich nach dem Einsatz des CO2-Lasers auftretenden ausgeprägten interstitiellen
Blutungen weisen auf eine über den Rahmen der anderen Operationstechniken hinausgehende
Beeinträchtigung des subsynovialen Bindegewebes hin, bieten jedoch keinen Hinweis auf das
Vorliegen eines Gasemphysems, wie es unmittelbar postoperativ palpatorisch festgestellt wurde
und bei Einsätzen des CO2-Lasers beschrieben wird [Smith 1989]. Ungefärbte kreisrunde
Strukturen im Blutungsgebiet stellen nicht die im Zusammenhang mit Gasbrand der Muskulatur
beschriebenen Gasblässchen in blutgefüllten Gewebespalten dar [Joest 1969], sondern können
fast immer als Fettvakuolen von Lipozyten identifiziert werden von.
Aus der Tatsache, dass im Gegensatz zu allen anderen Methoden der arthoskopischen
Knorpelchirurgie in der 2. Woche nach Behandlung mit dem CO2-Laser der überwiegende Teil
der Synovialmembran durch das Auftreten einer ausgeprägten serofibrinösen Synovialitis und
von Granulationsgewebe so stark verändert erscheint, dass bei über der Hälfte der untersuchten
Ausschnitte keine synoviale Intima ausgemacht und keine ausreichende Anzahl von
histomorphometrisch auswertbaren Synovialozyten gefunden werden kann, muss auf eine
ausgedehnte Schädigung der Synovialmembran durch den Einsatz des CO2-Lasers geschlossen
werden. Es erscheint unwahrscheinlich, dass das Auftreten von Knorpeltrümmern und
Karbonisat im Gelenklumen allein zur Ausbildung einer derart ausgeprägten serofibrinösen
Synovialitis ausreicht, die in Verbindung mit einem mäßigen Gelenkerguss bei allen
untersuchten Präparaten am stärksten auftritt.
Die in der 6. postoperativen Woche bei zwei Präparaten gesehene ausgeprägte serofibrinöse
Synovialitis ist zu diesem Zeitpunkt als rezidivierend einzustufen. Ein Hinweis auf eine
vorhandene Heilungstendenz wird aus dem Vorkommen von Granulationsgewebe und
Synovialozyten abgeleitet, deren Form zumeist kubisch und deren Chromatin überwiegend dicht
ist. Hierfür spricht auch, dass nur einzelne größere histomorphometrische Werte des Zell- und
des Kerndurchmessers festgestellt werden. Das Fehlen von neutrophilen Granulozyten und das
Auftreten feinvillöser Zotten und Falten und die überwiegend basale bis zentrale Lage ihrer
Zellkerne sprechen ebenfalls für eine abklingende Irritation des Gelenkes. Abschnitte der
Synovialmembran, die keine erkennbare Schichtung aufweisen und in denen auffällig viele
versilberbare Fasern vorkommen, weisen auf stattgefundene Veränderungen hin. Die
139

hämorrhagische Qualität des Exsudates sind eher auf eine Rhexisblutung in der
Synovialmembran zurückzuführen als auf eine Diapedesisblutung im Rahmen eines über die
Ausmaße der anfänglichen Synovialitis hinausgehenden Entzündungsrezidivs. Auch dieser
Umstand spricht für eine ausgeprägte primäre Schädigung der Synovialmembran bei Einsatz des
CO2-Lasers, da eine in Regeneration befindliche synoviale Oberfläche vermutlich bereits bei
physiologischer Belastung des behandelten Gelenkes traumatisiert werden kann. Schädigungen
der synovialen Intima werden weiterhin gesehen, fallen aber gegenüber der 2. postoperativen
Woche geringer aus.
In der 12. postoperativen Woche spricht das Auftreten von Granulationsgewebe und das
Vorkommen von Abschnitten der Synovialmembran, die keine Schichtung erkennen lassen und
in denen viele versilberbare Fasern vorkommen, für eine gegenüber der 6. Woche
fortgeschrittene Regeneration der Synovialmembran. Dabei scheinen Zeichen einer Synovialitis
in den Hintergrund zu treten, da Infiltration mit Lymphozyten und Plasmazellen fehlt. Da die
Schädigung des den Defekt umgebenden Knorpelgewebes über den gesamten
Beobachtungszeitraum konstant bleibt und sich im Gegensatz zur konventionellen Behandlung
nicht ausdehnt, kann ein Abbau von Knorpelgewebe ausgeschlossen werden, was wiederum
einen nahezu physiologischen Zustand der Synovialozyten erklärt, der sich anhand des zumeist
regelmäßig gefärbten Zytoplasmas und des deutlichen Anteils an Kernen mit dichtem Chromatin
erkennen lässt. Das Auftreten von Karbonisat im Gelenklumen und im subsynovialen
Bindegewebe steht im Gegensatz zu den Beobachtungen von anderen Autoren, die nach
partieller Meniskektomie mittels CO2 -Laser beim Kaninchen bereits nach der achten Woche
weder im Gelenklumen noch in der Synovialmembran der behandelten Gelenke und auch nicht
in den regionalen Lymphknoten Karbonisat nachweisen können [Whiplle 1984]. Hinzu kommt,
dass diese Autoren die behandelten Gelenke im Anschluss an den arthroskopischen Eingriff
nicht gespült hatten, das Ausmaß der Verunreinigung der Gelenke mit Karbonisat und
Knorpeltrümmern folglich ungleich größer gewesen sein muss. Da in den untersuchten
Präparaten zu diesem Zeitpunkt noch Karbonisat an den Knorpeldefekten vermerkt wird,
erscheint es wahrscheinlich, dass die histologisch gefundenen Karbonisatpartiel wesentlich
langsamer von den Knorpeldefekten als von den Meniskusdefekten abgestoßen werden.
Entscheidend hierfür mag die am Rand der Knorpeldefekte gegen mechanische Einflüsse im
Zuge der Gelenkbewegung relativ geschützte Lage der Karbonisate sein. Der nur langsame
Abbau der Karbonisate an den Knorpeldefekten ist kein für den CO2-Laser spezifischer Befund,
sondern wird auch bei den beiden Nd:YAG-Lasern gesehen. Zugleich spricht der Verlauf des
Entzündungsgeschehens, der nach dem Einsatz dieser drei Lasersysteme nicht erheblich vom
Verlauf nach dem Einsatz des Excimer- oder des Ho:YAG-Lasers abweicht, gegen eine
maßgebende Rolle von Karbonisat als Entzündungsursache.
Zusammenfassend führt der CO2 -Laser in Verbindung mit der für seinen Einsatz erforderlichen
Befüllung des Gelenkes unmittelbar postoperativ zu palpatorisch feststellbaren Beeinträchtigung
des periartikulären Gewebes. Zwar treten bei diesen Präparaten interstitielle Blutungen auf, doch
können ausgeprägte Schädigungen nicht zweifelsfrei nachgewiesen werden. In der 2.
postoperativen Woche weisen Präparate aus Gelenken die mit dem CO2-Laser behandelt
wurden, die gravierendsten Veränderungen der Synovialmembran auf, die zum Teil bis zur 6.
Woche anhalten. Die Regeneration der Synovialmembran schreitet deutlich voran und ist in der
12. Woche fast abgeschlossen. Die Synovialozyten erscheinen dann nahezu unauffällig.

140

1064 nm-Nd:YAG-Laser
Das Auftreten einzelner eosinophiler Granulozyten ist nur ein schwacher Hinweis auf eine zum
Zeitpunkt des Eingriffes bestehende Irritation des Gelenkes, da es, mit Ausnahme des ExcimerLasers, unmittelbar nach der Behandlung mit Laserstrahlen und bei einer Kontrolle gesehen
wird. Die überwiegend feinvillösen Zotten und Falten sprechen ebenso wie die Synovialozyten
mit ihren zentral und basal liegenden Kernen und deren nahezu unauffälligen
histomorphometrischen Werten für einen physiologischen Zustand der Gelenke vor dem
Eingriff.
In der 2. postoperativen Woche entsprechen die histologischen Befunde weitgehend denen nach
konventioneller Behandlung, während makroskopisch stärker ausgeprägte Veränderungen der
Gelenke gesehen werden. Zu diesem Zeitpunkt steht eine serofibrinöse Synovialitis im
Vordergrund. Makrophagen, die Hämosiderin gespeichert haben, weisen ebenso wie die
Rotfärbung der Synovia auf eine zurückliegende Blutung hin. Die Ursache der Synovialitis liegt
mit hoher Wahrscheinlichkeit in einem weiteren Abbau von Knorpelgewebe, der im Anschluss
an den knorpelchirurgischen Eingriff stattfindet und zu den gegenüber unmittelbar postoperativ
ausgeweiteten Veränderungen in der Umgebung der Knorpeldefekte führt. Die Synovialozyten
weisen gegenüber der konventionellen Methode deutlichere Zeichen eines gesteigerten
Stoffwechsels auf, was sich aus dem erhöhten Anteil von Kernen mit aufgelockertem Chromatin
und unregelmäßig gefärbtem Zytoplasma folgern lässt.
In der 6. Woche nach Einsatz des Nd:YAG-Lasers besteht weiterhin ein großer Unterschied
zwischen den histologischen und den makroskopischen Befunden. Während die Gelenke
makroskopisch nur gering von den Beschreibungen der 2. Woche abweichen, finden sich
histologisch deutlich weniger Veränderungen der Synovialmembran. Das Fehlen von
Granulationsgewebe und das Auftreten von nur einem Abschnitt der Synovialmembran, der
keine Schichtung erkennen lässt und in dem viele versilberbare Fasern auftreten, lassen auf eine
weitgehende Regeneration der Synovialmembran schließen. Obwohl kein Exsudat und nur
einzelne neutrophile und eosinophile Granulozyten gefunden werden, kann aufgrund des
Vorkommens von Fibrin im Gelenklumen und von hämosiderinspeichernden Makrophagen im
subintimalen Bindegewebe auf zurückliegende Exsudation bzw. Blutungen geschlossen werden.
Dass innerhalb eines Gelenkes eine ausgeprägte Synovialitis lokal begrenzt auftritt und es
gleichzeitig Abschnitte der Synovialmembran gibt, die sich unverändert darstellen, ist aufgrund
der anatomischen Gegebenheiten beim Schwein, bei dem die Gelenkhöhle des Kniegelenkes
einen einzigen zusammenhängenden Hohlraum bildet, nicht erklärbar. Es erscheint vielmehr
wahrscheinlicher, dass es sich bei der im Sektionsprotokoll aufgeführten ausgeprägten
Synovialitis um eine Rhexisblutung im subintimalen Bindegewebe handelt. Somit ist eine
rezidivierende Blutung ähnlich wie nach Behandlung mit dem CO2-Laser zu vermuten, die eine
Rotfärbung der Synovia verursacht. Als Anzeichen einer weiterhin bestehenden geringen
Schädigung der Synovialozyten zu bewerten sind die erhöhte Anzahl von Trümmern, das
Vorkommen von Abschnitten der synovialen Intima mit sehr lückenhaftem Synovialozytenbesatz
und die bei allen Präparaten erhöhte Länge der synovialen Intima.
Auch in der 12. postoperativen Woche steht ein Sektionsbefund, der im wesentlichen dem der 2.
Woche entspricht, einer histologisch nur unwesentlich veränderten Synovialmembran
gegenüber. Eine weiterhin erhöhte Anzahl von Trümmern bei einem Präparat und ein Ausschnitt
mit einer Erosion sind die einzigen Anzeichen einer weiterhin bestehenden Schädigung der
synovialen Intima. Plumpe Zotten weisen auf eine Störung des Gelenkes hin, während die
141

Synovialozyten wie nach konventioneller Behandlung wahrscheinlich aufgrund gesteigerter
Stoffwechselaktivität lockeres Chromatin und eine deutliche Tendenz zu erhöhten
histomorphometrischen Werten aufweisen. Das Auftreten von vereinzelten neutrophilen
Granulozyten und von Blut im Gelenklumen deuten auf ein akutes Geschehen hin. Im
Zusammenhang mit der makroskopisch beschriebenen Rotfärbung der Synovia ist somit von
einer rezidivierenden Blutung auszugehen.
Zusammenfassend ist nach Einsatz des Nd:YAG-Lasers 1064 nm nach Abklingen der
serofibrinösen Synovialitis im Anschluss an die arthroskopische Knorpelchirurgie von der
Ausbildung einer Arthrose auszugehen, bei der das Knorpelgewebe nur geringste Tendenzen zur
Heilung zeigt, so das in der 12. postoperativen Woche die Befunde an den Knorpeldefekten
nahezu unverändert sind. Da andererseits auch kein Abbau von Knorpelgewebe erfolgt, bildet
sich die Synovialitis ähnlich schnell wie nach konventioneller Behandlung zurück. Miller
beschreibt in allen Fällen nach einer experimentellen Knorpelabrasion mit diesem Laser das
Auftreten einer massiven Heilungsreaktion, charakterisiert durch verstärkte Vaskularisierung und
Chondrozytenproliferation [Miller 1989].
Die In-vivo-Untersuchungen haben gezeigt, dass die arthroskopische Knorpelchirurgie am
Kniegelenk von Schweinen Auswirkungen auf die gesamte funktionelle Einheit der inneren
Gelenkanteile hat, die von den Gelenkenden zweier oder mehrerer Knochen, welche mit
hyalinem Gelenkknorpel überzogen sind, der Gelenkhöhle (cavum articulare), welche mit
Gelenkschmiere (Synovia) angefüllt ist, sowie der umschließenden Gelenkkapsel (capsula
articularis) gebildet wird. Jeder dieser drei inneren Gelenkanteile wird durch den Eingriff direkt
verändert.
Neben dem vom Operateur erwünschten Effekt, Knorpel zu verändern, verursacht die
Arthroskopie eine, wenn auch geringe Zusammenhangstrennung in der Gelenkkapsel, und durch
die Spülung des Gelenkes oder dessen Befüllung mit CO2-Gas ändert sich die in der
Gelenkhöhle befindlichen Flüssigkeit.
Während bei der Knorpelchirurgie mit konventioneller Methode eine über die erwähnten
Beeinträchtigungen hinausgehende direkte Schädigung der Synovialmembran durch die
vorliegende Untersuchung ausgeschlossen werden kann, finden sich nach Einsatz von im
Rahmen der vorliegenden Untersuchungen verwendeten Laser Hinweise auf eine primäre
Schädigung der Synovialmembran. Nach Einsatz des Excimer-Lasers werden eindeutige Belege
für eine thermische Schädigung gefunden. Die Befunde nach Knorpelchirurgie mit anderen
Lasersystemen sind vermutlich ebenfalls auf thermische Schädigung zurückzuführen. Die
thermische Gewebewirkung von Lasern wird nicht ausschließlich von der Wellenlänge des
eingesetzten Lasers bestimmt. So bedingt jeder durch Laser verursachte Gewebeabtrag eine
thermisch veränderte Randzone. Diese Zone der Gewebekoagulation erreicht immer eine Dicke
in der Größenordnung der optischen Eindringtiefe der Laserstrahlung. Entscheidend für das
Ausmaß der thermischen Gewebeschädigungen, die nicht zum Abtrag des Gewebes führen, ist
Energie, die dem Gewebe zugeführt wird. Dabei ist zu bedenken, dass bereits 10% der
Verdampfungsenergie für eine Gewebekoagulation ausreicht. Es stellt sich folglich die Frage,
wie Energie in Gewebe gelangt, welches nicht abgetragen werden soll. In Konsequenz könnten
die operativen Eingriffe durch Minimierung dieser „ Nebenwirkungsenergie“ optimiert werden.
Energie kann zum einen optisch durch Strahlung und zum anderen thermisch durch
Wärmeleitung in das Gewebe gelangen. Für den Einsatz von Laser in Gelenkspalten sind
analoge Effekte wie beim Einsatz in geschlossenen Gefäßen zu erwarten. So hat insbesondere
142

der Kontakt von unbestrahltem Gewebe mit energiereicher, bestrahlter Materie einen nicht zu
vernachlässigenden Effekt. Bei dieser energiereichen Materie kann es sich um Abbrandprodukte
oder um Spülmedien handeln. Von besonderer Bedeutung ist hierbei die Zeitdauer, in der das
Gewebe mit energiereicher Materie in Kontakt steht, die sogenannte Kontaktzeit. Diese kann in
engen Kanälen, wie es Gelenkspalten darstellen, stark verlängert sein, da Gas, Gewebepartikel
und Spülmedium nur durch enge Kanäle abströmen können. Einen Anhaltspunkt für die
Kontaktzeit könnte die Zeitdauer bieten, die benötigt wird, um die in diesem Projekt geforderten
Knorpeldefekte zu erzeugen. Dieser Parameter wurde jedoch nicht erfasst.
Im Anschluss an jeden knorpelchirurgischen Eingriff kommt es zu einer reaktiven Synovialitis,
die, wie die Entzündung nach jedem Gewebetrauma, den Heilungsprozess einleitet. Die
Ausprägung dieser Synovialitis wird vom Ausmaß der Knorpelläsion und der primären
Schädigung der Synovialmembran bestimmt.
Die Dauer der Entzündung und der anschließenden Regenerationsphase wird von der
Knorpelläsion und den Veränderungen an der Synovialmembran in gegenseitiger Abhängigkeit
bestimmt.
Keines der eingesetzten Lasersysteme ließ einen gegenüber der konventionellen Methode
günstigeren Verlauf der Heilung erkennen. Im Gegenteil erscheint der Heilungsprozess anhand
der Untersuchungen der Synovialmembran nach Lasereinsatz durchweg verzögert. Inwieweit
hierfür eine primäre Schädigung der Synovialmembran oder eine über das Ausmaß der
konventionellen Methode hinausgehende Knorpelschädigung verantwortlich ist, kann mit den
durchgeführten Untersuchungsmethoden nicht geklärt werden.
Es muss angemerkt werden, dass jeweils nur drei Tiere pro Verfahren und Überlebenszeit zur
Verfügung standen, so dass die Unterschiede nicht als statistisch signifikant gewertet werden
können. Ein weiterer methodischer Unsicherheitsfaktor stellt die konsekutive Operation der
beiden Kniegelenke eines jeden Versuchstieres dar. So können eventuelle Auswirkungen der
ersten Operation auf das noch unbehandelte Kniegelenk nicht ausgeschlossen werden. Da der
Heilungsprozess im Gelenk selbst nach konventioneller Behandlung innerhalb des
dreimonatigen Beobachtungszeitraumes nicht gänzlich abgeschlossen ist, müssten in
Langzeitstudien mögliche Spätschäden nach Einsatz von Laser im Gelenk evaluiert werden.
In vorliegenden In-vivo-Untersuchungen wurde die synoviale Reaktion nach Laseroperationen
mittels zwei Dauerstrich-Laser (1064 nm-Nd:YAG-Laser und CO2-Laser) sowie drei gepulsten
Lasersystemen (Excimer-Laser, Ho:YAG-Laser, 1440 nm-Nd:YAG-Laser) evaluiert. Da der
Er:YAG-Laser für die Untersuchungen nicht zur Verfügung stand, liegen keine Erkenntnisse
bezüglich der Reaktion der Synovia auf die Knorpelbearbeitung mit diesem Laser vor.

143

6.2.2 Schneideigenschaften des Er:YAG-Lasers während der Operationen
am Kaninchenknorpel
Während der bereits im Pkt. 6.3 vorgestellten In-vitro-Untersuchungen zur Erprobung und
Optimierung von Schneideigenschaften diverser Lasersysteme am humanen Knorpel wurden die
besten Ergebnisse im Hinblick auf die Schneideffektivität sowie die Minimierung der
thermischen Effekte mit dem Er:YAG-Laser erzielt.
Im Rahmen folgender In-vivo-Untersuchungen soll der Einsatz des Er:YAG-Lasers unter
praxisnahen Operationsbedingungen an Kaninchenknorpel erprobt werden.
Als eine Neuerung wurde während dieses Experimentes ein Robotergelenkarm zur exakten
Steuerung des Laserstrahls eingesetzt. Mit dem Experiment wurde somit die potenzielle
Möglichkeit der klinischen Anwendbarkeit eines solchen Systems erprobt.
Die besonderen Vorzüge der Kopplung aus Laser und prozessorgesteuerter Strahlführung
liegen in einer präzisen Anpassungsmöglichkeit an die verschiedenen Transplantatformen und in
einer exakten Wiederholgenauigkeit des Laserstrahles. Damit lässt sich eine im Voraus
bestimmbare, präzise, dreidimensionale Schnittführung im Knorpel und im Knochen
durchführen.

Die In-vivo-Untersuchungen zur Evaluierung der Schneideigenschaften des Er:YAGLasersystems erfolgten in Zusammenarbeit mit der Abteilung für Pathologie, Charitè
Universitätsmedizin, Campus Benjamin Franklin, Berlin. Dabei sollte eine Versuchsreihe
durchgeführt werden, bei der Kaninchen ein definierter Knorpel-Knochen-Zylinder mit einem
Durchmesser von 0,4 cm aus dem Patellagleitlager des Femurs entnommen und durch ein
Implantat (Ceravital) ersetzt werden sollte.
Die 12 Kaninchen wurden für die Vergleichsuntersuchungen in zwei Gruppen a 6 Tiere
eingeteilt. Die Tiere aus der ersten Gruppe sollten mit der herkömmlichen Hohlfräse operiert
werden und die Tiere aus der zweiten Gruppe mit dem robotergeführten Er:YAG-Laser.
Laserparameter:
Wellenlänge:
Pulsenergie
Pulswiederholrate:
Verfahrengeschwindigkeit

2940 nm
150 mJ und 200 mJ
3,5 Hz
0,2 mm/s

Aufgrund der intraoperativ auftretenden Schwierigkeiten, die im Abschnitt Ergebnisse
ausführlich beschrieben wurden, wurde die Anzahl der Versuchstiere auf drei Kaninchen
reduziert.
Insgesamt wurden bei den drei Tieren fünf Kniegelenke operiert, davon vier mit dem Laser und
eines vergleichsweise mit der Hohlfräse mit einem Radius von 2 mm. Mit Ausnahme von einem
mit dem Laser operierten Knie wurden sämtliche gesetzten Defekte mit einem CeravitalImplantat mit einem Außendurchmesser von 4 mm versorgt. Die Implantate wurden dabei im
Press-fit-Verfahren unter Druck eingesetzt. Nach der Operation erfolgte keine Ruhigstellung der
behandelten Kniegelenke der Kaninchen. Zur Anfärbung des neugebildeten Knochens wurden
den Tieren in Abständen von jeweils einer Woche Intravitalfarbstoffe intramuskulär injiziert

144

(Xylenol-Orange, Calcein-Grün, Tetracyclin, Allizarin-Komplexon). Nach 2, 4 bzw. 12 Wochen
erfolgte die schmerzlose Tötung der Versuchstiere.
Die entnommenen Knorpelproben wurden für die histologische Untersuchung in Form von
Hartschnittpräparaten aufbereitet. Die Auswertung der Hartschnitthistologien wurde mit einem
Fluoreszenzmikroskop in Kombination mit einem Morphometriesystem (Videoplan) anhand
folgender Kriterien vorgenommen:
- Auftreten von Karbonisationsphänomenen
- Breite des Karbonisationssaumes
- Breite der Kristallisationsschicht
- Breite der von erhöhtem Knochenumbau gezeichneten Schicht
- Menge an Bindegewebsneubildung.

Die ersten Versuche mit dem Laser waren aufgrund des in das Operationsgebiet einfließenden
Blutes entmutigend. Dieses Blut entstammte den Gefäßen der Knochenspongiosa, die während
des Laservorganges eröffnet wurden. Durch das Blut wurde das emittierte Laserlicht so stark
absorbiert, dass ein weiterer effizienter Abtrag von Knorpel-Knochen-Gewebe nicht mehr
stattfand. Wurde lediglich die Knochenkortikalis durchtrennt, so kam es zwar auch zur Blutung,
diese war jedoch im Verhältnis zu den Blutungen aus der Spongiosa so gering, dass der
Laservorgang dadurch nicht wesentlich behindert wurde bzw. diese Blutmenge durch die
vorgenommenen Spülmaßnahmen leicht entfernt werden konnte.
Im weiteren Verlauf der Versuche wurde deshalb eine Gasstrahlspülung zur Entfernung des
Blutes aus dem Schnittspalt und zum Schutz der Frontlinse des Spiegelgelenkarmes verwendet.
Als Spülgas wurde Stickstoff gewählt, welcher mit einem Druck von 2 bar durch eine Kanüle
mit einem Durchmesser von 0,4 mm in den Schnittspalt gelenkt wurde. Diese Spülung reichte
zur vollständigen Entfernung des Blutes aus dem Schnittspalt nicht aus, so dass es dennoch zu
einer starken Absorption des Laserlichtes durch das Blut kam.
Eine für die optimale Wirkung der Laserstrahlung am Knorpelgewebe notwendige vollständige
Entfernung des Blutes aus dem Schnittspalt war auch mit Gasspülung nicht zu erreichen.
Dennoch ließ sich durch den Einsatz der Gasspülung im Vergleich zu ungespülten Einsätzen
des Er:YAG-Lasers eine Steigerung der Schnitttiefe erreichen.
Aufgrund der Auswertung der histologischen Präparate konnte festgestellt werden, dass die
entnommenen zylinderförmigen Knorpelpräparate an den Schnittstellen keinerlei Anzeichen von
Karbonisation oder Kristallisation aufwiesen, wie sie für andere Lasersysteme wie z. B. der
CO2-Laser typisch sind. Die um den Schnitt auftretende Knochenvermehrung aufgrund von
Umbauprozessen war im Fall der mit dem Er:YAG-Laser operierten Gelenke nicht größer als bei
den mit der herkömmlichen Fräse operierten Tieren. Resorptionserscheinungen um die
Knochen-Ceravitalimplantat-Verbindungsstellen waren nicht zu erkennen.
Im Rahmen von operativen Eingriffen am Kaninchenknorpel wurde ein prozessorgesteuerter
Er:YAG-Laser zum Herausschneiden von Knorpel-Knochen-Zylinder eingesetzt. Die
Auswertung der Ergebnisse ergab, dass dieses Kopplungsystem zum operativen Schneiden von
Knorpel-Knochen-Gewebe geeignet ist. Der besondere Vorteil einer solchen Kopplung liegt in
der exakten Wahl der Transplantatgeometrie, die den Operateur von den vorgegebenen meist
runden Formen bislang gebräuchlicher Transplantationsinstrumentarien unabhängig macht.

145

Hiermit ist eine gewebesparende Entnahme mit relativ geringer Traumatisierung von zur
Transplantation benötigtem gesundem Knorpel möglich.
Ferner eröffnet der Einsatz des Er:YAG-Lasers zur Bearbeitung von Knorpelgewebe den derzeit
noch theoretischen Vorteil einer zumindest teilweisen Versiegelung der Schnittoberfläche. Bei
den in herkömmlicher Technik gewonnenen Knorpeltransplantaten findet zumeist im Bereich
der Schnittflächen ein sekundärer Ersatz der originären Knorpelsubstanz durch minderwertiges
Ersatzgewebe (Faserknorpel oder Bindegewebe) statt. Diese sekundäre Degeneration des
Gewebes könnte sich durch eine Versiegelung der Schnittoberfläche, wie sie beim Lasereinsatz
in vitro beobachtet wurde, minimieren lassen. Infolge dessen wäre eine Verbesserung der
Transplantationsergebnisse im Hinblick auf die Überlebenszeit der Transplantate denkbar.
Weitere klinische Absicherung dieser Hypothese steht noch aus.
Allerdings ergeben sich beim intraoperativen Einsatz des Er:YAG-Lasers einige Probleme, die
bei der Operationsplanung berücksichtigt werden müssen. Da der Er:YAG-Laser weitgehend
athermisch arbeitet, kann es durch auftretende Blutung zum einen zu einer eingeschränkten
Sicht, zum anderen zur Absorption der Laserstrahlung im Blut kommen, wodurch die
Schneideffizienz des Lasers abnimmt. Eine Gasspülung bringt zwar Vorteile, reicht aber
meistens nicht aus, um diese Problematik gänzlich zu beseitigen. Folglich ist die Anwendung
des Er:YAG-Lasers grundsätzlich in Fällen zu befürworten, in denen lediglich oberflächliche
Abtragung des Knorpels stattfindet.
Ein anderes, bereits angesprochenes Problem ist das Fehlen von flexiblen Fasern, die das Licht
des Er:YAG-Lasers suffizient transportieren können. Es ist jedoch zu erwarten, dass aktuelle
Arbeiten zur Entwicklung entsprechender flexibler Lichttransmissionssysteme hier in naher
Zukunft eine Lösung bieten können.

146

6.2.3 Einfluss der Bestrahlung mit niederenergetischem Laserlicht auf
Proteoglykanabbau im arthrotischen Kaninchenknorpel
Über die Veränderungen des Proteoglykangehaltes und damit des Glykosaminoglykangehaltes
des Knorpels im Verlauf der Arthrose wurde in der Literatur einstimmig berichtet. Mit dem
Fortschreiten der Arthrose nimmt der Proteoglykangehalt ab, was zu einer zunehmenden
Erweichung des Knorpels führt. Der Verlußt der Glykosaminoglykane, der im Bereich der
fibrillierten Knorpelbereichen am stärksten auftritt, führt zu einem Verlust der Festigkeit des
Knorpels. Für den biomechanischen Ablauf bedeutet dies, dass bei Stoßbelastung der
Eindringkörper tiefer in die Matrix eindringen kann. Gleichzeitig kommt es zu einer Reduktion
der Elastizität des Knorpels, da der Knorpel nach der Entlastung nicht in seine Ausgangslage
zurückfedert. Die gesteigerte Verformbarkeit, die insbesondere in arthrotischen Defekten am
stärksten ist, kann unter der Belastung zu Scherkräften führen, die dann die Ursache für einen
gesteigerten Abrieb der Knorpelsubstanz sind. Damit kommt die „abrasive“ Wirkung der
Bewegung an einem Knorpel, dessen Proteoglykangehalt reduziert ist, stärker zur Ausprägung.
Die Reduktion des Glykosaminoglykangehaltes erhöht aber auch die Permeabilität des
Knorpels, womit die Elektrolytveränderungen zu weiteren Veränderungen der physikalischen
Eigenschaften des Knorpels führen können. In zahlreichen Studien wurden die Veränderungen
der molekularen Größe der Proteoglykane, deren Glykosaminoglykanseitenketten, und der
Aggregation der Proteoglykane mit Hyaluronsäure im Verlauf der Arthrose unterschiedlich
bewertet. Insgesamt herrscht Einigkeit, dass das Verhältnis Glykosaminoglykane zu Proteinen
im Verlauf der Arthrose stetig abnimmt und der zunehmende Mangel an Hyaluronsäure für die
verminderte Aggregation der Proteoglykane verantwortlich ist. Die Ansicht, dass in früheren
Stadien die Proteoglykansynthese erhöht ist und bei fortgeschrittener Arthose die Synthese
abnimmt musste revidiert werden. Es zeigte sich, dass die Degradierung der Proteine in der
frühen Phase von einer starken Synthese unreifer Proteoglykane begleitet wird. In der späteren
Phasen der Erkrankung nimmt die Synthese ab, aber die gebildeten Proteoglykane sind reifer.
Neben den Störungen in der Proteoglykansynthese spielen Störungen im Abbau eine wichtige
Rolle. Hierbei wird eine erhöhte Aktivität von degradierenden Proteasen für den Abbau des
Kernproteins und deren chondroitinsulfatreicher Areale verantwortlich gemacht. Da
Chondrozyten sämtliche Enzyme für den Abbau der Proteoglykane synthetisieren können, und
da im arthrotischen Knorpel erhöhte Aktivitäten dieser Enzyme vorliegen, ist dieser
pathogenetische Weg verständlich. Bei dieser enzymatischen Degradation soll zunächst eine
Proteolyse des Proteinskeletts der Proteoglykane an oder nahe der HyaluronsäureBindungsstelle erfolgen und dann die Depolymerisation der Glykosamine ablaufen. Der Verlust
der Hyaluronsäurebindungsstelle führt zum verminderten Aggregationsvermögen der
Proteoglykane.

Im Rahmen folgender Studie sollte anhand eines tierexperimentellen Arthrosemodells untersucht
werden, ob Bestrahlung des arthrotischen Knorpels mit Laserlicht niedriger Leistungsdichte
einen Einfluss auf die Veränderungen des Proteoglykangehalts hat. Die quantitative Evaluierung
dieser Veränderungen erfolgte mittels photometrischer Absorptionsmessung in Anwesenheit von
Dimethylmethylenblau.
Eine quantitative Bestimmung der Proteoglykane wurde vor der Einführung der
Dimethylmethylenblau-Methode mit kolorimetrischen Verfahren vorgenommen, bei denen
147

Glykosaminoglykane in Uronsäure überführt wurden und anschließend das chromogenetische
Produkt gemessen wurde. Dieses Verfahren war zuverlässig, jedoch sehr aufwendig. Vor der
Quantifizierung mussten u.a. die zur Aufbereitung von Knorpelproben benutzten Reagenzien
wie z. B. Guanidin-HCl entfernt werden.
Dimethylmethylenblau wurde durch Taylor und Jeffre als ein stark metachromatischer Farbstoff
für den histochemischen Nachweis von sulfatierten Glykosaminoglykanen eingeführt [Taylor
1969]. Diemethylmethylenblau ist ein kationischer Farbstoff, der sich an polyionische Moleküle,
wie sulfatierte Glykosaminoglykane bindet, und dabei einen Farbstoffwechsel von blau nach
purpurrot erfährt. Nach Anfärbung einer glykosaminoglykanhaltigen Lösung mit
Dimethylmethylenblau wird die Absorption bei einer Wellenlänge von 525 nm in einem
Spektrophotometer gemessen. Nach dem Lambert-Beer-Gesetz gilt E=   c  d; d. h. die
Extinktion (E) einer Lösung ist proportional der Konzentration (c) der darin gelösten
lichtabsorbierenden Substanzen, deren molaren Extinktionskoeffizienten () und der
Schichtdicke der Lösung (d). Die Wellenlänge von 525 nm entspricht dem
Absorptionsmaximum für das Produkt der Reaktion zwischen Dimethylmethylenblau und
Chondroitinsulfat.

Für die Zwecke dieser Untersuchungen wurde ein experimentelles Arthrosemodell in vivo an 42
ausgewachsenen weiblichen Kaninchen erzeugt. Die Genehmigung der Tierversuche erfolgte
durch die Senatsverwaltung für Gesundheit (Genehmigungsnummer G0023/92).
Die Versuchstiere wurden in vier Gruppen (A-D) aufgeteilt.
Die Gruppe A bestand aus 18 Kaninchen, die einer Gelenkinstabilitätsoperation unterzogen
wurden. Nach 3, 7, 17, 20, 30, 40 und 60 Tagen wurde der arthrotische Knorpel
pathomorphologisch aufgearbeitet und die Messung der Glykosaminoglykane vorgenommen.
Auf Knorpelveränderungen dieser Gruppe sollte die Veränderung des Glykosaminogehalts im
Verlauf der Arthrose evaluiert werden. Die makroskopischen Veränderungen wurden gemäß den
Kriterien zur Einteilung von Knorpelveränderungen am humanen Knorpel beurteilt.
Für die makroskopische Verlaufskontrolle jenseits von 60 Tagen wurden jeweils ein Tier 3, 4, 6
und 8 Monate post operationem untersucht. Diese Tiere wurden aus der Gruppe A zur
photometrischen Messung herausgenommen, da ab dem 2. Monat die Veränderungen so
ausgeprägt waren, dass eine standardisierte Knorpelentnahme aus der Hauptbelastungszone
nicht mehr möglich war.
Die Gruppe B bestand aus 8 Kaninchen, die der initialen Gelenkinstabilitätsoperation
unterzogen wurden. 30 Tage post operationem wurde eine Arthrotomie und Gelenkspülung
durchgeführt. Nach weiteren 7 Tagen erfolgte die pathomorphologische Aufarbeitung der
Knorpelpräparate und Glykosaminoglykanmessung mittels Dimethylenblau-Methode. Diese
Gruppe diente als Kontrollgruppe gegenüber Gruppe C und D, da hier zur Laserbestrahlung
ebenfalls eine Arthrotomie durchgeführt werden musste.
Die Gruppe C bestand aus 6 Kaninchen, bei den 30 Tage nach der initialen
Gelenkinstabilitätsoperation eine Arthrotomie und Knorpelbestrahlung mit Diodenlaser mit
Energiedichte von 1 J/cm durchgeführt wurde. Die pathomorphologische Aufarbeitung der
Knorpel und Messung der Glykosaminoglykane erfolgte 7 Tage nach der zweiten Operation.
Die 8 Kaninchen der Gruppe D wurden dem gleichen Prozedere wie die Kaninchen der Gruppe
II unterzogen, wobei die Energiedichte der Laserstrahlung 4 J/cm betrug.
148

Operationstechnik
Operiert wurde unter streng aseptischen Bedingungen am jeweils linken Bein des Kaninchens.
Zur Operationsvorbereitung gehörte die Rasur des Beines, Lagerung in Rückenlage,
Hautdesinfektion mit Polyvidon-Jodlösung und die Abdeckung des Operationsgebietes mit
sterilen Tüchern. Zur Analgesie wurde den Tieren präoperativ 20-25 mg/kg Körpergewicht
Ketamin-HCl intramuskulär injiziert. Anschließend wurde den Tieren über die V. auricularis 2,53 ml Nembutol verabreicht. Während der Narkose erfolgte eine Dauerinfusion mit RingerLactatlösung. Blutspeeren oder Blutleeren wurden nicht angelegt. Intraoperative Blutstillung
erfolgte mit einem monopolaren Elektrokoagulator. Wundspülungen wurden mit einer RingerLactatlösung durchgeführt. Eine perioperative Antibiotikaprophylaxe erfolgte bei jedem Eingriff
mit Tardomycel in einer Dosierung von 0,1 ml/kg KG. Die Operationswunde wurde mit einer
Rückstichnaht der Gelenkkapsel mittels Dexon 4/0, Einzelknopf-Subkutannaht mittels Dexon
4/0 sowie Einzelknopf-Kutannaht mittels Prolene 5/0 verschlossen. Am 14. postoperativen Tag
wurde das Nahtmaterial entfernt.

Gelenkinstabilitätsoperation
Nach standardisierter Vorbereitung erfolgte eine ca. 4-5 cm lange Hautinzision anteromedial.
Nach Durchtrennung der Subkutanfaszie und unterminieren derselben von der Kutis und des
Perimysiums wurde die Faszie zur Darstellung der Gelenkkapsel angeklemmt. Die
Gelenkkapsel wurde medial der Patella eröffnet. Bei Extensionstellung des Kniegelenkes konnte
die Patella unter Druck nach lateral luxiert werden. Durch anschließende Flexion des Gelenkes
wurde die Kniescheibe in Luxationsstellung fixiert. Unter Schonung der Muskulatur erfolgte die
Anklemmung und Durchtrennung des medialen Kollateralbandes. Danach konnte der mediale
Meniskus mit einer Klemme luxiert und im Bereich des Hinterhorns reseziert werden. Das
vordere Kreuzband wurde anschließend unter maximaler Außenrotation des Unterschenkels
abgesetzt. Hierbei wurde darauf geachtet, dass der stark vaskularisierte Hoffersche-Fettkörper
nicht verletzt wurde. Nach ausgiebiger Wundspülung erfolgte schichtweise der
Wundverschluss.

Sekundäroperation – Arthrotomie und Gelenkspülung (Gruppe B)
Das Kniegelenk wurde nach standardisierter Vorbereitung eröffnet. Nach Eröffnung erfolgte
eine ausgiebige Spülung mit einer Ringer-Lactatlösung und der Wundverschluss.

Sekundäroperation und Bestrahlung mit Laser (Gruppe C und D)
Nach standardisierter Operationsvorbereitung wurde das Kniegelenk von anteromedial in
gleicher Weise wie bei der ersten Operation eröffnet. Das Gelenk wurde gespült und in 90°Flexionsstellung mittels zweier Stative fixiert. Die Patella wurde vorher lateral des Gelenkes in
149

Luxationsstellung fixiert. Der Abstand vom Femurkondylus bis zur Lochblende des Lasers
betrug 14 cm. Vor jeder Bestrahlung wurde mit einem Leistungsmessgerät (Modell 7101/Scitec
Instruments) die Leistung gemessen. Der Laserstrahl traf senkrecht auf den medialen
Femurkondylus. Nach der Bestrahlung erfolgte der Wundverschluss.

150

Laser
Die Bestrahlung erfolgte mit einem cw-Diodenlaser mit der Emissionswellenlänge von 692,6 nm
(TOLD 9140/Toshiba). Die Ausgangsleistung betrug 20 mW.
Parameter für die Laserbestrahlung von Gruppe C und D sind in der Tabelle 9 dargestellt.
Tabelle 9: Parameter der Laserbestrahlung (Gruppe C und D)
Leistungsdichte

Bestrahlungszeit

Energiedichte

Gruppe C

4,5 mW/cm

222 s

1 J/cm

Gruppe D

4,5 mW/cm

900 s

4 J/cm

Nachuntersuchung
Die Versuchstiere, bei denen die Veränderungen im Verlauf der Arthrose evaluiert werden
sollten, wurden zu den entsprechenden Zeitpunkten mit einer Überdosis von Pentobarbital
eingeschläfert.
Die Einschläferung der Tiere zur Untersuchung des Einflusses von Laserbestrahlung erfolgte 7
Tage nach dem zweiten Eingriff, d. h. 37 Tage nach der initialen Gelenkinstabilitätsoperation.

Makroskopische Befunderhebung
Der makroskopische Sektionsbefund wurde mittels Operationsmikroskop (Opmi 65/Zeiss)
erhoben. Die Bewertung der Schwere des Knorpelschadens erfolgte nach der OuterbridgeKlassifikation:
Grad I:
Verfärbung des Knorpels mit Erweichung, evtl. oberflächliche Auffaserung
Grad II:
Defektbildung mit Einrissen (Lefzen und Dellenbildung)
Grad III:
Tiefe Defekte mit Einrissen bis zu Knochen, Ulkusbildung, tiefere Flakes
Grad IV:
Freiliegender und sklerosierter subchondraler Knochen

151

Entnahme der Probeexzisionen
Nach der makroskopischen Befunderhebung wurden die Stanzbiopsien aus der
Hauptbelastungszone der medialen Femurkondylen beider Kniegelenke entnommen, im
flüssigen Stickstoff fixiert und bei -80°C gelagert. Vor dem Proteoglykanbestimmungsverfahren
erfolgte die Bestimmung des Nassgewichtes der gefrorenen Proben.

Extraktion der Proteoglykane mit Guanidin-Hydrochlorid
Zur Extraktion der Proteoglykane wurde ein Verfahren mit Guanidin-HCl und isopyknischen
CsCl-Dichtegradienten nach Sajdera und Hascall angewendet [Sajdera 1969].
Die Extraktionslösung bestand aus 4 M Guanidin-HCl und aus einer Lösung A, die wie folgt
zusammengesetzt war:
0,1 M 6-Aminohexanoicsäure (A6763/Sigma)
0,01 M Na2EDTA (E1644/Sigma)
0,05 M Natriumacetat, pH 6,0 (S2889).
Kurz vor dem Gebrauch wurden hinzugefügt:
1 mM Benzanidine-HCl (B6506/Sigma)
1 mM Phenylmethylsulfonylfluorid (P7626/Sigma)
10 mM N-ethylmaleinide (E3876/Sigma).
Die Knorpelproben wurden mit 15 vol. Extraktionslösung pro Gramm Feuchtgewicht versetzt
und über 12 Stunden bei 4°C mit einem Magnetrührer (Modell 5436/Eppendorf) gerührt.
Anschließend konnten unlösliche Reste mit einer Zentrifuge (Labofuge 400R/Heraeus) bei
45000 g für 20 min entfernt werden. Hierdurch erhält man eine Lösung, die 10-50% der
Proteoglykane des Gewebes enthält. Zur weiteren Reinigung war eine Dialyse und Überführung
der Lösung in assoziative Bedingungen notwendig. Hierfür wurde die Lösung mit der 7fachen
Menge an Lösung A verdünnt und 20 Stunden bei 4°C gelagert. Nach der Dialyse betrug die
Konzentration von Guanidin-HCl 0,5 M. Hierbei reaggrigieren 50-90% der Proteoglykane
[Heinegard 1972]. Anschließend wurde CsCl dazugegeben, um eine initiale Dichte von
1,69 g/ml zu erreichen. Die Lösung wurde danach in einer Ultrazentrifuge (L2-65B/Beckmann)
bei 40000 U/min (200000 g) bei 20°C für 44 Stunden zentrifugiert. Die Proteoglykanfraktion
im unteren Fünftel der Proberöhrchen wurde abpunktiert.

152

Spektrophotometrische Messungen
Vor der Durchführung der spektrophotometrischen Messungen wurden die Proben bis jeweils
50 μl mit 1%-igem BSA-PBS(bovine serum albumin in phosphate-buffered saline)-Medium
aufgefüllt, um Farbkonstanz zu gewährleisten.
Es erfolgte die Zugabe von 500 μl Dimethylmethylenblau-Lösung. Die angefärbte Lösung
wurde in eine Küvette platziert und bei der Wellenlänge von 530 nm im Spektrophotometer
(UV1202/UV-VIS/Shimadzu) photometrisch gemessen. Jede Probe wurde drei Mal ausgewertet
und der errechnete Mittelwert wurde für die statistische Ausarbeitung verwendet.

Darstellung der Arthrose im Zeitverlauf
Makroskopische Beobachtungen
Die ersten makroskopischen Veränderungen konnten 17 Tage nach der
Gelenkinstabilitätsoperation beobachtet werden. Es fanden sich dezente Erweichungen und
Verfärbungen der medialen Femurgelenkfläche entsprechend Outerbridge Grad I. Die Gelenke,
die nach 20 Tagen untersucht wurden, zeigten Verfärbungen und Dellenbildung sowie Einrisse
(Outerbridge I und II). Am 40. postoperativen Tag fand sich bei der Sektion eine Erweichung
mit Verfärbung sowie eine Aufrauhung in der Hauptbelastungszone mit angedeuteter
Ulkusbildung, so dass dieser Situs dem Grad III zugeordnet wurde. Nach zwei Monaten fanden
sich neben Erweichung und gelb-brauner Verfärbung Ulkusbildung und tiefgreifende Fissuren,
die auf die Bereiche außerhalb der Hauptbelastungszone übergriffen (Grad III-IV).
Ab dem dritten Monat waren die vorgefundenen Veränderungen dem Grad IV zuzuordnen. Es
zeigten sich osteophytäre Ausziehungen im Kondylenbereich nach drei Monaten und
freiliegender sklerosierter Knochen in der Hauptbelastungszone nach vier Monaten. Nach sechs
Monaten war der freiliegende Knochen auch außerhalb der Hauptbelastungszone sichtbar. Im
achten Monat lagen schwerste arthrotische Veränderungen vor, die durch eine vollständige
Eburnisierung der Gelenkfläche gekennzeichnet waren.

Spektrophotometrische Messungen
Die gemessenen Absorptionswerte der Knorpelproben der Gruppe A wurden in der Abb. 73 als
Funktion der Zeit dargestellt.

153

Absorption

Tage
Abb. 73: Extinktionswerte für Knorpelproben (Gruppe A), gemessen 3 bis 60 Tage
nach der Gelenkinstabilitätsoperation. Obere Reihe: gesundes Knie; Untere Reihe:
arthrotisches Kniegelenk.
Ab dem 7. Tag sind deutlich geringere Absorptionswerte bei arthrotisch geschädigtem Knorpel
über den gesamten Zeitverlauf zu erkennen. Kein gemessener Extinktionswert der
Knorpelproben aus geschädigten Kniegelenken lag über den Werten, die für die gesunde Seite
gemessen wurden. Die Abnahme der Absorptionswerte war nicht linear. Die größten
Unterschiede traten in der Zeit zwischen dem 20. und dem 40. postoperativen Tag auf. In diesem
Zeitraum kam es zu deutlichster Veränderung des Proteingehaltes. Dagegen stagniert die
Abnahme der Absorption bzw. des Proteoglykangehaltes ab dem 40. postoperativen Tag.
Aufgrund dieser Ergebnisse wurden die Tiere in Gruppen 1 bis 3 30 Tage der Belastung
ausgesetzt, da in dieser Zeit die Veränderungen am deutlichsten ausgeprägt und somit am
einfachsten zu erkennen sind.

154

Einfluss der Laserbestrahlung auf arthrotischen Knorpelschaden
Makroskopische Veränderungen
Die Einteilung der Veränderungen nach Outerbridge in den Gruppen B (Kontrollgruppe), C
(Laserbestrahlung mit 1 J/cm) und D (Laserbestrahlung mit 4 J/cm) sind in den Tabellen 10,
11 und 12 dargestellt.
Gruppe B
Bei 30 Tagen Belastung nach der Gelenkinstabilitätsoperation trat am häufigsten eine
arthrotische Veränderung des Kniegelenks von Grad III, gefolgt von Grad III auf. Schädigung
von Grad I bzw. IV konnte in keinem der untersuchten Fällen beobachtet werden.
Tabelle 10:

Arthrose-Scores in Gruppe B (Kontrollgruppe)

Arthrose-

Anzahl

Prozentanteil

I

0

0

II

2

25

III

6

75

IV

0

0

Total

8

100

Grad

Gruppe C
Der Skalenwert II ist mit einer Häufigkeit von 50% der am häufigsten vergebene Skalenwert. Es
finden sich 25% mehr Befunde von Grad II gegenüber der Kontrollgruppe. In Gruppe C wurde
der Schweregrad III mit einer Häufigkeit von 37,5% beobachtet, was im Vergleich zu
Kontrollgruppe (75%) auf eine deutliche Abnahme der Schweregrades der Knorpelschädigung
nach Laserbestrahlung mit der Energiedichte von 1 J/cm hinweist.
Tabelle 11:

Arthrose-Scores in Gruppe C

Arthrose-

Anzahl

Prozentanteil

I

1

12,5

II

4

50

III

3

37,5

IV

0

0

Total

8

100

Grade

155

Gruppe D
Der Skalenwert II ist mit einer Häufigkeit von 50% der am häufigsten vergebene Skalenwert. Es
finden sich 25% mehr Befunde von Grad II gegenüber der Kontrollgruppe. In Gruppe D wurde
der Schweregrad III mit einer Häufigkeit von 25% festgestellt, was im Vergleich zu
Kontrollgruppe (75%) und Gruppe C (37,5) auf eine deutliche Abnahme der Schweregrades der
Knorpelschädigung nach Laserbestrahlung mit der Energiedichte von 4 J/cm hinweist.
Somit hat die Laserbestrahlung einen deutlichen Einfluss auf den Schweregrad der
Knorpelschädigung, wobei die Bestrahlung mit der Energiedichte von 4 J/cm einen günstigeren
Einfluss auf den Grad der Knorpelschädigung als die Bestrahlung mit der Energiedichte von
1 J/cm hat.
Tabelle 12:

Arthrose-Scores in Gruppe D

Arthrose-

Anzahl

Prozentanteil

I

2

25

II

4

50

III

2

25

IV

0

0

Total

8

100

Grad

Spektrophotometrische Messungen
Die Ergebnisse der spektrophotometrischen Messungen in den Gruppen B (Kontrollgruppe), C
(Laserbestrahlung mit 1 J/cm) und D (Laserbestrahlung mit 4 J/cm) sind in den Tabellen 13,
14, und 15 dargestellt.
Gruppe B
Beim Betrachten der Minima und Maxima der Extinktionswerte der gesunden und arthrotischen
Kniegelenke fällt auf, dass die Extinktionswerte und somit der Proteoglykangehalt der Proben
aus arthrotisch veränderten Knorpeln deutlich unterhalb der Werte für den gesunden Knorpel
liegen. Entsprechend den Unterschieden in Absorptionsmaximum, -minimum, und -mittelwert ist
30 Tage nach einer Kniegelenkinstabilitätsoperation mit einer Abnahme der gemessenen
Absorptionswerte zwischen 34 und 39% zu rechnen.

156

Tabelle 13:

Photometrische Messergebnisse in Gruppe B (Kontrollgruppe)
Anzahl

Bereich

Minimum

Maximum

Mittelwert

Standardabweichung

nicht operierte

8

0,035

0,223

0,258

0,243

0,012

8

0,03

0,14

0,17

0,157

0,011

Kniegelenke (rechts)
operierte Kniegelenke
(links)

Gruppe C
Die Minima und Maxima der Extinktionswerte der arthrotischen, mit dem Laser bei 1 J/cm
bestrahlten Kniegelenke liegen unterhalb der Extinktionswerte, die für den gesunden Knorpel
gemessen wurden. Die Differenz der Absorptionsminima (32%) ist kleiner als die Differenz der
Absorptionsmaxima der Kontrollgruppe (39%). Die Unterschiede der Absorptionsmaxima sind
in Gruppe I und II gleich hoch (34%).
Der Mittelwert der Extinktionswerte in Gruppe C ist auf der arthrotischen Seite um 33%
niedriger als auf der kontralateralen, ungeschädigten Seite. Diese Differenz ist um 2% niedriger
als die entsprechende Differenz in der Kontrollgruppe.
Bei einer Laserbestrahlung mit einer Energiedichte von 1 J/cm ist im Mittelwert eine um 0,007
höhere Absorption gegenüber den Messungen für die geschädigten Kniegelenke der
Kontrollgruppe beobachtet worden. Dies entspricht einem 4,7% höheren durchschnittlichen
Extinktionswert. Beim t-Test für ungepaarte Stichproben wurde festgestellt, dass sich mit einer
Irrtumswahrscheinlichkeit von 25,6% (p=0,256) der Einfluss von einer Laserbestrahlung mit der
Energiedichte von 1 J/cm in höheren Absorptionswerten widerspiegelt. Es konnte zwar ein
positiver Einfluss der Laserbestrahlung auf arthrotische Gelenkschäden beobachtet werden, aber
bei einer Irrtumswahrscheinlichkeit von 5% ist dies statistisch nicht signifikant.
Tabelle 14:

Photometrische Messergebnisse in Gruppe C
Anzahl

Bereich

Minimum

Maximum

Mittelwert

Standardabweichung

nicht operierte

8

0,070

0,213

0,283

0,246

0,026

8

0,038

0,145

0,183

0,164

0,014

Kniegelenke (rechts)
operierte Kniegelenke
(links)

157

Gruppe D
Die gemessenen Extinktionswerte für den Knorpel der arthrotischen, mit dem Laserlicht bei
4 J/cm bestrahlten Kniegelenke liegen auch in Gruppe D unterhalb des Wertebereiches für
gesunden Knorpel der Gegenseite. Der Unterschied zwischen den Minima der beiden
Kniegelenkseiten betrug nur 25% und zwischen den Maxima 25%.
Der Unterschied zwischen den Mittelwerten beider Seiten beträgt 0,06 auseinander. Dies sind
25% des Mittelwertes für Knorpel aus nicht operierten Kniegelenken in Gruppe D. Der
Unterschied zwischen den Mittelwerten für geschädigte Gelenke in den Gruppen B und D
beträgt 0,024 zugunsten der Kniegelenke, die mit einer Energiedichte von 4 J/cm behandelt
wurden. Das entspricht 15,2% des Mittelwertes der Kontrollgruppe. Somit hat die
Laserbestrahlung mit der Energiedichte von 4 J/cm einen größerer Einfluss auf die
Absorptionswerte bzw. den Proteoglykangehalt als die Bestrahlung mit der Energiedichte von
1 J/cm. Dieser hier beobachtete positive Lasereinfluss bei einer Energiedichte von 4 J/cm auf
die gemessenen Extinktionswerte zeigt sich, anders als bei der Bestrahlung mit der Energiedichte
von 1 J/cm, als statistisch signifikant (p>0.001) gegenüber der Kontrollgruppe.
Tabelle 15:

Photometrische Messergebnisse in Gruppe D
Anzahl

Bereich

Minimum

Maximum

Mittelwert

Standardabweichung

nicht operierte

8

0,034

0,224

0,258

0,241

0,013

8

0,021

0,171

0,192

0,184

0,007

Kniegelenke (rechts)
operierte Kniegelenke
(links)

158

6.2.4 Ultrastrukturelle Veränderungen eines experimentellen Knorpelschadens
unter dem Einfluss der Bestrahlung mit Laserlicht niedriger Leistungsdichte
Die Aufgabe der vorliegenden Arbeit war es, anhand eines tierexperimentellen
Kaninchenmodells die Arthroseentstehung und den Arthroseverlauf in Abhängigkeit von der
Zeit darzustellen. Dabei sollte die Zeit- und Arthrosegradabhängigkeit der makroskopischen
sowie mikroskopischen und immunhistochemischen Veränderungen bei der Zusammensetzung
der extrazellulären Matrix im Bereich der Kollagene und der Glycoproteine evaluiert werden.
Durch histochemische Verfahren sollten speziell die Expression der Kollagene I, II, IV und VI
sowie die Glycoproteine Tenascin und Fibronectin nachgewiesen werden. Darüber hinaus sollte
der Einfluss der Bestrahlung mit einem Laser niedriger Leistungsdichte und einer Wellenlänge
von 692,6 nm auf den tierexperimentell entstandenen Knorpelschaden untersucht werden, wobei
zwei Energiedichten-Laser-Gruppen mit einer Kontrollgruppe verglichen werden sollten. Nach
operativ erzeugter Gelenkinstabilität sollte ein progredienter Verlauf in der Schwere der
arthrotischen Knorpelveränderungen aufgezeichnet werden. In einem Zeitraum von 10 Tagen bis
8 Monate postoperativ sollten die Veränderungen der Morphologie durch Laserbestrahlung mit
Wellenlänge von 692,6 nm und einer Energiedichte von 1 J/cm und 4 J/cm, sieben Tage nach
Bestrahlung gegenüber einer nicht bestrahlten Kontrollgruppe evaluiert werden. Zum Nachweis
der Kollagene I, II, IV und VI sowie der Glycoproteine Tenascin und Fibronectin sollten dabei
an Paraffin- und Kryoschnitten des arthrotischen Gelenkknorpels immunhistochemische
Untersuchungen durchgeführt werden.
Nach Genehmigung der Tierversuche durch die Senatsverwaltung (Genehmigungsnummer
GOO23/92) dienten 16 weibliche Kaninchen mit ausgewachsenem Skelettsystem als Modell zur
Untersuchung einer experimentellen Osteoarthrose. Für die Untersuchungen zur Wirkung von
Low-Level-Laser auf vorgeschädigtem Knorpel in vivo wurden 29 Kaninchen operiert. Bei allen
Tieren wurde operativ das mediale Längsband durchtrennt, der mediale Meniscus entfernt und
das vordere Kreuzband durchtrennt und entfernt. Die Tiere der Voruntersunchungen und der
Kontrollgruppe wurden nach 10 Tagen, 20 Tagen, 37 Tagen, 2, 3, 4, 6 und 8 Monaten
nachuntersucht und nekropsiert. Die Gruppe 0 bestand aus neun Tieren und wurde als
Kontrollgruppe mit den Bestrahlungsgruppen verglichen. Es wurde 30 Tage nach der
Instabilitätsoperation die Kaninchen ein zweites Mal operiert, indem unter Narkose das
voroperierte Gelenk eröffnet und debridiert wurde. In der Gruppe 1, die aus zehn Tieren bestand,
wurden die arthrotischen Gelenke, 30 Tage postoperativ, arthrotomisch durch Low-Level-Laser
mit einer Energiedichte von 1 J/cm bestrahlt. In der Gruppe 2 mit zehn Tieren wurden die
arthrotischen Gelenke 30 Tage nach der ersten Operation arthrotomisch durch Low-Level-Laser
mit einer Energiedichte von 4 J/cm bestrahlt. Der verwendete Laser war ein Diodenlaser (TOLD
9140 / Toshiba) mit einer Wellenlänge von 692,6 nm, einem ovalen Strahlungsprofil und einer
maximalen Ausgangsleistung von 20 mW. Der kollimierte Laserstrahl wurde über ein
Mikroskopobjektiv (Modell 170/-10/025 / Leitz) mit zehnfacher Vergrößerung aufgeweitet.
Danach wurde der aufgeweitete Laserstrahl durch eine geschwärzte Lochblende deren
Durchmesser 0,3 cm betrug geschickt. Die Bestrahlungsebene befand sich in einer Entfernung
von 14 cm von der Lochblende. In dieser Ebene wurde mittels eines Messgerätes (Modell 66
XLA / Photodyne) ein Strahlungsprofil des Lasers erstellt. Die Gesamtausgangsleistung wurde
durch ein Leistungsmessgerät (Modell 7101 / Scitec Instruments) vor jeder Bestrahlung
bestimmt. Die Leistungsdichte betrug 4,5 mW/cm. Die Bestrahlungszeit lag in der Gruppe, die
159

mit der Energiedichte von 1 J/cm bestrahlt wurde, bei 222 s und in der Gruppe, die mit der
Energiedichte von 4 J/cm bestrahlt wurde, bei 900 s. Der Experimentaufbau wurde in der
Abb. 74 dargestellt.
Der makroskopische Sektionsbefund wurde unter Sicht eines Operationsmikroskops (Modell
Opmi 65 / Zeiss) erhoben. Die Schwere des Knorpelschadens wurde nach der OuterbridgeKlassifikation beurteilt.
Aus der Hauptbelastungszone der medialen Femurkondylen sind kleine Stanzbiopsien
entnommen worden. Diese wurden in flüssigem Stickstoff fixiert und bei –80°C gelagert. Nach
Entfernung der Weichteile und Entnahme der Kniegelenke erfolgte die Fixierung der Präparate
in 4%-igem Paraformaldehyd mit 0,1 M Phosphatpuffer bei einem pH-Wert von 7,2-7,4 über 24
Stunden bei Raumtemperatur und 4°C. Nach Entkalkung des Knochens und Einbettung in
Paraffin wurden für die Lichtmikroskopie Saggitalschnitte durch den medialen Femurkondylus
in der Dicke von 6 μm angefertigt. Nach Färbung mit Hämatoxylin-Erythrosin, Toluidinblau
und Alcianblau 8 GX mit jeweils kritischer Elektrolytkonzentration erfolgte die Beurteilung des
Knorpelschadens anhand des histomorphologischen Scoringsystems nach Mankin und
Reimann. Der Antigennachweis für die immunhistochemische Auswertung am Paraffinpräparat
erfolgte mit der APAAP(Alkalische-Phosphatase-Anti-Alkalische-Phosphatase)-Technik. Zum
Antikörpernachweis wurden monoklonale Anti-Human-Kollagen Typ VI-Antikörper
(Chemicon) in einer Verdünnung 1:50 mit 3-stündiger Inkubation bei 37°C und 30-minutiger
Entwicklerlösung verwendet. Ebenso wurden monoklonale Anti-Human-Tenascin-Antikörper
(SIGMA) mit einer Verdünnung 1:100 bei 37°C und 30-minutiger Entwicklerlösung sowie
monoklonale Anti-Human-Fibronectin-Antikörper (Chemicon) mit einer Verdünnung von 1:75
bei 37°C und 10-minutiger Entwicklerlösung verwendet.

160

Abb. 74: Arthrotomische Laserapplikation: An einem Stativ der Laseraufbau mit von oben
Toshiba-Laser, Leitz-Objektiv, Lochblende mit daran befestigter Schublehre
und im Abstand von 14 cm Bestrahlungsebene mit medialem Femurkondylus.
Bei der statistischen Auswertung erfolgte zunächst die makroskopische Befunderhebung nach
Outerbridge. Hierbei wurden jeweils drei histologische Schnitte der Hauptbelastungszone und
der Nicht-Hauptbelastungszone in dem histomorphologischen Scoringsystem bewertet und die
Daten mit dem Auswertungsprogramm SPSS 6.1 für APPLE-Macintosh bearbeitet. Der
Pearson Chi-Quadrat-Test wurde verwendet, um den Zusammenhang zwischen Energiedichte
der Laserbehandlung und deren Auswirkung auf die verschiedenen Parameter zu evaluieren.
Unter Durchführung einer multivariaten Varianzanalyse (Manova) ist der Einfluss der
Energiedichte der Laserbestrahlung auf die einzelnen Parameter erfasst worden.

161

Entstehung des Arthrosemodells
Bei den makroskopischen Knorpelveränderungen zeigten sich im 8. Monat postoperativ
schwerste arthrotische Veränderungen, diese waren durch eine vollständige Eburnisierung der
Gelenkfläche gekennzeichnet. Abb. 75 zeigt den Verlauf der Arthrose vom 10. Tag bis zum 8.
Monat.

Makroskopische Befunde
Outerbridgescore

5

4

3

2

1

0
high
low
mean

10 Tage
0
0
0

20 Tage
1
1
1

37 Tage
3
2
2,5

2 Monate
4
3
3,5

3 Monate
4
3
3,5

4 Monate
4
4
4

6 Monate
4
4
4

8 Monate
4
4
4

Abb. 75: Ergebnisse der makroskopischen Befunde der medialen Femurkondylen
in Abhängigkeit von der postoperativen Belastungszeit der Kaninchen. Darstellung
der erhobenen maskroskopischen Befunde nach Outerbridge (Mittelwert)
in Abhängigkeit von der postoperativen Überlebenszeit. Zu jedem postoperativen
Zeitpunkt n=2.
Bei der lichtmikroskopischen Auswertung zeigten sich am 10. postoperativen Tag Fibrillationen
und Fissuren in der Hauptbelastungszone. Einzelne Chondrozytennekrosen und leere Zellhöfe
konnten oberflächennah in der apikalen Superfizialzone beobachtet werden. Ab dem 20. Tag
post operationem zeigte der Gelenknorpel Nekropsien mit ausgedehntem Verlust der
Superfizialzone. Fissuren reichten bis zur Radiärzone, die Alcianophilie der Grundsubstanz war
stark vermindert. Im Vergleich zum gesunden hyalinen Kaninchengelenkknorpel (Abb. 76) war
die Chondrozytendichte geringgradig verringert.

162

Abb. 76: Gesunder hyaliner Kaninchengelenkknorpel, 35fache Vergrößerung,
Färbung HE (Haematoxylin-Erythrosin).
Ab dem 2. Monat waren die Veränderungen in der Hauptbelastungszone sehr stark ausgeprägt,
wobei Superfizial- und Übergangszone verlorengegangen waren. Nur an der Basis waren noch
vitale Chondrozyten, zum Gelenkraum ragten asbestierte Knorpelzotten, die überwiegend aus
großen Clustern bestanden; der subchondrale Knochen zeigte eine ausgeprägte Verdickung und
Verdichtung (Abb. 77).

Abb. 77: Arthrotischer Gelenkknorpel der Hauptbelastungszone 2 Monate postoperativ.
Es zeigt sich hypertrophierter verkalkter Knorpel mit großen Clustern und subchondraler Sklerose des Knochens, 35fache Vergrößerung, Toluidinblaufärbung.

163

In der Hauptbelastungszone war nach 6 Monaten postoperativ kein Knorpel mehr zu sehen, an
der Oberfläche zeigte sich geringgradige Pannusbildung. Der subchondrale Knochen war
angefüllt mit Granulationsgewebe, in der Nicht-Hauptbelastungszone zeigten sich hypertropher
verkalkter Knorpel und asbestierte Knorpelzotten mit Chondrozytennekrosen, leeren Zellhöfen
und Clusterbildungen.
Bei den histomorphologischen Scoreergebnissen zeigte sich im Vergleich der Mittelwerte von
jeweils 2 Versuchstieren für jeden postoperativen Überlebenszeitraum, dass der arthrotische
Prozess in den Hauptbelastungszonen wesentlich rasanter verläuft als in den NichtHauptbelastungszonen. Die Knorpeldegeneration ist komplett, wenn die histomorphologischen
Gesamtscores der zwei Belastungszonen ab dem 6. Monat den Wert 44 erreichen; dieses
entspricht dem makroskopischen Korrelat der vollständigen Knochenglatze (Abb. 78).

Histomorphologische Scores
Grad der Knorpelschädigung

Score

40
30
20
10
0

8

6

4

3

2

e

at

on

M
e

at

on

M
e

at

on

M
e

at

on

M
e

at

on

ge

ge

Ta

Ta

ge

Ta

M

37

20

10

Abb. 78: Grad der Knorpelschädigung: Vergleich der Mittelwerte der histomorphologischen
Gesamtscores HB und NHB in Abhängigkeit von der postoperativen
Überlebenszeit.
Bei der immunhistochemischen Auswertung am Paraffinpräparat mittels APAAP-Technik
wurden zunächst Kollagen Typ II und Typ VI untersucht. Mit hoher Spezifität konnte im
gesunden Gelenkknorpel immunhistochemisch in allen Schichten Kollagen Typ VI
nachgewiesen werden (Abb. 79).

164

Abb. 79: Gelenkknorpel mit perizellulärem Kollagen Typ VI (Pfeile). Kollagen VI-positive
Zellen zeigen sich selten in der Superfizialzone, aber vermehrt in der Übergangsund Radiärzone; 70fache Vergrößerung, AK-Ver-dünnung 1:50 in APAAPTechnik.

Über die einzelnen Wochen und Monate der Arthroseentstehung zeigte sich zunehmend, dass
sich im Bereich von Chondrozytennekrosen perizellulär kein Kollagen Typ VI mehr nachweisen
ließ. Mit zunehmendem Arthrosestadium zeigt sich in der Hauptbelastungszone eine weitere
Abnahme der Kollagen VI-positiven Zellen in den oberen Schichten, jedoch in den zunehmend
desorganisierten Radiärzonen nahm die Intensität der APAAP–Färbung zu. Die nicht positiven
Zellen der Übergangszone erschienen größer und ballonierter, um die Chondrozytencluster war
weiterhin kein Kollagen VI nachweisbar. In der Nicht-Hauptbelastungszone dagegen zeigte sich
eine relative Zunahme der Kollagen VI-positiven Zellen. Ab dem 2. postoperativen Monat waren
die meisten Chondrozyten der Hauptbelastungszone abhängig von der Zellmorphologie negativ
für Kollagen VI. Speziell die in den Knorpelzotten vorkommenden Chondrozytencluster und
ballonierte atypische Chondrozyten exprimierten perizellulär kein Kollagen VI (Abb. 80).

165

Abb. 80: Hier ist der Knorpel 2 Monate postoperativ in Knorpelzotten dargestellt, vereinzelt
findet perizellulär die Expression von Kollagen-VI statt. 140fache Vergrößerung,
AK-Verdünnung 1:50 in APAAP-Technik.

Tenascin konnte im gesunden hyalinen Gelenkknorpel des Kaninchens am Paraffinschnitt als
diskrete interterritoriale Färbung der Matrix mit Betonung der Radiär- und Übergangszone
gezeigt werden. Mit zunehmender Dauer der Arthrose zeigten die Zellen und Cluster der
Hauptbelastungszone perizellulär eine verminderte Tenascinanreicherung, demgegenüber in der
Nicht-Hauptbelastungszone des arthrotischen Gelenkknorpels nahm die Tenascinexpression zu;
so dass die Chondrozytencluster eine stark ausgeprägte perizelluläre Antigenhäufung von
Tenascin (Abb. 81) und die wenig desorganisierten Knorpelareale arkadenförmig einen
verstärkter Nachweis von Tenascin um die Zellen der Übergangs- und Radiärzone zeigten
(Abb. 82). In der Hauptbelastungszone sah man nach 3 Monaten postoperativ keine
tenascinpositiven Zell- oder Knorpelareale, in der Nicht-Hauptbelastungszone sah man im
verdünnten Gelenkknorpel bis zur Zone des verkalkten Knorpels beim Großteil der
Chondrozyten perizellulär eine Tenascinanreicherung.

166

Abb. 81: Tenascin territorial und interterritorial um oberflächennahe Chondrozytennester
exprimiert, 3 Monate postoperativ NHB; 70fache Vergrößerung,
AK-Verdünnung 1:100 in APAAP-Technik.

Abb. 82: Zwei Monate postoperativ entnommener Gelenkknorpel. In der Nicht-Hauptbelastungszone zeigen sich deutliche perizelluläre und interterritoriale
arkadenförmige Tenascinanreicherungen in stark desorganisiertem Knorpel;
140fache Vergrößerung, AK-Verdünnung 1:100 in APAAP-Technik.
Fibronectin zeigt sich sowohl im gesunden als auch arthrotischen Gelenkknorpel. Mit
zunehmendem Arthrosestadium steigt zunächst der Fibronectinanteil in HB und NHB an, bis
schließlich ab dem 4. postoperativen Monat Fibronectin in der HB nur noch im Bereich des
subchondralen Knochens zu finden ist. Auch in der NHB zeigte sich dann eine Abnahme des
interterritorialen und zellulären Fibronectins (Abb. 83 und 84)

167

Abb. 83: Gesunder hyaliner Gelenkknorpel mit Darstellung von Fibronectin. Fibronectinpositive Zellen in allen Schichtn, sowie interterritoriale Fibronectinanreicherung;
20fache Vergrößerung, AK-Verdünnung 1:75 in APAAP-Technik.

Abb. 84: Fibronectinnachweis nur in knorpelüberwachsendem Pannusgewebe mit chondroider Metaplasie, in den darunterliegenden Schichten keine Fibronectinanreicherung; 140fache Vergrößerung, AK-Verdünnung 1:75 in APAAP-Technik,
Gegenfärbung Alcianblau.

168

Indirekte Immunfluoreszenz an Gefrierschnitten der Nicht-Hauptbelastungszone
Kollagern Typ II als ubiquitäres Matrixprotein konnte im gesunden hyalinen Gelenkknorpel in
homogener Struktuverteilung nachgewiesen werden. In der Superfizialschicht und in der
territorialen Matrix ist die Struktur homogen nachweisbar (Abb. 85).

Abb. 85: Gesunder hyaliner Kaninchengelenkknorpel mit Kollagen-II-Nachweis
und typischem Aufbau, ohne verkalkten Knorpel und untere Radiärzone; 70fache
Vergrößerung, AK-Verdünnung 1:20 mit Cy3-gekoppeltem Sekundär-AK.
Im Verlauf der sekundären Arthroseentstehung nahm die homogene Verteilung des Kollagens II
deutlich ab. Es kam zum vollständigen Verlust der Superfizialschicht sowie zu einer
ungeordneten Kollagen II-Faserausrichtung in den Chondrozytenresten und Clustern. Ab dem
6. postoperativen Monat waren nur noch lose Kollagen II Fibrillen über den Resten der
Radiärzone zu sehen, perizellulär verblieben Reste des Kollagens (Abb. 86).

169

Abb. 86: 6 Monate postoperativ entnommener Knorpel. In den Knorpelzotten
und flottierenden Fasern gute Darstellung des Kollagen-II durch die ausgeprägte
Asbestierung; 70fache Vergrößerung, AK-Verdünnung 1:20 mit Cy3-gekoppeltem
Sekundär-AK.
Fibronectin und Tenascin wurde sowohl im gesunden als auch im arthrotischen Gelenkknorpel
immunhistochemisch nachgewiesen. In Abhängigkeit von der Schwere der Arthrose zeigte sich
eine Abnahme der interterritorialen und zellulären Anfärbbarkeit von Fibronectin und Tenascin
(Abb. 87 und 88).

Abb. 87: Sechs Monate postoperativ entnommener Gelenkknorpel. Breite, kondensierte,
oberflächliche Fibronectinbande; Abnahme des interterritorialen und zellulären
Antigennachweises und Auftreten eines den Chondrozyten folgenden territorialen
Verteilungsmusters; 70fache Vergrößerung, AK-Verdünnung 1:75 mit Cy3gekoppeltem Sekundär-AK.

170

Abb. 88: Sechs Monate postoperativ entnommener Gelenknorpel. An der Oberfläche
des fissurierten, fragmentierten Gelenknorpels zeigen sich Tenascinbande;
vereinzelt positiver zellulärer Tenascinnachweis. Am Übergang zur Tidemark
streifiges interzelluläres Antigenmuster; 70fache Vergrößerung, AK-Verdünnung
1:75 mit Cy3-gekoppeltem Sekundär-AK.

Einfluss der Low-Level-Laser-Bestrahlung auf vorgeschädigten Knorpel in vivo
Insgesamt und ohne Vorabdifferenzierung der Energiedichte der Bestrahlung konnte gezeigt
werden, dass der Laser einen Einfluss auf die Bewertung der Knorpelpräparate hat. Im
Einzelnen zeigt sich, dass die Laserbestrahlung einen hohen Einfluss auf die
histomorphologischen Gesamtscoreergebnisse hat. In der Hauptbelastungszone zeigen sich in
Bezug auf das histomorphologische Gesamtscoring bei den Tieren, die mit einer Energiedichte
von 1 J/cm bestrahlt wurden, bedeutend bessere Ergebnisse als bei den Tieren der
Kontrollgruppe. Die Laserbestrahlung mit 4 J/cm zeigte keinen bedeutenden Einfluss auf die
Bewertung der Präparate (Abb. 89). In der Nicht-Hauptbelastungszone zeigte sich, dass die
Gruppe der Tiere, die mit einer Energiedichte von 1 J/cm bestrahlt wurden, gegenüber den
Tieren der Kontrollgruppe in der Gesamtbewertung besser bewertet wurden. Bei der
Bestrahlung mit einer Energiedichte von 4 J/cm gab es keine Unterschiede zur Kontrollgruppe
(Abb. 90).

171

Histomorphologische Gesamtscores der
Teilstichproben
Hauptbelastungszone
40
30
20
10
0
Laser 1-Joule
high
low
mean

Laser 4-Joule

37,3
28
30,6

Kontrollgruppe

34,6
27,6
32,9

40,3
28
36

Abb. 89: Darstellung der histomorphologischen Gesamtscores (Mean der Lasergruppen
versus Kontrollgruppe) in der Hauptbelastungszone.

Histomorphologische Gesamtscores der
Teilstichproben
Nicht-Hauptbelastungszone
40
30
20
10
0
high
low
mean

Laser 1-Joule

Laser 4-Joule

Kontrollgruppe

22,3
9,3
15,8

27,6
15
19,5

28
12,3
19,5

Abb. 90: Darstellung der histomorphologischen Gesamtscores (Mean der Lasergruppen
versus Kontrollgruppe) in der Nicht-Hauptbelastungszon.

172

6.2.5 Zusammenfassung und Diskussion Proteoglykanabbau und ultrastrukturelle
Veränderungen bei Osteoarthrose nach Laserbestrahlung
Die operativ erzeugten mechanischen Gelenkinstabilitäten haben die größte Ähnlichkeit zum
menschlichen Krankheitsbild der Arthrose [Schwartz 1979]. Die chronischen
Gelenkinstabilitäten des Menschen z. B. nach Sportverletzungen führen zu sekundären
Arthrosen und nehmen heutzutage immer mehr an Bedeutung zu. Gegenüber dem humanen
Gelenkknorpel ist die Chondrozytendichte im Kaninchenknorpel von 15 auf 180 Chondrozyten
x 10-3/mm3 erhöht, die Proteoglykanhalbwertszeit von 780 auf 120 Tage verringert [Mohr
1984]. Diese anatomischen und biochemischen Unterschiede machen eine Übertragung der in
dem experimentellen Arthrosemodell des Kaninchens gewonnenen Erkenntnisse auf die
Verhältnisse in der humanen Arthrose nur mit Einschränkung möglich. Problematisch an dem
gewählten experimentellen Arthrosemodell ist die operative Kapselöffung. Der synoviale Reiz
der Kapselöffnung führt zu Gelenksergüssen. Dies ist bei allen operativen Verfahren mit
Schwierigkeiten verbunden [Butler 1983].
Trotz der Neigung zu Gelenkergüssen zeigten die Nekropsien keine klinisch relevanten
Synovialreaktionen. Inzidenz, Progression und Schwere der beobachteten Knorpelläsionen im
Kaninchenkniegelenk sind vergleichbar mit denen in anderen Tiermodellen [Butler 1983,
Gardner 1994].

Makroskopische, lichtmikroskopische und immunhistochemische Veränderungen
In der Hauptbelastungszone wurde ein fulminanter Verlauf der arthrotischen Veränderungen
gefunden, während in der Nicht-Hauptbelastungszone der arthrotische Prozess deutlich milder
verlief. Aus diesem Grunde wurde die Hauptbelastungszone und die NichtHauptbelastungszone des Kniegelenkes getrennt betrachtet. Frühzeitig kam es zu
oberflächlichen Chondrozytennekrosen, die in der NHB sehr diskret auftraten und den
Befunden beim Menschen entsprechen [Meachim1965]. In der HB traten die Nekrosen der
Chondrozyten sehr massiv auf und reichten bis in die Radiärzone. Im weiteren Verlauf zeigten
sich in der NHB oberflächliche Fibrillationen, in der HB tiefe Fissuren als Ausdruck hoher
Spitzenbelastungen und Auswirkung großer Scherkräfte. In Bezug auf Chondrozytencluster
zeigte sich in der HB eine verminderte Chondrozytendichte, in der NHB lediglich eine
zunehmende Desorganisation und Verschmälerung des Gelenkknorpels ohne Zellverminderung.
Der frustrane Regenerationsversuch entwickelte in der HB nur mittlere Größen von Clustern,
während in der NHB sehr große Cluster in enger Beziehung zum Pannusgewebe standen. Wie
auch bei der humanen Osteoarthrose gesehenen und beschriebenen Veränderungen [Mohr 1981
und 1984] sind im weiteren Verlauf Abnahmen der perizellulären Alcinophilie, Pannusbildung,
osteophytäre Ausziehungen, Knorpelsequester, Durchbruch von Gefäßen aus dem
subchondralen Raum in den Gelenkknorpel und subchondrale Knorpelknötchen beobachtet
worden. Als Maß für den abnehmenden Glucosaminoglykangehalt im arthrotischen
Gelenkknorpel steht der Verlust der Alcianophilie der extrazellulären Matrix. In allen Schichten
und Matrixlokalisationen wurde dieser Befund bewertet, so dass im histomorphologischen
Gesamtscoring die jeweilige Schwere und Graduierung des Knorpelschadens die Akzentuierung
auf den Glucosaminoglykangehalt repräsentiert. Da es bisher keine qualitativen und
quantitativen Marker für das jeweilige Schädigungsmuster gibt, sind verschiedene molekulare
173

Marker der Osteoarthrose herausfiltriert worden. Das Majorkollagen Typ II als potenzieller
molekularer Osteoarthrosemarker zeigt eine erhebliche Synthesesteigerung im arthrotischen
Knorpel mit überwiegend perizellulärer Lage [Poole 1991]. Im arthrotischen Knorpel unterliegt
Kollagen II einem Zytokin induzierten Abbau durch Metalloproteinasen, was insgesamt zur
Abnahme des Kollagen II-Gehaltes führt [Wu 1991]. Kollagen VI erschien regelhaft im
gesunden Knorpel [Poole 1988]. Das perizelluläre Vorkommen ist aber nur an normale
Chondrozytenformen gebunden. In den Chondrozytenclustern und ballonierten Chondrozyten
konnte kein Kollagen VI gefunden werden. Als wichtiger Bestandteil der perizellulären Matrix
war es in der NHB stärker angereichert als in der HB während des arthrotischen Prozesses.
Kollagen VI könnte ein wichtiger Marker für vitale funktionstüchtige Chondrozyten sein. Die
kurze Gewebehalbwertszeit von 6 Stunden zeigt empfindlich einen Funktionsverlust von
Chondrozyten an. Fibronectin ist im gesunden Kaninchengelenkknorpel regelhaft zellulär und
interterritorial als Glycoprotein erschienen [Burton-Wurster 1986]. In Abhängigkeit von der
Schwere der arthrotischen Veränderungen nimmt der Anteil fibronectinpositiver Zellen in der
NHB deutlich zu, in der HB deutlich ab. In degenerativ verändertem Kaninchenknorpel und
humanem Osteoarthrose-Knorpel findet sich eine 5 bis 10fache Zunahme des
Fibronectingehaltes, dies beruht auf einer höheren Extraktibilität oder einer gesteigerten
Synthese von Fibronectin [Jones 1987]. Eine gesteigerte Fibronectinsynthese im arthrotischen
Knorpel
wäre
mit
der
allgemein
in
Osteoarthrose-Knorpel
beobachteten
Matrixsynthesesteigerung z. B. für Glucosaminoglykane und Kollagen II zu vereinbaren
[Palmoski 1982, Poole 1991]. Tenascin erschien mit zunehmendem Arthroseverlauf
oberflächennah in der territorialen Matrix der Chondrozyten und der Chondrozytenclustern des
arthrotischen Gelenkknorpels [Chevalier 1994]. Pannusgewebe zeigte auch eine deutliche
Expression von Tenascin. Zytokinwirkung an den Chondrozyten oder passive Diffusion sind
für die oberflächennahe Tenascinanreicherung während der Osteoarthrosenentstehung
verantwortlich. In tieferen Schichten des gesunden Knorpels wird Tenascin durch die
Chondrozyten produziert [Salter 1993]. Höchstwahrscheinlich wird die Tenascinproduktion in
humanem Osteoarthrose-Knorpel durch Interleukin-1beta induziert [Chevalier 1996].

174

Wirkung der Low-Level-Laser-Bestrahlung auf vorgeschädigten Knorpel in vivo
Für die Untersuchungen wurde der Diodenlaser mit einer Wellenlänge von 692,6 nm
ausgewählt, da sich Laserlicht in diesem Wellenlängenbereich durch eine hohe
Gewebeabsorption
und
niedrige
Wasserabsorption
auszeichnet.
In
den
operationsmikroskopisch erhobenen makroskopischen Beurteilungen zeigte sich im
Mittelwertsvergleich eine bedeutend bessere Beurteilung der mit einer Energiedichte von 1 J/cm
bestrahlten Kaninchen gegenüber der Kontrollgruppe. Bei der lichtmikroskopischen
Auswertung zeigte sich in Bezug auf das Gesamtscoring ein signifikanter Unterschied der mit
1 J/cm bestrahlten Tiere gegenüber der Kontrollgruppe. Bei den mit 1 J/cm gelaserten
Kaninchen zeigten sich sowohl in der HB und in der NHB nicht so gravierende arthrotische
Veränderungen. Gerade die Übergangszone zeigt bei der mit 4 J/cm gelaserten Gruppe bessere
Bewertungen. Dies erklärt die potenzielle biostimulierende Wirkung der mit 1 J/cm bestrahlten
Gruppe, da hierbei die Superfizialschicht verlorengegangen ist. Auch Hermann berichtet über
Synthesesteigerung der Chondrozyten an kultivierten Knorpelstücken in Monolayerkultur
[Hermann 1988]. Die beobachtete Chondrozytendichteerhöhung der 1 J/cm-Lasergruppe und
4 J/cm-Lasergruppe gegenüber der Kontrollgruppe könnte entweder auf einer gehemmten
Glucosaminoglycanproduktion oder einer mitotischen Aktivitätssteigerung des Knorpels
beruhen, die im arthrotischen Knorpel immer vorhanden ist [Gardner 1994, Hulth 1971]. Durch
die Anwendung von Lasern im nahen Infrarotbereich kommt es zu einer
Oberflächenversiegelung des arthrotischen Knorpels, so dass ein weiteres Austreten von
Glucosaminoglykanen aus dem arthrotischen Knorpel verhindert wird [Raunest 1995, Reed
1994]. Der Knorpel behält so seine Osmolarität und seine Festigkeit. Die aufgezeigten
Ergebnisse sprechen für einen positiven Effekt von Laserstrahlung mit einer Leistungsdichte von
4,5 mW/cm und einer Energiedichte von 1 J/cm auf arthrotischen Knorpel in vivo. Der positive
Effekt beruht voraussichtlich auf einer Matrixsynthesesteigerung und einer Zelldichteerhöhung
der Chondrozyten.

Proteoglykanabbau unter Laserbestarhlung
Ziel der durchgeführten Untersuchungen war die Evaluierung des Verlaufes der Arthrose nach
makroskopischen Gesichtspunkten und der Veränderungen des Proteoglykan- bzw.
Glykosaminoglykangehaltes in einem tierexperimentellen Arthrosemodell. Weiterhin wurde der
Einfluss der Bestrahlung mit einem niedrigenergetischen Laser mit einer Wellenlänge von
692,6 nm auf den Verlauf der Arthrose nach gleichen Gesichtspunkten untersucht.
Die Evaluierung von Veränderungen des Proteoglykangehaltes wurde mittels der
Dimethylmethylenblau-Methode vorgenommen. Seit der Einführung dieser Methode in die
chemischen Nachweismethoden von sulfatierten Glykosaminoglykanen 1974 durch Taylor und
Jeffre ist das Verfahren durch Weiterentwicklungen immer praktikabler geworden. Das Problem
der Farbinkonstanz, die 18 Minuten nach Zusetzen des Farbstoffs beschrieben wurde, konnte
durch den Zusatz von 1% BSA-PBS gelöst werden.
Der spektrophotometrische Nachweis mit Hilfe von Dimethylmethylenblau erwies sich als ein
sehr spezifisches Verfahren für einen quantitativen Vergleich der Glykosaminoglykangehalte in
den entnommenen Knorpelproben.
175

Die Sensibilität der spektrophotometrischen Analyse gegenüber der Makroskopie wird in der
Verlaufsgruppe (Gruppe A) deutlich. Veränderungen, hervorgerufen durch die experimentelle
Arthroseinduktion, ließen sich wesentlich früher in der Abnahme der gemessenen
Absorptionsmessungen nachweisen, als sie makroskopisch gesehen wurden. Der Einfluss der
degenerativen Veränderung auf den Proteoglykangehalt des Knorpels wurde bereits nach 7
Tagen anhand der spektrophotometrischen Messergebnisse gesehen. Dagegen wurden die
ersten makroskopischen Veränderungen erst nach 17 Tagen beobachtet. Die in der Literatur bei
histologischen
Auswertungen
beschriebenen
frühesten
Veränderungen
des
Glykosaminoglykangehaltes, bei denen sich makroskopisch noch kein pathologischer Befund
zeigte, konnten bestätigt werden [Pfander 1996, Carney 1985].
Für zukünftige Untersuchungen kann der spektrophotometrisch quantitative Nachweis von
Glykosaminoglykanen nach Extraktion mit Guanidin-HCl als ein einfaches und präzises
Verfahren angesehen werden. Mit dieser Methode kann der Einfluss von diversen Faktoren auf
den Verlauf der Arthrose in vivo zuverlässig evaluiert werden.
Die größten Veränderungen pro Zeiteinheit der gemessenen Absorptionswerte im Verlauf der
Arthrose fanden sich nach 30 Tagen. Zu diesem Zeitpunkt entsprachen die makroskopischen
Veränderungen einem mäßigen bis schweren Schädigungsgrad. Jenseits des 17. Tages zeigte
sich eine Korrelation zwischen makroskopischer Veränderung und Veränderungen in der Größe
der gemessenen Absorptionswerte. Insgesamt waren die beobachteten Knorpelläsionen im
Kaninchengelenk in ihrer Inzidenz, Progression und Schwere vergleichbar mit denen in anderen
Tiermodellen bei Pferden, Schweinen oder Hunden [Gardner 1994, McDevitt 1976].
Die bisherigen Studien zur Biostimulation haben gezeigt, dass die wesentlichen
biostimulatorischen Effekte in einem Wellenlängenbereich zwischen 630 und 980 nm zu
erwarten wären [Hagemann 1992, Karu 2005]. Der in dieser Studie verwendete Laser sollte
zusätzlich Licht mit einer Wellenlänge aus dem Bereich emittieren, in dem die Absorption der
Energie durch Wasser am geringsten ist. Die verwendete Laserenergie sollte hauptsächlich
durch das organische Gewebe absorbiert werden und auf dieses seine größte Wirkung haben.
Die gewählten Energiedichten (1 bzw. 4 J/cm2) liegen im niedrigen Energiedichtebereich, bei
dem photochemische Effekte zu erwarten sind.
Im Rahmen dieser Arbeit wurde erstmalig spektrophotometrischen Analyse der Veränderungen
des Knorpels nach Bestrahlung mit Laserlicht verwendet. In den operationsmikroskopisch
erhobenen makroskopischen Bewertungen zeigten sich bei Kniegelenken, die mit einem LowLevel-Laser behandelt wurden, häufiger geringere Befunde als bei Kniegelenken, die keiner
Bestrahlung unterzogen wurden. Knorpelgewebe, das mit einer Energiedichte von 4 J/cm2
bestrahlt wurde, wies ebenfalls häufiger niedrigere Arthrosegrade auf als Knorpelgewebe, das
nur mit 1 J/cm2 bestrahlt wurde bzw. die Kontrollprobe. Folglich wurden die besten Ergebnisse
nach einer Low-Level-Laser-Bestrahlung mit 4 J /cm2 erzielt. Somit kann durch die Steigerung
der Bestrahlungszeit bei gleicher Leistung ein signifikant größerer positiver Effekt auf die
Absorptionswerte erzielt werden. Es konnte somit gezeigt werden, dass sich die Abnahme der
Proteoglykane im Verlauf der Arthrose bei einer Bestrahlung mit Energiedichte von 4 J/cm2
wesentlich besser aufhalten lässt als durch eine Bestrahlung mit Energiedichte von 1 J/cm2. Dies
deutet darauf hin, dass durch eine Low-Level-Laser-Bestrahlung im Verlauf der Arthrose eine
Stoffwechselsteigerung im hyalinen Knorpel erreicht werden kann.

176

Das Verständnis der Lichtregelung des Zellstoffwechsels und des Grundes für die
Syntheseerhöhung ist noch immer lückenhaft. Wie Karu bereits andeutete, dient die ZytochromC-Oxidase als möglicher Fotoakzeptor, wenn Zellen mit monochromatischem Rot bis nahem
Infrarotlicht bestrahlt werden. Seine Wechselwirkung mit der Strahlung führt zu vier Effekten:
Veränderungen in den Redox-Eigenschaften der Bestandteile der Atmungskette nach
Fotoanregung ihrer elektronischen Zustände, Erzeugung von Singulettsauerstoff, lokalisierte,
transiente Erwärmung der Absorptionschromophore und erhöhte Superoxid-Anionenproduktion
mit anschließender H2 O 2-Konzentrationserhöhung (Dismutationsprodukt) [Karu 1998]. Durch
die Zytochromabsorption fungiert das Photon als Träger biologischer Energie, da das
Zytochromsystem in den Mitochondrien das Photon absorbieren und den Elektronentransport
anregen kann, wodurch Bioenergie in Form von ATP aus ADP erzeugt wird [Liu 2003]. Als Teil
der Elektronentransportkette absorbieren die Zytochrome äußerst stark in dem in unserer Studie
verwendeten Wellenlängenbereich, was für diese Theorie spricht.
In veschiedenen Studien wurde die Wirkung des Dioden-Lasers (Ga-Al-As) an Knorpelgewebe
untersucht. Hierbei konnten stimulatorische Effekte auf die Proliferation und die
Proteoglykansynthese an humanen Knorpelzellen gezeigt werden [Morrone 2000 ]. Ähnliche
Ergebnisse zeigte die Bestrahlung des arthrotischen Knorpels im Tierexperimenten, es konnte
nach der Bestrahlung mit Low-Level-Laser eine gute Knorpelregeneration erzielt werden
[Guzzardella 2000 und 2001].

177

7.

Stand und Perspektiven des biologischen Resurfacing von Knorpel

7.1

Aktueller Stand der autologen Chondrozytentransplantation (ACT)

Bereits im Jahre 1743 erklärte Hunter: „Vom Zeitalter des Hippokrates bis heute ist es
allgemein bekannt, dass ein ulzerierter Knorpel eine schwierige Angelegenheit ist und dass er
sich nicht wieder reparieren lässt, wenn er einmal zerstört ist “. Die Unfähigkeit des Knorpels,
sich nach Traumata selbst zu regenerieren und die therapeutische Unmöglichkeit, weitere
degenerative Prozesse, welche zu einer Osteoarthrose führen, zu stoppen, wurde in den letzten
250 Jahren vielerorts beschrieben.
Es gibt zahlreiche Versuche, nützliche klinische Konzepte zu entwickeln, um geschädigten
Gelenkknorpel wieder herzustellen, deren Effektivität bisher weitgehend nicht bewiesen werden
konnte (Gelenkspülung und Knorpelglättung, Pridiebohrung, Abrasionsarthroplastik,
Mikrofrakturierung,
Mosaikplastik,
Knorpel-Knochen-Stanze,
Periostund
Perichondriumtransplantation).
Das Konzept, Zellen verschiedener Herkunft zu isolieren und dann in Knorpelläsionen zu
transplantieren, basiert auf biologischen Vorgängen, welche erstmals bereits vor 30 Jahren
beobachtet wurden und zu einer Ausfüllung der Knorpeldefekte führten. Für diesen Zweck
geeignete Zellen sind fetale Chondroblasten, adulte Chondrozyten und mesenchymale Zellen
[Brittberg 1994 und 1996, Wakitani 1994]. Zur Deckung und Auffüllung fokaler
Knorpeldefekte können auch andere chondrogene Gewebe wie Periostlappen und
Perichondriumlappen verwendet werden [O’Driscoll 1988, Bruns 1999]. Die Techniken der
Transplantation chondrogener Gewebe und Zellen werden in jüngster Zeit gerne als biologische
Methoden der Gelenkflächenreparatur bezeichnet und haben als „biologisches Resurfacing “
das Ziel, eine hyaline Knorpelmatrix erfolgreich wiederaufzubauen.
Gerade die Technik der Vermehrung körpereigener Knorpelzellen unter Laborbedingungen und
deren nachfolgende Retransplantation (autologe Chondrozytentransplantation (ACT)) stellt eine
häufig verwendete und in der Effektivität doch noch umstrittene Methode dar. Das Grundprinzip
der reinen Zelltransplantation besteht in der Biopsie geringer Knorpelmengen, der in In-vitroVermehrung der Chondrozyten und der Replantation unter einem Periostlappen, der den
Knorpeldefekt deckt [Brittberg 1994]. In weiterer Folge sollen die transplantierten Zellen,
beeinflusst durch Faktoren der lokalen Umgebung, den Defektbereich durch die Produktion
einer Knorpelmatrix allmählich ausfüllen [Brittberg 1999, Weise 1999]. Im Idealfall soll es mit
dieser Behandlungsmethode bei tiefen Knorpeldefekten möglich sein, die komplexe Struktur des
hyalinen Gelenkknorpels nachzubilden und die Ausbildung eines faserigen Ersatzknorpels im
Sinne einer Defektheilung zu verhindern.
Vor der Ära des „biologischen Resurfacing“ gab es diverse Methoden zur symptomatischen
Behandlung von Gelenkknorpeldefekten. Zu diesen Verfahren gehörten Gelenkspülung und
Knorpelglättung
sowie
Verfahren
zur
Faserknorpelbildung
(Pridiebohrung,
Abrasionsarthroplastik und Mikrofrakturierung.
Die Behandlung von Gelenkknorpeldefekten mittels Gelenkspülung und/oder Knorpelglättung
(auch als Lavage, Gelenktoilette und/oder Debridement bezeichnet) dient der Auswaschung von
abgelösten Knorpelfragmenten, Knorpelfasern und Proteoglykanaggregaten, die gemeinsam mit
Entzündungsmediatoren auf die Synovitis wirken können, oder der mechanischen Abtragung
oberflächlich strukturveränderter Knorpelanteile. Die Beschwerdesymptomatik 3 Jahre nach
178

einer Lavage verbesserte sich in nur 45% der behandelten Patienten, zu keiner Veränderung kam
es bei 20% der Patienten und bei 35 % der Patienten verschlechterte sich der Zustand [Jackson
1991]. Eine Kombination beider Verfahren führte nach 3 Jahren in 68% der Behandlungsfälle
zu zufriedenstellenden klinischen Ergebnissen. In einer Studie von Ogilvie-Harris und Fitsialos
führte die Behandlung mit arthroskopischem Kniegelenksdebridement nach 4 Jahren bei 53%
der Patienten zu zufriedenstellenden Ergebnissen [Ogilvie-Harris 1991]. Schneider berichtete
von einer Studie, bei der 182 Patienten mit arthroskopischem Kniegelenkdebridement behandelt
und über einen Nachuntersuchungszeitraum von 10 Jahren beobachtet wurden [Schneider
1990]. Nach 1 Jahr führte die Behandlung in 2/3 der Fälle zur Linderung der Schmerzen, nach 5
Jahren in 1/3 der Fälle und nach 10 Jahren nur noch in 5% der Fälle. Die Behandlung der
Beschwerdesymptomatik durch Lavage und/oder Debridement eines Knorpeldefektes wird
weiterhin über die Jahre kritisch diskutiert, da durch diese Techniken der umliegende Knorpel
nicht zu einer regenerierenden Antwort angeregt wird und degenerative Prozesse nicht
aufgehalten werden können [Hubbard 1996, Shapiro 1993].
Seit vielen Jahren werden verschiedene Behandlungsmethoden angewendet, die durch
Penetration der subchondralen Knochenplatte zum Einwandern von undiffenzierten
mesenchymalen Stammzellen aus dem Knochenmark führen und somit eine Revaskularisierung
bewirken. Zu diesen Methoden gehören:
- Pridiebohrung
- Abrasionsarthroplastik
- Mikrofrakturierung.
Typischerweise besteht jedoch das Ersatzgewebe nicht aus hyalinem Knorpel [Lyyra 1995,
Shapiro 1993, Wakitani 1994]. Stattdessen bildet sich Faserknorpel, der durch die Expression
von Typ I-Kollagen, seltener durch Typ II-, Typ VI- oder TypIX-Kollagen charakterisiert ist
[Buckwalter 1990]. Der Faserknorpel degeneriert jedoch nach etwa 2 Jahren schneller als nativer
Gelenkknorpel, da er biomechanisch weniger belastbar ist und damit zur Verschlechterung der
Gelenkfunktion führt [Lyyra 1995, Wirth 1996, Häuselmann 1997]. Friedmann zeigte in einer
Kurzzeitstudie, dass die Abrasionsarthroplastik bei 110 Patienten mit Knorpeldefekten im Knie
bei 34% der Patienten ein Jahr postoperativ zu keiner Veränderung führte, in 6% der Fälle
verschlechterte sich sogar der Zustand. Die besten Ergebnisse wurden bei Patienten im Alter von
unter 40 Jahren beobachtet [Friedmann 1984]. Rand beschrieb, dass von 28 Patienten nach
durchschnittlich 3,8 Jahren 39% eine marginale Verbesserung zeigten, bei 29% der Patienten
war keine Änderung erkennbar und bei 32% der Patienten verschlechterte sich der Zustand.
Nach durchschnittlich 3 Jahren musste bei 50% dieser Patienten eine Knietotalendoprothese
implantiert werden [Rand 1991]. Eine retrospektive komparative Studie von 126 Patienten führte
nach durchschnittlich 16 Monaten bei 67% der Patienten, die mit Abrasionsarthroplastik
kombiniert mit Debridement behandelt worden waren, und bei 79% der Patienten nach
Debridement zu zufriedenstellenden Ergebnissen [Bert 1989].
Zu den neueren Methoden gehören Verfahren der Verpflanzung von osteochondralen
Transplantaten (Mosaikplastik, Knorpel-Knochen-Stanze).
Bei Verwendung von autologen osteochondralen Transplantaten (Knorpel-Knochen-Zylinder),
die aus weniger belasteten Regionen des Gelenks stammen, werden diese in einen lokal
begrenzten Knorpeldefekt eingebracht. Anfänglich viel versprechende Resultate führten in 30%
der Fälle 2-5 Jahre postoperativ zur allmählichen oder abrupten Verschlechterung des Zustandes
179

[Wagner 1972]. Als Ursachen führen verschiedene Autoren Passungenauigkeiten der
Stanzzylinder, einen Mangel an Stabilität des Transplantats, Reaktionen der Synovialis, das Alter
der Patienten und die Größe der Transplantate an [Hangody 1997, Grifka 2000]. Ein erheblicher
Nachteil der autologen Mosaikplastik sind die neu gesetzten Defekte an den Entnahmestellen,
die zusätzliche Schmerzen verursachen und bei Nachuntersuchungen eine Auffüllung mit
fibrösem Knorpel zeigten [Imhoff 1999]. Neben der limitierten Verfügbarkeit von autologen
Knorpel-Knochen-Zylindern bereiten die individuelle Knorpelschichtdicke und die Inkongruenz
der Gelenkflächen von Spender- und Empfängerseite Schwierigkeiten. Die Passungenauigkeiten
der Oberflächenwölbungen können nur erosiv durch Fräsen ausgeglichen werden, jedoch ist
eine heterotope Zylinderentnahme nachträglich nicht korrigierbar. In einem durchschnittlichen
Untersuchungszeitraum von 3,7 Jahren zeigten alle Patienten nach der Behandlung mit
autologen Transplantaten aus dem Condylus, bei denen präoperativ keine oder nur eine leichte
Arthrose diagnostiziert wurde, postoperativ eine beginnende oder sich verschlechternde
Arthrose. Weiterhin Schmerzen nach Belastung hatten 75% der Patienten [Wirth 1991].
Outerbridge beschrieb bei 50% der untersuchten Patienten die Bildung von Osteophyten als
reaktive Knochenneubildung in autologen Patellatransplantaten [Outerbridge 1995]. Mehrere
Autoren empfahlen die Mosaikplastik für osteochondrale Defekte bis zu einer Größe von 12 cm [Pascher 1999, Wirth 1991], 2-3 cm bis 3,5 cm [Erggelet 1999, Marco 1993] und 1-4
cm [Hangody 1997 und 1999].
Neuere Methoden zielen auf die Behandlung von Gelenkknorpeldefekten unter Verwendung
chondrogener Materialien (Periost- und Perichondriumtransplantation).
Periost (Knochenhaut) und Perichondrium (Knorpelhaut) enthalten osteogene bzw.
chondrogene Vorläuferzellen und Wachstumsfaktoren. Die intraartikulären Bedingungen, unter
denen sich diese Zellen zu Knochen oder zu Knorpel umformen können, sind bislang nicht
umfassend geklärt. Experimenbtelle Untersuchungen am Patienten zeigten anfänglich eine gute
Restitution der Gelenkknorpeldefekte, jedoch beschrieben mehrere Autoren, dass die
Perichondriumtransplantation nach 2-5 Jahren bei bis zu 70% der behandelten Patienten zur
endochondralen Ossifikation im Reparaturgewebe führte [Minas 1997, O’Driscoll 1997]. Eine
mögliche Erklärung ist die Beobachtung der Typ III-Kollagenexpression in In-vitro-Zellkulturen
von Perichondriumbiopsaten; die Zellen differenzierten zu Osteoblasten [McPherson 1997].
Weitere Komplikationen sind Transplantat- und Regeneratverlust, die Hypertrophie des
Regenerats und die fortschreitende Arthrose in teilweise bis zu 50% der Behandlungsfälle
[Bouwmeester 1996, Beckers 1993]. Bulstra zeigte mit seinen In-vitro-Experimenten, dass sich
die pluripotenten Stammzellen des Perichondriums zu Chondrozyten differenzieren und Matrix
bilden können [Bulstra 1990]. Die Bildung der Matrix wurde jedoch nur über einen Zeitraum
von 10 Tagen verfolgt. Immunhistochemische Analysen zeigten, dass das für Gelenkknorpel
typische Kollagen Typ II in einer Zeitspanne von 2-3 Wochen stark exprimiert wird. Werden
die Zellen jedoch länger kultiviert, beginnen sie vermehrt mit der Bildung von Kollagen Typ I
und III [Marlovits 1998]. In der Studie von Lorentzon wurde die Erfolgsquote mit 96% sehr
guten und guten Ergebnissen nach durchschnittlich 3,5 Jahren angegeben [Lorentzon 1998].
Degenerative Veränderungen der Patellaränder oder eine Verkleinerung des femoropatellaren
Gelenkspaltes zeigten 73% der Patienten, Kalzifizierungen im Regeneratgewebe 20%. Nur 27%
der Patienten wiesen eine ähnliche Festigkeit des Knorpelregenerats zum umliegenden Knorpel
auf. Die Autoren sprachen von der Bildung von hyalinähnlichem Knorpel, ohne jedoch eine
Kollagentypisierung vorgenommen zu haben.
180

Die autologe Chondrozytentransplantation (ACT) ist ein Verfahren zur Induktion der
Knorpelregeneration, das in vivo hyalinähnlichen Gelenkknorpel erzeugt. Arthroskopisch wird
dem Patienten eine reiskorngroße Probe gesunden Gelenkknorpels bioptisch entnommen. Bei
der Herstellung der Transplantate werden die Knorpelzellen enzymatisch aus der Knorpelmatrix
herausgelöst, da diese die Zellteilung im Gewebe inhibiert (Sokoloff 1982). Die Zellen werden
für 2-3 Wochen unter dem Zusatz von patienteneigenem Serum unter standardisierten
Bedingungen vermehrt. Vor der Transplantation wird der Knorpeldefekt präpariert, mit einem
Periostlappen (knochenseitige Matrix auf den Defekt) bedeckt, vernäht und anschließend die
Chondrozytensuspension in den Defekt injiziert. Der Periostlappen enthält Wachstumsfaktoren,
die den Prozess der Redifferenzierung der transplantierten Chondrozyten und den erneuten
Matrixaufbau regulieren [Bonaventure 1994]. Die initiale Auffüllung des Defekts mit Knorpel
erfolgt bereits 6-8 Wochen nach der ACT [Erggelet 1999]. Nach etwa einem Jahr hat der
hyalinähnliche Knorpel an Festigkeit zugenommen. Die Chondrozyten sind säulenartig in der
extrazellulären Matrix organisiert. Langzeituntersuchungen (bis zu 10 Jahre) zeigten viel
versprechende Ergebnisse. Peterson stellte 2- bis 10-Jahres-Ergebnisse einer Studie mit 219
ACT-behandelten Patienten im Alter bis 50 Jahre vor [Peterson 1998]. Exzellente bis gute
Ergebnisse zeigten 92% der Patienten mit durchschnittlich 4,4 cm großen isolierten
Gelenkknorpeldefekten am Femurcondylus und 86% der Patienten mit Osteochondrosis
dissecans (OD). Die histologischen und immunhistologischen Ergebnisse der Regenerate
zeigten einen hyalinähnlichen Knorpel in 74% der Behandlungsfälle. Es konnte eine statistisch
signifikante Korrelation zwischen den Ergebnissen der klinischen Scores, den mechanischen
Eigenschaften und der histologischen Qualität des Regenerats und der Zufriedenheit der
Patienten nachgewiesen werden.
Minas beobachtete zwei Jahre nach ACT-Behandlung eine Erfolgsquote von 70% bei 70
Patienten. Interessanterweise wurde die ACT hier sowohl zur Behandlung von isolierten
chondralen und multifokalen Läsionen als auch zur Behandlung bei Patienten mit früher
Osteoarthrose, generalisierter Chondromalazie und zur Behandlung von Defekten an
korrespondierenden Gelenkflächen (kissing lesions) eingesetzt. Die durchschnittliche
Defektgröße betrug 5,5 cm. Die dauerhafte Regeneration des hyalinen Knorpels in den
isolierten und multifokalen Defekten wurde mit sehr gut bis gut bewertet [Minas 1998].
Schneider zeigte in einer einjährigen Studie bei 79% bis 96% der Patienten sehr gute bis gute
Ergebnisse nach dem Larson- und dem Cincinatti-Score [Schneider 1999].
Bei den autologen Knorpelzelltransplantaten handelt es sich um ein Arzneimittel, dessen
Herstellung und dessen In-Verkehr-Bringen der Genehmigung nach dem Arzneimittelgesetz
durch die jeweilige Landesgesundheitsbehörde am Herstellungssitz des pharmazeutischen
Unternehmens unterliegen. Das autologe Knorpelzelltransplantat wird jeweils individuell und
streng autolog für den Patienten hergestellt. Aus diesem Grund sind die In-Prozess-Kontrollen
während der Herstellung entsprechend aufwendig. Ein wesentlicher Bestandteil der
Qualitätssicherung ist die Gewährleistung eines maximal möglichen Schutzes vor bakterieller,
Pilz- und Kreuzkontamination. Die Herstellung, Prüfung und Verpackung erfolgen nach dem
derzeitigen Stand der Wissenschaft und Technik in einer reinraumtechnischen Anlage im
Isolator, der die Anforderungen der Reinraumklasse A erfüllt. Jeder Isolator bildet ein
gasdichtes, geschlossenes System, in dem das Personal nur über hochstrapazierfähige
Handschuhe, nicht in direktem Kontakt mit dem Arzneimittel, arbeitet. Das Arzneimittel verbleibt
während der gesamten Herstellung und Prüfung innerhalb des Isolators.
181

Aus In-vitro-Studien ist bekannt, dass der Verlust der knorpeltypischen Eigenschaften der in
Monolayer vermehrten Knorpelzellen durch die Verwendung geeigneter dreidimensionaler
Kultivierungssysteme bzw. Trägermaterialien weitgehend verhindert werden kann [Marlovits
2000]. Die zellbiologischen Grundlagen der Redifferenzierung und der Aufrechterhaltung der
knorpelzelltypischen Eigenschaften in drei dimensionalen Kulturen sind ebenfalls weitgehend
unbekannt und rein deskriptiver Natur. Als Trägermaterialien kommen sowohl Polymer- als
auch Kollagenvliese in Betracht. Das Konzept der Kombination von Zellen mit biokompatiblen
Trägermaterialien in dreidimensionalen Zellkultursystemen wird von verschiedenen
Arbeitsgruppen im Rahmen des Tissue engineerings verfolgt. Für das biologische Resurfacing
von Gelenkknorpeldefekten sollen bereits in vitro hergestellte Gelenkflächen zur Transplantation
verwendet werden. Das dreidimensionale Netzwerk des Trägermaterials fördert dabei das
Einwachsen der Chondrozyten; der als Platzhalter dienende Träger wird später aufgelöst und
durch eigene Matrix ersetzt [Wakitani 1994]. Das Verfahren der Kombination von
Kollagenvliesen mit kultivierten Knorpelzellen wurde von Behrens als matrixgekoppelte
autologe Chondrozytenimplantation (MACI (matrix-guided autologous chondrocyte
implantation)) beschrieben und klinisch angewendet [Behrens 1999].
Die technischen Herausforderungen der Kultivierung von Knorpelzellen in dreidimensionalen
Trägermaterialien liegen neben dem Erreichen einer ausreichenden Zellvermehrung auch in der
Verwendung geeigneter Materialien. Diese sollen für alle Teilschritte der Knorpelsynthese den
kultivierten Zellen ein optimales Primärmilieu bieten, zur Stabilisierung der knorpelspezifischen
Eigenschaften im dreidimensionalen Kultursystem beitragen und nach Transplantation eine hohe
Empfängerveträglichkeit garantieren [Weise 1999]. Die Verwendung eines Trägermaterials für
die transplantierten Knorpelzellen hat neben den biologischen Vorteilen eines dreidimensionalen
Kultursystems auch manuellchirurgische Vorteile. Das Zell-Kollagenkonstrukt kann exakt der
Defektgröße angepasst und die Gelenkoberfläche remodelliert werden. Die zeitaufwendige und
technisch nicht unproblematische Entnahme und Fixierung des Periostlappens ist damit nicht
mehr erforderlich.
Wie auch bei der Transplantation autologer Chondrozyten unter einem Periostlappen ist das
transplantierte Zell-Kollagenvlies ein unausgereiftes Gewebe, das erst verschiedene Stadien der
Einheilung durchlaufen muss. In der Proliferationsphase wird der Defekt mit primitivem
weichem Ersatzgewebe ausgefüllt (0.-6. Woche). In der Transitionsphase werden histologisch
makromolekulare Matrixbestandteile gebildet und sie geht einher mit einer „Verhärtung“ des
Gewebes (7.-26. Woche). Die Remodellisierungsphase (ab der 27. Woche) beinhaltet die
weitere zelluläre Aktivität mit Matrixproduktion, begleitet von weiterer mechanischer Verhärtung
[Minas 1999]. Die postoperative Nachbehandlung und Physiotherapie trägt diesem Konzept
Rechnung und beinhaltet zunächst die schrittweise passive Bewegungstherapie zur
Verbesserung der Knorpelregeneration und zur Verminderung der Wahrscheinlichkeit von
intraartikulären Adhäsionen, die entlastende Mobilisierung für 6 bis 12 Wochen nach der
Operation zur Vermeidung der mechanischen Überbelastung des Transplantates und
isometrische Muskelübungen zum Muskelaufbau und zur Minimierung des Risikos einer
Muskelatrophie [Minas 1999].
Ähnlich der ACT erfolgt für die MACI-Technik die Indikationsstellung für symptomatische,
überwiegend traumatisch entstandene tiefe chondrale und osteochondrale Defekte der
gewichtstragenden Gelenkflächen des Kniegelenkes bei jungen Patienten mit hoher Compliance
zum Rehabilitationsprogramm. Neben diesen meist unipolaren Grad III- oder Grad IV-Läsionen
182

(Outerbridge) im Bereich der Femurkondylen stellen ebenfalls symptomatische tiefe Defekte der
Trochlea femoris und der Patella sowie die Osteochondrosis dissecans (OD) Indikationen dar.
Als weitere Voraussetzungen gelten das Fehlen von Achsfehlstellungen, Bandinstabilitäten und
stark eingeschränkte Gelenkbeweglichkeit.
Trotz ermutigender erster klinischer Erfahrungen mit der autologen Chondrozyten-KollagenTransplantation zur Therapie umschriebener Gelenkknorpeldefekte, werden erst die
Langzeituntersuchungen den entgültigen Effekt und die Wirksamkeit dieser Technik bestätigen
oder widerlegen [Marlovits 2001, Behrens 2002].
In einer weiteren neuen Entwicklung bei der ACT konnten dreidimensionale Zellkultursysteme
ohne exogenen Wachstumsfaktor oder Trägerstoffe entwickelt werden. Menschliche
Chondrozyten wurden als Sphäroide kultiviert. Die Gewebemorphologie und die
Proteinexpression wurden anhand von Kryoschnitten der Sphäroide histologisch und
immunhistologisch untersucht. Das Gewebe war charakterisiert durch die In-vitro-Synthese der
hyalinen knorpelspezifischen Proteine Kollagen Typ II und S-100. Die Sphäroide sollen eine
schnelle Adhäsion zeigen, sodass keine Periost- oder Membranabdeckung erforderlich ist.
Durch das einfache Handling auch ohne Kleber oder chondrale Naht ist die Operationszeit
deutlich verkürzt. Die Funktionalität des Gelenkknorpels soll durch Expression der
hyalinspezifischen Marker und chondrogener Wachstumsfaktoren erhalten bleiben, es soll zur
Regeneration eines biomechanisch belastbaren Gelenkknorpels kommen. Es wird eine sehr gute
Integration des regenerierten Gewebes in den umgebenden Gelenkknorpel beschrieben. Durch
rasche Expression hyalinspezifischer Marker (Proteoglykane, Kollagen Typ II, S-100, CEP-68),
durch Suppression der Kollagen Typ I-Expression und durch Expression chondrogener
Wachstumsfaktoren (TGF-Beta, IGF-1, PDGF, FGF-2) wird die Regeneration von hyalinem
Knorpel induziert [Anderer 2002].
Nach mehr als 15000 Anwendungen seit 1987 ist die ACT inzwischen weltweit ein klinisch
etabliertes Verfahren [Peterson 2002 und 2003], dessen Kostenerstattung jedoch uneinheitlich
geregelt ist. Während in Österreich und Italien eine geregelte Kostenerstattung für die ACT
existiert, werden die Kosten von US-amerikanischen Krankenversicherungen nur bei
bestimmten Indikationen und von den gesetzlichen Krankenkassen in Deutschland allenfalls
nach Einzelfallverhandlung und -entscheidung übernommen. Für die ausstehende Anerkennung
der ACT als erstattungspflichtiges Verfahren in Deutschland ist neben dem
Wirksamkeitsnachweis und der Zweckmäßigkeit die Wirtschaftlichkeit ein entscheidendes
Kriterium. Aufgrund der bisherigen Ergebnisse bestehen für geeignete Indikationen bei den
nationalen Fachgesellschaften der Unfallchirurgen und Orthopäden kaum mehr Zweifel an der
Wirksamkeit und Zweckmäßigkeit der Methode. Ein wirtschaftlicher Vergleich der
verschiedenen Methoden war bisher nur schwer möglich, da neben der ACT auch für die
anderen Verfahren (Abrasionsarthroplastik, Gelenkspülung, Mikrofrakturierung, Pridiebohrung,
Mosaikplastik) keine validen Daten zur Wirtschaftlichkeit existieren. Bis vor kurzem waren
noch keine Langzeitergebnisse oder Resultate aus prospektiv randomisierten Studien verfügbar.
Trotz dieser Probleme wurden in der Vergangenheit mehrere Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen
zur ACT veröffentlicht, die entweder auf Modellrechnungen, Nachuntersuchungen oder
Expertenbefragungen basieren. So schlussfolgerte Minas auf der Basis prospektiv erhobener
Daten von 44 Patienten, dass die ACT die Lebensqualität der Patienten verbessert und eine
kosteneffektive Methode zur Behandlung umschriebener Knorpelschäden darstellt [Minas
183

1998]. Lindahl untersuchte den volkswirtschaftlichen Nutzen der ACT anhand der Daten von 57
Patienten, die zwischen 1987 und 1996 transplantiert wurden. Durch die ACT konnten die
Fehlzeiten am Arbeitsplatz erheblich reduziert und die medizinischen Folgekosten stark gesenkt
werden, wodurch die anfänglich höheren Behandlungskosten der ACT im
Beobachtungszeitraum wieder relativiert wurden [Lindahl 2001].
In einer Studie von Wildner erfolgte zur ökonomischen Bewertung der ACT eine inkrementelle
Kosten-Effektivitäts-Analyse anhand Literaturdaten und Expertenangaben. Der Begriff
„inkrementell“ bezieht sich auf die während der fernen Lebenszeiten anfallenden Mehrkosten
gegenüber dem jeweiligen Vergleichsverfahren sowie auf einen gegenüber dem
Vergleichsverfahren zusätzlichen Nutzen. Die Bewertung erfolgte aus der Sicht der Kostenträger
(Krankenkassen), da die für eine Beurteilung aus gesellschaftlicher Perspektive benötigte
Datengrundlage sowohl in Deutschland als auch in anderen Ländern fehlt. Unter
Berücksichtigung der zum Studienzeitpunkt verfügbaren Evidenz konnte gezeigt werden, dass
sich unter den Modellannahmen durch 1000 ACT-Behandlungen 310 nachfolgende
Endoprothesenimplantationen und etwa drei Todesfälle im Zusammenhang mit einer
Endoprothesenimplantation vermeiden lassen. Zudem wurde errechnet, dass bei einer
Behandlung von jährlich 3400 isolierten Knorpeldefekten mit konventionellen Verfahren im
Verlauf des weiteren Lebens etwa 2000 Gelenkersatzoperationen notwendig werden. Bei der
ACT kann diese Zahl auf die Hälfte gesenkt werden. Zahlreiche Autoren schlussfolgerten, dass
die ACT aus Sicht der Kostenträger ein potenziell kosteneffektives Verfahren darstellt, sofern
sich die Ergebnisse in weiteren klinischen und gesundheitsökonomischen Untersuchungen
erhärten [Minas 2003, Lindahl 2001].
Aus diesem Grunde sind alle bisherigen Untersuchungen und Ergebnisse in Bezug auf
Induktion eines regenerierenden Knorpelgewebes sowie Fusion des neuen Knorpelgewebes mit
dem gesunden Knorpel bei isolierter Chondropathie von enormer volkswirtschaftlicher
Bedeutung. Das „biologische Resurfacing“ von Chondrozyten mit den Stichworten ACT,
MACI, Sphäroide, Fusion durch Wärme und/oder Low-Level-Laser-Therapie, wird zukünftig
eine weit größere volkswirtschaftliche und sozialökonomische Bedeutung bekommen. Die
entscheidenden Fortschritte in den letzten Jahren brachten die Ergebnisse auf histologischer,
immunhistochemischer und molekularbiologischer Grundlage, sodass nach Evaluierung der
ultrastrukturellen Veränderungen und Reaktionen die klinische Anwendung erfolgen kann.

184

7.2

Möglichkeiten des Lasereinsatzes in der arthroskopischen Chirurgie

Die ersten Endoskopien am Kniegelenk wurden in den 20er Jahren von Bircher, Tagaki und Ijno
zur diagnostischen Zwecken durchgeführt. Im deutschsprachigen Raum haben sich
insbesondere Glinz, Hensche, Kieser und Rudolph in den 70er Jahren um die Einführung der
Arthroskopie in den klinischen Alltag verdient gemacht [Rudolph 1999]. Mit der Einführung der
Videokette wurde die Arthroskopie als ein exaktes, schonendes und risikoarmes Verfahren zur
Diagnostik und Therapie von Gelenkerkrankungen anerkannt.
Trotz der stetigen Weiterentwicklung und Verfeinerung des arthroskopischen Instrumentariums,
konnten wegen der zwangsläufig räumlich beengten Verhältnisse in den Gelenken insbesondere
Knorpeldruckschäden durch das relativ grobe mechanische Instrumentarium nie ganz vermieden
werden. Die Einführung der Lasertechnologie mit ihrem vergleichsweise feineren
Applikationsinstrumentarium und dem teilweise berührungsfreien Arbeiten könnte neue Wege
zur deutlich schonenderen Vorgehensweise bei arthroskopischen Operationen eröffnen. Dies
betrifft sowohl die traditionellen Verfahren der Knorpelglättung bzw. -resektion als auch die
Knorpeltransplantation. Allerdings wird der Lasereinsatz am Knie seit einigen Jahren sehr
kontrovers beurteilt. Zurzeit finden die Laser ihre routinemäßige Anwendung bei
Meniskusbearbeitung, Abrasionschondroplastik, arthroskopischem lateralen Release und
Synovektomie. Die Wahl des adäquaten Lasersystems für die arthroskopische Anwendung ist in
jedem Fall von entscheidender Bedeutung für den Erfolg der Therapie.
Bis Anfang der 90er Jahre dominierte in der arthroskopischen Chirurgie der erstmalig 1985 von
Whipple und Caspari eingesetzte CO2-Laser [Imhoff 1995, Rudolph 1999]. Aufgrund der
hohen Absorption der CO2-Laserstrahlung im Wasser dringt der Laserstrahl nur etwa 0,2 mm in
das Gewebe ein, und beim Einsatz von hohen Leistungen kann das bestrahlte Gewebe
berührungsfrei an der Oberfläche verdampfen. Das verbleibende Gewebe weist nur eine etwa
0,1 mm starke Zone thermischer Gewebeschädigung auf. Die optischen Eigenschaften des CO2Lasers erlauben aber bis heute nur eine Lichttransmission über starre Spiegelgelenkarme und
sind dadurch im Gelenk, speziell in engen Gelenkräumen, nur bedingt einsetzbar. Mit dem CO2 Laser konnte erstmals in der periarthroskopischen Chirurgie ein im klinischen Alltag
brauchbarer Laser eingesetzt werden. Rudolph berichtet über 342 periarthroskopischen
Operationen mit einem CO2-Laser, die in seiner Klinik in der Zeit von April 1988 bis Oktober
1990 durchgeführt wurden. Dabei wurden gute Ergebnisse der CO2-Laseranwendung bei
entsprechender Indikation und technisch korrekter Durchführung der Operationen am
Meniskus, Synovialis und Knorpel erzielt [Rudolph 1993 und 1999]. Die makroskopischen
Befunde bei Kontrolarthroskopien zeigten gute Narbenbildung, insbesondere nach Eingriffen an
der Synovialis. Verwachsungen oder derbe Narbenbildung konnten nicht beobachtet werden.
Außer einer leicht erhöhten Rate postoperativer Ergussbildung konnten keine laserspezifischen
Komplikationen festgestellt werden. Als Vorteile der CO2 -Laseranwendung werden vor allem
das kontaktfreie Operieren, sehr gute Schneideigenschaften, gute Ablationsrate, ausreichende
Koagulationseigenschaften, die die Blutungsgefahr minimieren, und gute postoperative
Narbenbildung angesehen. Die Nachteile des CO2-Lasers sind der operative und zeitliche
Aufwand durch die starre Laserstrahlführung und Handhabung im Gasmedium. Insbesondere
nach Laseranwendungen im Gasmedium konnten häufiger subkutane Emphyseme beobachtet
werden [Imhoff 1995]. Diese Nachteile führten schließlich dazu, dass gegenwärtig der
fokussierte CO2-Laserstrahl keine Rolle mehr in der Gelenkchirurgie spielt.
185

Obwohl anfänglich sehr große Hoffnungen bezüglich der Anwendung von DauerstrichNd:YAG-Lasern mit der Wellenlänge 1064 nm und 1320 nm bei den endoskopischen
Operationen gehegt wurden, da ihre Strahlung mit flexiblen Lichtleitern und im flüssigen
Medium angewendet werden kann, hat sich schnell herausgestellt, dass anders als bei der
Behandlung von Weichgewebe, bei der Knorpelabrasion keine befriedigenden Resultate mittels
dieser Lasersysteme erzielt werden können. Inzwischen herrscht eine einstimmige Meinung,
dass diese Systeme vollkommen ungeeignet für die arthroskopische Chirurgie sind. Durch die
geringe Absorption, die diese Wellenlängen im Wasser erfahren und starke Absorption im
pigmentierten spongiösen Blut bei einer optischen Eindringtiefe von ca. 2 cm wird die
Laserenergie tief im subchondralen Knochen deponiert. Dadurch kommt es zu erheblichen
thermischen Nebenwirkungen, die sich bereits nach kurzer Zeit in Form von großflächigen
Knorpeldefekten und Osteonekrosen nachweisen lassen [Gerber 1996, Schmolke 1997, Janzen
1997].
Aufgrund der physikalischen Voraussetzungen in Hinblick auf die Laser-Gewebe-Wirkung
wäre der Excimerlaser mit der Wellenlänge von 308 nm, dessen Licht durch flexible Faser
transmittiert werden kann, für die Knorpelbearbeitung gut geeignet. Gegenwärtig werden
kommerziell angebotene medizinische Excimerlasersysteme vor allem für den Bereich der
Augenheilkunde angeboten. Aufgrund der niedrigen Pulsenergie ist die Ablationsrate beim
Einsatz dieses Lasersystems am Knorpel für eine effiziente Knorpelgewebebearbeitung nicht
ausreichend. Mit der Entwicklung von Excimerlasern mit höheren Pulsenergien könnte dieses
Lasersystem effektiver bei arthroskopischen Operationen eingesetzt werden und zukünftig eine
größere Bedeutung erlangen. Gerber berichtet über die Anwendung des Excimerlasers zu
Knorpelglättung in vivo in einem tierexperimentellen Früharthrosemodell [Gerber 1996]. Dabei
wurde in allen bearbeiteten Knorpelzonen das Aufwachsen einer bindegewebigen Abdeckschicht
beobachtet, unabhängig davon, ob die aufgeraute Oberfläche mit histologisch nachgewiesener
Früharthrose mit Laser geglättet oder unberührt gelassen wurde. Eine gleiche Abdeckschicht
wurde in humanen Spezimen von Knieprothesenimplantationen gefunden, ist dort aber bei weiter
fortgeschrittener Arthrose auf tief aufgelockertem Grund nur noch lückenhaft vorhanden.
Darunter fand sich eine partielle Erholung des durchweg erhaltenen Restknorpels nach
Laserexposition, wohingegen die Arthrosemodellbezirke während der sechsmonatigen
Beobachtungszeit eine zunehmende Ausdünnung des Restknorpelschicht und Verschlechterung
der Zellvitalität aufwiesen. Dies schien durch die Excimerlaserbehandlung aufgehalten zu sein.
Ähnlich wurden die für die voll angekurbelte Arthroseantwort typischen überschießenden
Brutkapselbildungen durch die Laserapplikation unterdrückt. In den tiefen Schichten erholte
sich die im Immunoeassay gemessene Proteoglykanproduktion nach einer anfänglichen
Depression besser, und es wurde die Entwicklung eines Verbandes normaler Chondrozyten mit
stärkerer Zelldichte als in den Arthrosemodellzonen beobachtet [Rudolph 1999]. Dies steht im
Einklang mit der von uns beobachteten Verdichtung von gesunden Chondrozyten durch
niederenergetische Laserexposition.
Entgegen diesen Ergebnissen stellten andere Forscher Schädigungen der Zellkulturen nach
deren Excimerlaserbestrahlung fest [Fischer 1993]. Dies wäre jedoch auf die extrem
ungünstigen Experimentbedingungen zurückzuführen, da die verwendeten Energiedichten viel
höher als die klinisch einsetzbaren Parameter waren.

186

Ähnlich für die Knorpelbearbeitung geeignete physikalische Voraussetzungen wie der
Excimerlaser bietet der gepulste Ho:YAG-Laser mit der Wellenlänge bei 2100 nm im
Infrarotbereich. Allerdings wird der klinische Einsatz dieses Lasers bei den arthroskopischen
Knieoperationen von verschiedenen Forschergruppen unterschiedlich bewertet [Trauner 1990,
Pullin 1996, Vangsness 1997, Horan 1999, Lane 2001, Saunier 2003]. Bei der Applikation des
gepulsten Ho:YAG-Lasers im flüssigen Medium werden transiente Dampfblasen erzeugt, bei
deren Kollaps vorübergehend relativ hohe Druckspitzen auf das Gewebe einwirken. Diese
werfen die Frage nach einem mechanisch-akustischen Schädigungsmechanismus auf. Gerber
untersuchte den Einfluss unterschiedlicher Laserparameter und Bestrahlungswinkel auf die
Eigendynamik der Dampfblasen und das bestrahlte Knorpelgewebe und stellte fest, dass die
Dynamik der durch den Laserpuls gebildeten transienten Dampfblasen charakteristischen
Gesetzmäßigkeiten folgt. Die beim Blasenkollaps gemessenen Druckwerte nehmen mit
steigernder Pulsenergie nur anfänglich zu, und die Zeit bis zum Beginn des Blasenkollapses auf
der Knorpeloberfläche bleibt konstant. Videographisch wurden bei höheren Pulsenergien
(1500 mJ) nach 400 μs ausgeworfene Gewebepartikel sichtbar, die die Blasendynamik störten.
Damit soll sich der akustische Prozess in Hinblick auf die weitere Druckzunahme mit steigender
Pulsenergie selbst limitieren. Die Abtragung kann dann als Folge einer weitgehend thermischen
Lasereinwirkung angesehen werden. Mit steigender Pulsenergie nimmt die Gewebeschädigung
somit zu. Bei Pulsrepetition mit unverschobener Faser und gleichbleibender Pulsenergie limitiert
sich die Abtragung mit der Zeit ebenfalls, da sich die Wasserschicht zwischen Faserspitze und
Gewebe erweitert, bis kein Gewebe mehr in Reichweite liegt. Dabei läuft eine thermische
Aufladung des in weiterer Entfernung angrenzenden Gewebes in einem gewissen Rahmen fort.
Bei verschobener Faser entsteht durch Überlappung der Abtragungskrater eine Rille, und die
biophysikalischen Einwirkungen verteilen sich auf den bestrichenen Bereich. Bei niederen
Pulsenergien (500 mJ) wird die Blasendynamik nur unwesentlich durch Abtragungspartikel
gestört, da nur ein Teil der zudem geringeren Pulsenergie für die Abtragung verfügbar ist.
Darüber hinaus ist der Blasenkollapsdruck relativ klein. Ein diesbezügliches Plateau wird bei ca.
1000 mJ erreicht, wobei die Zunahme der Gewebeabtragung bzw. Schädigung aufgrund des
thermischen Effektes davon unbeeinflusst bleibt. Anders verhält sich die Blasendynamik in
Abhängigkeit vom Bestrahlungswinkel. Die Beeinträchtigung des Symmetrie der Blase durch
die schräg oder tangential bestrahlte Knorpeloberfläche führt zu geringeren Kolapsdrücken.
Hier besteht eine direkte Korrelation von Bestrahlungswinkel und gemessenen Druckwerten.
Diese zeigen einen signifikanten Druckabfall bei Bestrahlungswinkel zwischen 60° und 30°.
Auch die Gewebeabtragung und –schädigung nimmt bei immer flacherer Bestrahlung mit gleich
bleibender Pulsenergie ab. Bei parallel zu Oberfläche gehaltener Laserfaser konnte keine
Veränderung der Knorpeloberfläche beobachtet werden, auch wenn die Blase während des
Kollapsvorgangs an der Oberfläche haften bleibt und somit die Energie darauf konzentriert wird
[Gerber 1996].
Die histologischen Untersuchungen haben gezeigt, dass durch Bestrahlung mit dem Ho:YAGLaser bei Pulslängen zwischen 250 und 1000 μs, Pulsenergien zwischen 500 und 1500 mJ und
Bestrahlungswinkeln von 90°, 60° und 30° an der Knorpeloberfläche charakteristische, klar
umrandete Vertiefungen entstehen, welche dem Abtragungsbereich entsprechen. Diese sind nach
Einwirken von Einzelpulsen kraterförmig und entsprechen nach Pulswiederholung mit
verschobener Faser einer Rille, deren Tiefe und Breite von der Höhe der Pulsenergie abhängt.
Das Ablationsmuster wird vom Bestrahlungswinkel noch deutlicher, dagegen kaum von der
Veränderung der Pulslängen beeinflusst. So ist bei abnehmender Winkeleinstellung eine
187

Reduktion der Ablationstiefe bei gleichzeitiger Zunahme der Breite des abgetragenen Bereiches
zu beobachten. Durch Pulswiederholung lässt sich ein stärkerer Glättungseffekt erzielen. Eine
senkrechte Einwirkung des Lasers führt zu einer beidseitigen faserigen Aufwertung des
Ablationsrandes. Die Tiefe der Zone, in der die Veränderungen an den Chondrozyten auftreten,
ist etwa doppelt so groß wie die optische Eindringtiefe des Ho:YAG-Lasers in Wasser (ca.
400 μm). Lateral erstreckt sich diese Zone bis zu 450 mm in nicht direkt von der Laserstrahlung
getroffenes Gewebe. Das abgetragene Volumen und die Ausbreitung der Läsion in der
unmittelbaren Umgebung entsprechen dem Bereich der direkten Absorption und somit dem
primär thermischen Effekt des Ho:YAG-Lasers und weist eine entsprechend dem Laserstrahl
gerichtete geometrische Anordnung auf. Die verhältnismäßig schweren Gewebe- und
Zellalterationen im nächst anliegenden Bereich entstehen als Folge des sekundären thermischen
Effektes durch Wärmediffusion. Zusätzlich wird im Randbereich regelmäßig ein weiteres
epizentrisch angeordnetes Alterungsbereich beobachtet, dessen Entstehen sich nicht durch
thermische Effekte erklären lässt. In der entferntesten Zone mit den geringsten
Zellveränderungen befinden sich die Kerne in der dem Abtragungskrater abgewandten Hälfte
des Zellhofs. Diese Kernverschiebung muss als Folge des akustisch-mechanischen Effektes
angesehen werden. Aufgrund dieser Untersuchungen könnten die negativen Berichte über die
klinischen Einsätze des Ho:YAG-Lasers am Knorpel mit der Anwendung der falschen Technik
erklärt werden. Gleichzeitig könnten die Richtlinien für die operative Vorgehensweise zur
Minimierung des thermischen Schäden optimiert werden. Demnach werden um
Tiefenschädigung zu vermeiden bei den Ho:YAG-Laseranwendungen am Knorpel die
Energiedichten aus dem niedrigen Bereich empfohlen. Der Knorpel sollte nur in einem Winkel
von ca. 30° defokussiert bestrahlt werden. Es sollte dabei beachtet werden, dass je kleiner der
Bestrahlungswinkel, desto geringer Abtragung und Tiefenwirkung und breiter der
Oberflächeneffekt.
In den letzten Jahren ist der Ho:YAG-Laser in mehreren experimentellen und klinischen Studien
erprobt worden.
Mikroskopische Untersuchungen von Trauner nach Knorpelbearbeitung zeigen Zonen der
thermischen Schädigung von 550 μm [Trauner 1995]. In unseren Untersuchungen betrug die
Größe der Schädigungszone beim Einsatz des Ho:YAG-Lasers 300-400 μm. Die
Schwellengrenze zur Knorpelabtragung betrug laut Trauner 50 J/cm, dagegen wird sie von
Schier mit 30 J/cm angegeben. Moller fand in einer vergleichenden Studie an einem
Kaninchen-Arthrose-Modell heraus, dass nach mechanischem Debridement die
Knorpeloberfläche nach drei Monaten relativ glatt war und Risse sowie Defekte mit
Faserknorpel aufgefüllt. Nach Knorpelbearbeitung mit dem Ho:YAG-Laser zeigten sich
zeitweise Knorpelnekrosen mit Schädigung des subchondralen Knochens und deutlichen
Entzündungszeichen in der näheren Umgebung [Schier 1996, Pullin 1996].
Collier berichtete über den Effekt der Ho:YAG-Laserbearbeitung von Pferdeknorpel in Hinblick
auf Defekttiefe und Heilungstendenz. Der mit Laser behandelte Knorpel hatte eine bessere
Zellularität und einen höheren Proteoglykangehalt als der Knorpel in den Kontrollgruppen. Bei
Anwendung von höheren Energien kam es jedoch zum Zellverlust und Nekrosen im
subchondralen Knochen, was auf die Folgen des photoakustischen Effektes zurückgeführt
wurde [Schier 1996, Rozbruch 1996].
Trauner untersuchte kurz- und langfristige Auswirkungen des Ho:YAG-Lasers auf
Knorpelgewebe [Trauner 1995]. Nach zehn Wochen zeigte sich noch keine Heilung der
erzeugten Defekte des hyalinen Knorpels. Die Auffüllung mit Faserknorpel, die zwei bzw. vier
188

Wochen nach der Behandlung gesehen wurde, konnte nicht mehr beobachtet werden. Nach vier
Wochen zeigten sich Chondrozytennekrosen in einer Entfernung von bis zu 900 μm vom
Kraterrand. Die zunehmende Schädigung wurde als Folge des akustischen Effektes gedeutet.
Hendrich führte die kernspintomographische Messung der Temperaturverteilung im
Knorpelgewebe nach Ho:YAG-Laserapplikation durch. Die frischen Leichenknorpelpräparate
mit Knorpelschäden (Grad II und III nach Outbridge) wurden mit dem Laser unter MRTKontrolle behandelt. Dabei wurde eine Pulsenergie von 1 J mit einer Wiederholungsrate von
10 Hz für 5 s in einem Abstand von 1 mm zur Gewebeoberfläche verwendet. Die maximale
Temperaturerhöhung betrug 35°C, eine Erhöhung der Temperatur um mehr als 10°C in der
subchondralen Grenzlamelle wurde in keinem Fall beobachtet.
Die Arbeitsgruppe um Lübbers und Siebert hat in einer prospektiv randomisierten Studie die
Ergebnisse der Ho:YAG-Laseranwendung über die Zeit von 2 Jahren mit den Ergebnissen
konventioneller mechanischer Knieoperationen bei 320 Patienten verglichen [Lübbers 1996].
Die Indikationen für die Behandlung waren Meniskusläsionen, Chondromalazie, kombinierte
Meniskus-Knorpel-Läsionen, Synovialitis und femoropatelleres Schmerzsyndrom. Durch die
Therapie wurde in der Lasergruppe bei allen Kniegelenkaffektionen ein signifikanter Anstieg in
den Werten des nach Klein modifizierten Lysholm-Scores nach zwei Jahren verzeichnet. Bei
den mechanisch behandelten Patienten hingegen war dies im Fall der Chondromalazie und
Synovialitis nicht möglich gewesen. Die Einsatzfähigkeit der unterschiedlichen Instrumentarien
sowie der Wirkungsweise des Lasers wurden in den einzelnen Gruppen unterschiedlich
bewertet. In allen Gruppen fiel die ausgezeichnete Fähigkeit des Ho:YAG-Lasers zur
Blutstillung bei flächiger Anwendung auf. Die Fähigkeit des Lasers zur Blutstillung durch
direkte Koagulation mit dem Instrumentarium beim Abtragen des Gewebes ermöglicht die
Durchführung der Arthroskopie ohne Sichtbehinderung durch Blutungen. Die oft befürchteten
verlängerten Operationszeiten traten nicht auf. Bei der Behandlung von Chondromalazie,
kombinierter Meniskus-Knorpel-Läsion sowie Synovialitis wurde ein günstiger Effekt der
Laserbehandlung mit dem Ho:YAG-Laser im Vergleich zu den konventionellen
Behandlungsmöglichkeiten erzielt. Bei der Betrachtung des Medikamentenverbrauchs fiel auf,
dass die mit dem Laser behandelten Patienten postoperativ weniger Analgetika und
Antiphlogistika benötigten. Im weiteren Verlauf der Nachuntersuchungen waren die mit dem
Laser therapierten Patienten seltener auf zusätzliche Medikamente angewiesen, was auf die
bessere Linderung der Beschwerdesymptomatik hinweist. Es wird ausdrücklich betont, dass die
korrekte klinische Anwendungsweise und adäquate Parameterwahl die guten Ergebnissen dieser
Studie beeinflusst haben. Somit postulieren Lübbers und Sievert, dass die Laserbehandlung
unter diesen Bedingungen bei der Chondromalazie eingesetzt werden kann, um diesen sonst
rasch progredienten, sich selbst unterhaltenden Prozess der fortschreitenden Knorpeldestruktion
zu bessern. Allerdings kann dadurch wahrscheinlich nur eine temporäre Beschwerdereduktion
erzielt werden.
Schmolke, der grundsätzlich den Ho:YAG-Laser für die Anwendung am Knie für geeignet hält,
weist auf die Kontroversen und Gefahren der Laseranwendung hin [Schmolke 1997]. Seiner
Meinung nach muss bei der arthroskopischen Knorpelbearbeitung zwischen zwei
Therapieansätzen unterschieden werden. Zum einen die Entfernung von mechanisch störenden
Knorpelfragmenten, zum anderen die Induktion von Ersatzknorpel. Der therapeutische Nutzen
einer alleinigen Knorpelglättung ist meist gering. Ausnahmen sind die posttraumatische
Chondromalazie und Fälle mit rezidivierender Ergussbildung ohne andere erkennbare Ursache.
Durch Glättung des Herdes kann die Bildung neuer Knorpelfragmente verhindert werden.
189

Kontrovers beurteilt wird die Oberflächenversieglung, die bei der Bearbeitung von Knorpel mit
dem Ho:YAG-Laser auftritt. Die Folge der Chondroplastik ist eine Diffusionssperre, die die
Degeneration der basalen Schichten fördert.
Aufgrund der experimentellen Untersuchungen werden große Hoffnungen bezüglich der
Möglichkeiten der Er:YAG-Laseranwendung zur nahezu athermischen Knorpelbearbeitung
geäußert. Das Licht mit der Wellenlänge von 2940 nm weist eine sehr hohe Absorption in
Wasser und ist aufgrund seiner physikalischen Eigenschaften sehr gut für die Bearbeitung von
Knorpel geeignet. Unsere experimentelle Untersuchungen haben bewiesen, dass beim Einsatz
dieses Lasers die thermische Schädigungszone im Vergleich zu anderen evaluierten Laser am
geringsten ist. Zwar gibt es zurzeit keine für den klinischen Alltag zuverlässigen flexiblen
Lichtleiter, was die Anwendung des Lasers auf die offene Chirurgie limitiert, jedoch wurde in
unserem experimentellen Aufbau die potenzielle Anwendbarkeit des Er:YAG-Lasers durch eine
geeignete Faser erfolgreich überprüft. Es ist zu erwarten, dass zukünftig die kommerziell zur
Verfügung stehenden adäquaten Fasern den theoretischen Einsatz des Er:YAG-Lasers im
arthroskopischen Bereich ermöglichen werden. Allerdings waren unsere ersten In-vivo-Einsätze
des Lasers unter operativen Bedingungen eher entmutigend. Aufgrund der fehlenden
Koagulationseigenschaften kann keine Blutstillung erfolgen, so dass in einigen Fällen dass
austretende Blut die intraoperative Sicht maßgeblich einschränken kann. Die Verwendung von
Spülung kann dieses Problem nur teilweise beheben, so dass zu erwarten ist, dass es bei der
klinischen Anwendung des Er:YAG-Lasers zu verlängerten Operationszeiten und zur Steigerung
der postoperativen Komplikationsraten kommen könnte. Das schränkt erheblich die guten
Aussichten dieses Lasers auf den mittelfristigen arthroskopischen Einsatz ein.
In neuster Zeit wird für die Knorpelablation die RF-Technik. Zahlreiche Autoren befassen sich
mit der Wirkung sowohl monopolarer als auch bipolarer RF-Chirurgie [Kaplan 2000, Vangness
2002 und 2003, Edwards 2002]. Vangness berichtet, dass die Ablationteife bei der Anwendung
dieser Technik ca. 650 μm beträgt. Edwards fand, dass die monopolaren Applikatoren im Stande
sind, den Knorpel präziser und schonender abzutragen. Allerdings kommt es bei der
Anwendung der RF-Technik zur Knorpelglättung regelmäßig zu einer deutlichen Schmelzung
( „Karamelisation“) bzw. Karbonisation des oberflächlichen Knorpelgewebes. Zusätzlich weist
Saunier darauf hin, dass die RF-technik langfristig keinen finanziellen Vorteilt gegenüber der
Lasertechnik bittet [Saunier 2005].
Zusammenfassend lässt sich jedoch feststellen, dass die Anwendung der Laser in der
arthroskopischen Kniechirurgie zurzeit wieder heftig umstritten ist. Die zum Teil
widersprüchlichen experimentellen und klinischen Ergebnisse weisen auf eine Reihe von
Gefahren bei der Laseranwendung am Knie hin. Zurzeit gibt es keinen Laser, der sowohl
aufgrund seiner physikalischen Eigenschaften als auch technischen Voraussetzungen alle
Anforderungen der arthroskopischen Operationen optimal erfüllen könnte. Vor allen zurzeit
verfügbaren Lasersystemen weist der Ho:YAG-Laser die beim Einsatz in der Arhtroskopie
günstigste Eigenschaften auf. Dieser Laser wird deshalb gegenwärtig am häufigsten klinisch
eingesetzt. Allerdings muss beachtet werden, dass der Anwender über hinreichende Kenntnisse
verfügen muss, da der Effekt der Behandlung maßgeblich von der Arbeitsweise und adäquaten
Parametern abhängig ist.
Insgesamt gibt es hinreichende Hinweise darauf, dass durch die Anwendung von moderaten
Energiedichten bei der Laserbehandlung die Knorpelregeneration durchaus beeinflusst werden

190

könnte. Somit bleibt zu hoffen, dass mit der Weiterentwicklung der Lasertechnologie neue und
bessere Voraussetzungen für die arthroskopische Laseranwendung geschaffen werden.

191

7.3

Einfluss der Laserbestrahlung auf den Zellstoffwechsel

Biologische Aktivität beruht auf Potentialdifferenzen, die den Zellstoffwechsel aufrecht erhalten.
Diese Differenzen (Triebkraft) beruhen auf Konzentrationsketten sowie biochemischen
Reaktionen welche mit einer Enthalpieabnahme / Entropiezunahme im Wechselspiel miteinander
verbunden sind. Die vitale biologische Zelle befindet sich im Zustand des Fließgleichgewichtes
[Bertalanffy 1977]. Im komplexen biochemischen System der Zelle greifen eine Vielzahl von
unterschiedlichen biochemisch überwachten Kreislaufprozessen und /Reaktionskaskaden
ineinander. Eine Störung kann negative Folgen für das Gesamtsystem haben. Damit dies nicht
sofort dramatische und existentielle Folgen hat, ist das System flexibel ausgelegt, d.h. es kann
Abweichungen innerhalb bestimmter Grenzbereiche tolerieren.
Das Fließgleichgewicht des menschlichen Körpers unterliegt einer systemischen Temperatur
von ca. 37°C. Da eine Vielzahl von chemischen Reaktionen bei dieser Temperatur nur sehr
langsam oder gar nicht erfolgen, verfügt das System über spezialisierte Biopolymere (Enzyme),
die selbst unter diesen Bedingungen einen effizienten Reaktionsumsatz ermöglichen. Ihnen
stehen gleichwertige Reaktionsinhibitoren zur Regulation gegenüber.
Neben dem Vorhandensein der Reaktionspartner, einer entsprechenden Umgebung in Form
einer
Kompartimentierung
oder
räumlichen
Anordnung/Lokalisation
hat
die
Reaktionstemperatur einen wesentlichen Einfluss auf den Ablauf (Richtung und
Geschwindigkeit) der chemischen Reaktion. Die Bedeutung der Temperatur und ihren Einfluss
auf die Reaktionsgeschwindigkeit wurde 1899 von Arrhenius postuliert:
k’= A exp

[

-

E
RT

]

k’ ist die Größe für die Bildung der Reaktionsprodukte, R die universelle Gaskonstante, E ist die
Aktivierungsenergie der Reaktion und A wird als Stoßfaktor bezeichnet. Diese Größe ist in
seiner Zusammensetzung komplex, enthält u.a. den sterischen Faktor, ist zudem selbst von der
Temperatur und von E abhängig.
Im Hinblick auf den Stoßquerschnitt und die damit verbundene Bildung aktivierter
Übergangskomplexe wurde die quantitative Formulierung absoluter Reaktionsgeschwindigkeiten von H. Eyring 1935 beschrieben:
kBT
k’ = * h exp

[

-

H*
RT

]

exp

[ ]
S*
RT

kB: Boltzmann Konstante; h: Plank’sche Wirkungsquantum;
H* und
S* sind
Zustandsgrößen des aktiven Zustands, * ist als Wahrscheinlichkeit definiert, mit der der
aktivierte Zustand zu einem Endzustand führt.
Der intrazelluläre Stoffwechsel hängt somit aus biophysikalischer Sicht von
Konzentrationsgradienten und mechanischen Transportvorgängen ab. Das Auftreten von
Temperaturgradienten innerhalb einer Zelle kann diese Vorgänge wesentlich beeinflussen.
192

Solche Temperaturgradienten können während der Bestrahlung der biologischen Gewebe mit
Laserlicht entstehen. Bisher wurde dieser Aspekt ausführlich im Zusammenhang mit der
laserinduzierten Thermotherapie (LITT) für Gewebevolumina untersucht [Roggan 1997]. Da auf
der mikroskopischen Ebene einzelner Zellen solche Untersuchungen bisher nicht bekannt sind,
soll durch Modellrechnungen der Temperaturgradient innerhalb der Zelle bei Laserbestrahlung
abgeschätzt werden.
Aus der Definition des Wärmeleitkoeffizienten  für eine idealisierte kugelsymetrische Zelle mit
dem Radius r folgt für den Temperaturgradienten dT bei einem Wärmefluss  vom Kern in die
dr

Zelle

dT
 1
=

dr 4 r 2
Der Wärmefluss  aus dem Kern kann aus der in einem gewissen Volumen absorbierten
Laserenergie abgeschätzt werden, wenn man den Kern als alleinigen Absorber annimmt.
Als Beispiel betrachten wir die Bestrahlung mit einem Laser mit einer Leistung von 10 mW und
einem Spotdurchmesser von 5 mm. Für eine Zelle mit einem Durchmesser von 10 μm bei einem
Kerndurchmesser von 1 μm, einem bestrahlten Volumen von 0,05 cm3 (1 cm1 cm0,05 cm)
und einer Wärmeleitfähigkeit =0,5 W/Km ergibt das einen Temperaturgradienten von etwa
300 K/m.
In der Realität kann dieser Gradient nur für kurze Zeit bestehen, da durch den Wärmefluss ein
Temperaturausgleich eintritt. Eine alternative Abschätzung des Temperaturgradienten soll
deshalb diesen Effekt berücksichtigen.
Der Temperaturanstieg in einem Körper wird durch die deponierte Energie E, seine Masse m
und seine Wärmekapazität c bestimmt:
T = E/mc
Die Masse einer kugelsymetrischen Zelle wird aus ihrem Volumen sowie ihrer mittleren Dichte
 berechnet. In erster Näherung werden die numerischen Werte c und  gleich denen von
Wasser gesetzt.
Die deponierte Energie E berechnet sich aus der mittleren Leistungsdichte P, der bestrahlten
Querschnittsfläche A und der Bestrahlungszeit t. Unter Vernachlässigung der Streuung nimmt
die Laserintensität in einer Eindringtiefe D nach dem Lambert-Beer-Gesetz in seiner einfachsten
Form, d.h. für ein homogenes Medium mit dem Absorptionskoeffizienten μa auf den Bruchteil
e-μaD ab.
E = P  A  t  (1-e-μaD)
Bei geringen Bestrahlungszeiten t<<t0, wobei t0 die charakteristische Relaxationszeit der
Wärmeleitung ist, kann die resultierende Erwärmung als adiabatisch angesehen werden. Die
Relaxationszeit hängt neben den thermischen Eigenschaften des Gewebes vom Durchmesser des
Absorptionszentrums (Zellkern) ab. Für ein Absorptionszentrum mit einem Durchmesser von
193

1 μm gilt t0  1 ms. Für die folgende Betrachtung wird die Bestrahlungszeit ebenfalls auf 1 ms
gesetzt.
Infolge des kleinen Durchmessers des Absorptionszenrums ist der Faktor μaD klein gegen 1.
Das Glied (1-e-μaD) lässt sich damit in eine Taylorreihe entwickeln: (1-e-μaD)  μaD.
Für eine kugelsymetrische Zelle ist T proportional zu μa und unabhängig von D. Weiterhin ist
T proportional zu P und t, solange die Werte im adiabatischen Regime liegen.

Die Ergebnisse für eine Leistung von 10m W/cm, einem Spotdurchmesser von 5 mm und einer
Bestrahlungszeit von 1 ms für Fibroblasten sind in der Abb. 91 dargestellt. Die spektralen
Absorptionskoeffizienten der Fibroblasten stammen aus eigenen Untersuchungen am DoppelUlbrichtkugel-Messplatz.

Abb. 91: Temperaturüberhöhung des Absorptionszentrums gegenüber der Umgebung.

194

Für Fibroblasten ergeben sich daraus bei 520 nm Absolutwerte für den Temperaturgradienten
von 600 K/m am Rand des Zellkerns und 120 K/m in einem Abstand von 5 μm.
Die durchgeführten Modellrechnungen weisen darauf hin, dass die Bestrahlung der
biologischen Gewebe mit niedrigenergetischen Lasern zum Entstehen von Temperaturgradienten
auf der zellulären Ebene führen kann. Allerdings sind Temperaturgradienten in diesen
Größenordnungen bisher mit den herkömmlichen Verfahren nicht messbar.

Wärmestimuliertes Verhalten des Zellstoffwechsels
In der biologischen Zelle finden thermisch wie auch photochemisch induziert chemische
Reaktionen statt. Hierbei werden u.a. Radikale und reaktive Verbindungen erzeugt. Damit
Zellfunktionen nicht irreversibel beschädigt werden, darf die Reaktivität selektiv nur bis
unterhalb der Zerstörungsschwelle verändert werden. Die hohe Reaktivität von u.a. in-situ
erzeugten Radikalen bzw. reaktiven Verbindungen führt hauptsächlich zu einer Reaktion mit
Proteinen [Hawkins 2001]. Die Erzeugung der Oxidantien selbst kann durch exogene Faktoren
einschließlich von Strahlung erfolgen. Um das reale Ausmaß des Schädigungspotenzials für
unterschiedliche reaktive Spezies zu erfassen, muss das Produkt aus Reaktionskonstante und der
Konzentration des Zielmoleküls betrachtet werden. Unter Berücksichtigung der Tatsache, dass
Peptide/Proteine die bioorganische Hauptkomponente darstellen, kann somit das Ausmaß der
Zerstörung bzw. der Grad der Proteindenaturierung in erster Näherung zur Definition einer
Zerstörungsschwelle herangezogen werden. Unter Berücksichtigung der Schädigung über alle
Proteine kann somit ein Schädigungsintegral  definiert werden:
t



(t) = A exp
0

[ ]
- Edt
RT

Die Temperaturabhängigkeit von A wird hierbei vernachlässigt und vor das Integral gezogen.
Die Proteindenaturierung setzt schon ab 45°C ein. Im Mikrosekundenbereich werden
Faltungsprozesse initiiert, die durch eine irreversible Modulation der räumlichen
Molekülkonfiguration ermöglicht werden. Es ist somit möglich, eine kritische Temperatur für
jedes Protein für t=1 s zu ermitteln, bei der eine vollständige Schädigung (=1) erzielt wird. In
biologischen Geweben kann eine Temperaturveränderung z.B. durch Einwirkung von
Laserstrahlung induziert werden. Nach Maßgabe der dynamischen gewebeoptischen Parameter
sind Strahlungsabsorption und Streuung die entscheidenden Größen der Laser-GewebeInteraktion und für die Größe der Eindringtiefe verantwortlich. In der Gewebematrix sind eine
Vielzahl von lokal fixierten Streuzentren und Absorbern integriert, deren Gesamtheit für die
Abschwächung der Strahlung verantwortlich ist. Voraussetzung für die Absorption sind eine
geeignete Orientierung und Lokalisation der Absorber innerhalb der Matrix. Hinzu kommen
molekülspezifische
Eigenschaften
unter
Berücksichtigung
der
unmittelbaren
Umgebungsbedingungen, die die Größe der Absorption beeinflussen. Durch die Absorption
kann der Zustand d.h. die Aktivität einer Zelle im Verband verändert werden. Absorber innerhalb
der Zellen sind NADH, Flavine und Porphyrine wie z.B. das oxidierte Cytochrom oder die
Katalase. Die Konzentration des oxidierten Cytochroms in der Zelle korreliert mit dem Grad der
195

Oxygenierung. Die Cytochromoxidase selbst ist das terminale Enzym innerhalb des Systems
der Atmungskette und in der mitochondrialen Zellmembran lokalisiert. Da die
Weichgewebematrix über einen Schichtenaufbau verfügt, muss ein potenzieller Wärmetransport
auch über Grenzflächen hinweg erfolgen. Aktive Transportprozesse unterstützen den
Wärmefluss. Bezogen auf das Bild für die (bio)molekulare Hierarchieebene führt eine
Temperaturerhöhung u.a. zu einer erhöhten Stoßfrequenz von Reaktionspartnern, wenngleich
auch nicht mit optimaler Orientierung zueinander. Zeitgleich verändert sich der Einfluss der
Aktivierungsenergie. Auf subzellulärem Niveau führt die unmittelbare, direkte
Temperaturerhöhung in einer räumlich begrenzten Umgebung ggf. zur Stoffwechselaktivierung
bzw. -inaktivierung und/oder zur Schädigung essenzieller supramolekularer Strukturen.
In erster Näherung kann die „isolierte“ Zelle als batch-reactor mit einer Vielzahl von zeitgleich,
zumeist irreversibel, verlaufenden Reaktionen vorwiegend mit der Reaktionsordnung 0
aufgefasst werden. Handelt es sich um Reaktionen, bei denen die Konzentration des Produktes
über einen gewissen Zeitraum periodisch schwankt, liegt eine so genannte "oszillierende
Reaktion" vor. Für die Schwankungen sind Zwischenprodukte verantwortlich, die die
Reaktionsgeschwindigkeit
einer
oder
mehrerer
Teilreaktionen
beeinflussen
(Rückkopplungsmechanismen). Zur Definition werden die Gesamtheit der enzymkatalysierten
Stoffumsetzungen und ihrer Geschwindigkeiten oder Flüsse unter einer bestimmten
Umweltbedingung unter dem Begriff „Fluxom“ zusammengefasst. Das System „Zelle “
enthält als Reaktionsraum Phasengrenzflächen. Zur Beschreibung muss daher die „effektive
Reaktionsgeschwindigkeit “ genutzt werden, welche die chemischen Reaktionen selbst wie auch
die physikalischen Transportvorgänge berücksichtigt. Die Induktion eines partiellen chemischen
Ungleichgewichts wie auch die Belastung bio-organischer Strukturen bewirken somit
Mechanismen/Maßnahmen innerhalb des Zielortes, welche in ihrer Wirkung weit reichende
Folgen haben können.
Menschliche Zellen sind mit ihren Enzymkomplexen auf eine Arbeitstemperatur um 37°C
optimiert. Systemische Temperaturerhöhungen über 41°C sind durch Endothelschäden und
darauf folgende disseminierte intravasale Gerinnung unmittelbar lebensbedrohlich. Subletale
Zellschäden werden durch eine Aktivierung in latenter Form ständig zytoplasmatisch
vorliegender Hitzeschockproteine beantwortet. Dadurch wird eine erhöhte zelluläre
Thermotoleranz erreicht und die Expression verschiedener Stressproteine bewirkt. Erhöhte
Temperaturen können eine Denaturierung von Proteinen und Aufhebung der Membranintegrität
bewirken. Manche Zelltypen und Gewebe reagieren besonders empfindlich auf
Temperaturveränderungen.
Die kurzzeitige Induktion hoher Temperaturgradienten innerhalb des zellulären Systems darf
lediglich eine „Reizung“ der zellulären Matrix verursachen und mithin eine vollständig
reversible Schädigung der Zelle darstellen. Es kann davon ausgegangen werden, dass derartige
lokale Temperaturspitzen insgesamt zur partiellen Manipulation des biochemischen
Reaktionssystem und seiner Umgebung bzw. von zellulären Struktureinheiten führen.
Wenngleich Enzyme unabhängig von den Bedingungen der Umgebung oder des Metabolismus
der Zelle gebildet werden und die Produktion z.B. über die Genexpressionsrate reguliert wird,
kann die optimale Funktion von Enzymen hierbei beeinträchtigt werden. Es sind somit
temporäre Eingriffe in den biochemischen Reaktionsverlauf vorgegeben. Das Ausmaß der
Störung ist von T und den Reaktantkonzentrationen abhängig.

196

Die Mitochondrien sind als dynamische intrazelluläre Organellen der Zelle, die zentrale
Aufgaben im oxidativem Metabolismus und der Apoptose wahrnehmen, von besonderer
Bedeutung. In ihrer Morphologie stellen Mitochondrien ovale Partikel mit einer Länge von 12 μm und einer Dicke von 0,5–1 μm dar. Sie erzeugen ca. 80 % der Energie einer
funktionsfähigen Zelle. Ihre wichtigste biochemische Leistung ist die oxidative
Phosphorylierung, die aus zwei funktionellen Abschnitten, der Elektronentransportkette und der
Phosphorylierungsreaktion (Bildung von ATP (Adenosintriphosphat)) besteht. Während der
Krebszyklus in der mitochondrialen Matrix stattfindet, sind die Enzymkomplexe der
Atmungskette in der inneren Mitochondrienmembran lokalisiert. Einige der größten und äußerst
labilen Enzyme aus diesem Komplex enthalten bis zu ca. 41 verschiedene Proteinuntereinheiten.
Dort wird die ATP-Bildung durch eine ATP-Synthetase katalysiert. Die innere mitochondriale
Membran selbst ist für niedermolekulare Metaboliten nur selektiv passierbar. In ihr enthaltene
Carrier bedingen diese Selektivität und steuern die Durchflussrate. Das aktive Enzym erfordert
eine intakte Membranstruktur. Fehlfunktionen sind zumeist mit mitochondrialen Erkrankungen
gekoppelt. Letztlich ist die Freisetzung der gebundenen Energie mit der Translokalisation von
Protonen von der Matrixseite zur Außenseite der mitochondrialen Membran gekoppelt.
Nanokalorimetrische Untersuchungen an isolierten Mitochondrien führten zu einem Messwert
von 0,12 ± 0,9 mW/mg Mitochondrien [Sanders 1982]. Dabei wurde mittels chemischer
Stimulation die Wärmeproduktion und die Funktion der Atmungskettenenzyme – ohne
katabolische Prozesse in der Zelle – direkt mit dem Messwert korreliert. In der gleichen Studie
wurden auch Kardiomyocyten (Kaninchen) unter Verwendung isolierter Einzelzellen oder
anhand von Zellclustern untersucht. Innerhalb einer Zeitspanne von 3 min nach der Stimulation
wurde ein Messwert von 0,136 mK ermittelt, der einer Größe von 1,71 ± 0.94 nW/Zelle
entspricht.
Insgesamt weist der zelluläre Metabolismus protonengenerierende als auch -konsumierende
Prozesse auf, so dass ein ständiger turnover von Protonen/Ionen stattfindet. Dieser
Protonengradient besitzt eine essentielle Bedeutung für die Aufrechterhaltung zellulärer
Stoffwechselvorgänge (Protonenpumpen). Innerhalb einer durch die Pufferkapazität der Zelle
bzw. die ihrer Organellen abgedeckten Bandbreite besteht ein Schutz vor schnellen pHÄnderungen. Der im Cytoplasma aktuell vorliegende pH-Wert ist das Resultat der Interaktion
zwischen dem biochemischen und dem biophysikalischen pH-Wert. Das zeitliche Regime der
zellulären Antwort auf eine pH-Änderung beruht dabei zum einen auf der “short-term ”Regulation durch zelluläre Puffer- und Transportsysteme, zum anderen basiert er auf einer
“long-term ”-Regulation durch zeitlich verzögerte chemische Prozesse im Metabolismus. Die
allgemeine Korrelation zwischen ATP-Gehalt und pH-Wert im Cytoplasma ist bekannt [Gout
2001]. Nach Sanders et al [Sanders 1982] wird die Kontrolle des intrazellulären pH-Werts
entscheidend von den vorhandenen Substratkonzentrationen beeinflusst. Kurzzeitig ist es daher
möglich, den pH-Wert metabolisch bzw. biophysikalisch aufrechtzuerhalten.
Dem Ausmaß der reversiblen Protonen- bzw. Ionenverschiebung kann ein Signalcharakter
zugeordnet werden. Die Veränderung muss über einen Schwellenwert hinweg erfolgen, damit es
zu einer Art Übertragung bzw. der Initiation von Folgeereignissen kommt. Trotz der präzisen
Regulation der intrazellulären Protonenverteilung können shifts der Protonenkonzentration
ausgelöst werden, welche eine “Boten ”-Funktion im zellulären Signaltransfer haben. Die strikte
Regulation des zellulären pH-Wertes setzt allerdings feste Grenzen, oberhalb derer eine
197

Abweichung vom Normzustand für die Zelle als Signal erkennbar wird und eine Prozesskaskade
auslöst. Die Notwendigkeit der Überschreitung von Schwellenwerten schützt vor permanenter
Signalüberflutung durch häufig auftretende fluktuierende pH-Schwankungen. Eine lokale
Generierung dezidierter pH-Signaturen ist möglich, damit die Zelle auch zwischen
verschiedenen, zeitgleich aktiven Signalen differenzieren kann (pH-Landschaften). Im Gegensatz
zu pH-shifts sind Signaturen der Calcium-Verteilung als “second messenger ” charakterisiert.
Es wurden zellspezifische, zytoplasmatische “Ca-fingerprints” beschrieben, mit deren Hilfe
Zellen spezifisch auf unterschiedliche Stimuli in Form von Oszillationen, Wellen oder Spikes
reagieren können.
Intrazelluläre pH-Gradienten können durch kurzzeitige Verschiebungen der ihnen zugrunde
liegenden Fluxgleichgewichte zur Generierung von pH-shifts genutzt werden. Dabei sind nicht
nur Gradienten zwischen einzelnen Zellorganellen von Bedeutung, sondern auch Unterschiede in
der lokalen Protonenkonzentration einer Organelle. So weisen z.B. die Thylakoide der
Chloroplasten Protonengradienten auf, welche als Teil des Schutzmechanismus gegenüber
extensivem Lichteinfluss wirken [Ewy 2000].
Letztlich ist die Auslösung einer Reizschwelle (Erkennung) mit dem Überschreiten einer
Mindestkonzentration verbunden (Signalhöhe). In der Folge tritt dann im Rahmen des zellulären
Selbstschutzes eine Signalsättigung ein. Eine positive Reaktion kann hierbei anhand des
Umfangs der Reaktion (Stärke) in Verbindung mit seiner Wirksamkeit aufgefasst werden. So
kann die Summe oder mitunter eine singuläre lokale Fluktuation von Protonengradienten als
Folge externer Stimulation, in Verbindung der damit gekoppelten bio-chemischen
Reaktionskaskaden, eine in ihrer Wirksamkeit förderliche Gesamtreaktion des Systems
darstellen.
In diesem Zusammenhang sei darauf hingewiesen, dass zu den schnellsten gemessenen
Reaktionen, die auf einer Strahlungsabsorption beruhen, mit 0,5 ps die photochemische
Strukturänderung der lichtabsorbierenden Gruppe Retinal von Rhodopsin in der Retina gehört
[Herbst 2002]. Die dreidimensionale Orientierung in diskreten (flexiblen) Domänen der
Proteine findet dabei im Nanosekundenbereich statt [Munoz 1997]. Für simple Proteine mit
einer Polypeptidkette wurde experimentell wie theoretisch bestätigt, dass die Proteine
unabhängig vom Faltungsweg das Energieminimum als nativen Zustand annehmen
(thermodynamische Hypothese) [Govindarajan 1998, Kim 1990]. Es existieren jedoch ebenso
Proteine, die im nativen Zustand nicht im Zustand der minimalen freien Enthalpie gefaltet sind,
so dass es zu einer Weiterfaltung in den Zustand minimaler Energie, der biologisch inaktiv ist,
kommen kann. Beispiel dafür ist der Plasminogen-Aktivator-Inhibitor (PAI-1), dessen aktive
„native“ Form metastabil ist und innerhalb von 6 Stunden in eine stabile inaktive Form
übergeht [Berkenpas 1995].

Angesichts dieser Überlegungen können insbesondere die Auswirkungen von
Wärmeanwendung auf langsam wachsendes Gewebe mit hohem Stoffwechselumsatz wie z.B.
das regenerierende Knorpelgewebe große Bedeutung haben. Das bradytrophe Knorpelgewebe
besteht aus Chondrozyten und extrazellulärer Matrix. Die Morphologie, die Proliferation und
die Differenzierung der Chondrozyten werden hauptsächlich durch die extrazellulären
Matrixproteine Kollagen und Fibronektin beeinflusst [Enomoto 1993].
Die Beta l-Subfamilie der Integrine vermitteln die Signalübertragung zwischen Chondrozyten
und den Matrixproteinen. Die Interaktion zwischen Integrinen und Matrixproteinen führt zu
198

spezifischen Antworten der anabolen intrazellulären Signalkaskade in den Chondrozyten
[Shakibaei 1995, 1997 und 200l]. Von großer wissenschaftlicher Bedeutung wäre der Nachweis
einer Aktivierung dieser Signalkaskade in den Chondrocyten durch Wärmeanwendung.
Die Beta 1-Integrinrezeptorgruppe ist von entscheidender Bedeutung für die Signalübertragung
in den Chondrozyten. Die vermehrte Expression dieses Rezeptors spricht nach aktuellem
Kenntnisstand für eine angeregte Signalkaskade in Richtung Zellkern [Shakibaei 1999], mit dem
Ziel vermehrter Produktion von extrazellulärer Matrix. Weiterhin wird postuliert, dass der Alpha
5, Beta l-lntegrinrezeptor den intrazellulären Shc-Grb2-Komplex in Chondrozyten aktiviert, so
dass die Differenzierung der Knorpelzellen gewährleistet ist [Wary 1996]. Fibronektin als
wichtige extrazelluläre Matrixkomponente hat eine bedeutende Funktion für das Überleben der
Chondrozyten [Martin 2000]. Jones findet in oberflächlichen Schichten von osteoarthrotischem
Knorpelgewebe größere Mengen Fibronektin als Zeichen für laufende Reparaturmechanismen
[Jones 1987]. Die Frage, ob eine Wärmeanwendung regulatorisch positiv in diesen Regelkreis
der Regeneration eingreifen kann, könnte im Rahmen von weiteren wissenschaftlichen
Untersuchungen
auf
molekularbiologischer
Ebene
mit
den
vorgenannten
Temperaturgradientenmessungen darstellen.
Die intrazelluläre Signalkaskade wird durch die Adhäsion von Chondrozyten an Kollagen Typ II
über die Beta l-lntegrin-Rezeptoren aktiviert [Shakibaei 1999]. Die zytoskeletalen Signalproteine
(Vinculin und Paxillin) werden nach Phosporylierung aktiviert. Eine Aktivierung dieser
intrazellulären Signalkaskade z.B. durch Behandlung mittels Laserbestrahlung niedriger
Energiedichte scheint ein integrinvermittelter Effekt zu sein [John 2003]. Durch die Bindung
von Kollagen Typ II an Beta 1-Integrin in humanen Chondrozyten kann über die Vermittlung
der zytoskeletalen Proteine eine Aktivierung von Shc entstehen. Erk 1/Erk 2-MAP-KinaseKaskade wird durch den Signalweg der Komplexbildung des Shc mit Grb 2 aktiviert [Shakibaei
1999]. Die Aktivierung des MAP-Kinase-Signalwegs scheint für die Regulierung der
Genexpression durch integrinvermittelte Signale bedeutsam zu sein. Dieser Aktivierungsprozess
ist von extremer Bedeutung für das Überleben, die Differenzierung und die Proliferation der
Chondrozyten.
Bei einem Zelltod bzw. einer Lyse der Chondrozyten wird die Aktivierung von Erk 1/Erk 2
gehemmt [Shakibaei 2001]. Wenn durch die Erhöhung eines bestimmten Temperaturgradienten
(unter Wärmebehandlung der Chondrozyten) auch die Erk1/Erk2-MAP-Kinase-Kaskade
stimuliert werden kann, könnte der thermische Effekt einer Low-Level-Laser-Therapie die
entscheidende Bedeutung für das Überleben, die Differenzierung und Proliferation von
Chondrozyten haben. Wenn die extrazellulären Matrixkomponenten die Rezeptoren und die
intrazellulären Signalproteine des Knorpelgewebes unter einer Laserbestrahlung mit einer
deutlichen Synthesesteigerung reagieren, kann höchstwahrscheinlich auf der Ebene eines
Temperaturunterschiedes zwischen intra- und extrazellulärem Raum ein stimulierender
Wärmeeffekt diskutiert werden, welcher zur Wachstumsstimulation von Knorpelzellkulturen
und/oder zur Beschleunigung der Regeneration des arthrotischen Knorpelgewebes im klinischen
Alltag erfolgreich eingesetzt werden könnte.

199

7.4

Gewebefusion durch selektiven Wärmeeintrag und ihre Bedeutung für das
biologische Resurfacing vom Knorpelgewebe

In unseren früheren Untersuchungen konnten wir die potenzielle Möglichkeit der Anwendung
von Lasern zur Gewebefusion evaluieren [Ahmadi 1992]. Mit der Weiterentwicklungen dieser
Methode stehen auch neue Techniken der Gewebefusion zur Verfügung, die nach
entsprechenden Modifikationen des Verfahrens neue Perspektiven für die Anwendung des
selektiven Wärmeeintrages auch bei der autologen Chondrozytentransplantation eröffnen.
Die Nutzung von Laserschweißverfahren zum Verbinden von Gewebe hat das Potenzial, sich zu
einem bedeutenden Meilenstein in der Chirurgie zu entwickeln, insbesondere da das Verfahren
auch laparoskopisch bzw. endoskopisch eingesetzt werden kann. Für die zunehmende
Anwendung der Lasertechnik zur Gewebefusion setzt langsam eine weitreichende Akzeptanz
ein. Im Vergleich zu herkömmlichen Nahttechniken zur Geweberekonstruktion verspricht das
neue Verfahren ein schnelles, einfaches und weniger traumatisierendes Verfahren mit
geringerem Naht- und Nadeltrauma, verminderter Fremdkörperreaktion und einer Minimierung
der Blutungsgefahr [Godlewski 1995, Dalsing 1992, Chikamatsu 1995]. Durch Laserschweißen
zustande gekommene Fusionen weisen eine schnellere Heilung auf [Frazier 1985]. Durch
lasergestützte Gewebefusion ist der komplette Wundverschluss möglich. Im Fall von
Gefäßfusion erreicht man intraoperativ eine wasserfeste Anastomose. Beim Einsatz der Methode
zur Wiederherstellung von Nervenverbindungen wird das zufällige Wuchern sich
regenerierender Axone bzw. das Eindringen von Fibroblasten verhindert [Eppley 1989].
Bei den klinischen Anwendung der bisherigen lasergestützten Gewebefusionierung bestehen
aber noch immer zwei wesentliche Probleme. Zum einen besitzt eine so erzeugte Anastomose
eine relativ geringe Verbindungsfestigkeit, besonders in der akuten Heilungsphase bis zu 5
Tagen postoperativ [Jain 1979, Grubbs 1988]. Zum anderen muss man nach wie vor mit einer
nicht zu vernachlässigenden thermischen Schädigung des umgebenden Gewebes infolge einer
direkten Erhitzung durch den Laser rechnen [Kopchok 1988, Chow 1990]. Bedenken gibt es
auch wegen technischer Probleme bezüglich Gewebeausrichtung, einem nicht klar definierbaren
„Endpunkt “ des Verfahrens und schlechter Reproduzierbarkeit der Ergebnisse [Bass 1995,
Thomsen 1995].
Anastomosen geringer Stärke können zu einem Aneurysma oder gar zum Riss der
Rekonstruktion führen. Nach Laseranastomosierung wird über eine Fehlerrate von 8%-90%
berichtet. Im Vergleich dazu liegt die Fehlerrate bei genähten Geweberekonstruktionen zwischen
0% und 12% [Frazier 1985, Lawrence 1991]. Einige Forscher berichten über die Notwendigkeit
zusätzlicher Nähte, um die Erfolgsquote ihrer Laseranastomosen zu verbessern [Cilesiz 1996].
Dies erschwert die Operation und steigert das Risiko postoperativer Komplikationen. In einem
anderen Ansatz wurde eine zusätzliche Gewebeschicht, wie venöse Transplantate bei
Gefäßrekonstruktionen oder Epineurium bei Nervenrekonstruktion [Abramson 1991, Korff
1992] auf das anastomotische Areal appliziert. Zwar werden mit diesem Ansatz auch
Fremdkörperreaktionen verhindert, doch muss geeignetes Gewebematerial präpariert werden,
und die Operation ist technisch sehr anspruchsvoll.
Die thermische Schädigung des Gewebes ist ein besorgniserregender Aspekt bei
Laserbehandlungen. Gewebeschweißen mittels Laser erfolgt durch eine laserinduzierte
Erwärmung des Gewebes auf Temperaturen, die eine unmittelbare, irreversible Schädigung der
strukturellen Gewebeproteine durch Zellnekrose und -denaturierung hervorrufen kann. Die
200

daraus folgende Proteindenaturierung erfolgt nicht spezifisch im Zielgewebe, und der
Temperaturanstieg kann unter Umständen nicht lokalisiert werden. Die Denaturierung ist ein
durch das lokale Temperatur-Zeit-Verhalten bestimmter kinetischer Prozess, der durch ein
einfaches Arrheniusmodell genähert werden kann [Pearce 1993, Çilesiz 1996]. Das Ausmaß der
Reaktion verhält sich linear proportional zur Zeit und ist eine exponentielle Funktion der
Temperatur. Im Ergebnis dieser exponentiellen Abhängigkeit ist die Temperatur der
dominierende Parameter zur Regelung des Ausmaßes der Reaktion.
Das Ziel eines thermischen Lasergeweberekonstruktionsverfahrens ist die Koagulation eines
gewünschten Gewebevolumens mit minimalen Auswirkungen im benachbarten gesunden
Gewebe. Aufgrund seiner geringen Eindringtiefe (<20 μm) in Weichgewebe wird der CO2 Laser für die Laserrekonstruktion dünner Gewebeschichten favorisiert. In dicken
Gewebeschichten kommt es jedoch bei der Anwendung des CO2-Lasers zu einem
unvollständigen Verschluss des anastomosierten Bereiches. In diesem Fall kann nur durch
Anwendung hoher Leistungsdichten oder langer Expositionszeiten eine zuverlässige
Gewebeverbindung erreicht werden [Kopchok 1988]. Bei hohen Leistungsdichten besteht die
Gefahr der Gewebeverkohlung, die zu einer sekundären Zersetzung der Rekonstruktion oder
Aneurysmenbildung führt. Lange Expositionszeiten bewirken eine Wärmeausbreitung über die
ursprüngliche Absorptionszone hinaus. Dies ist besonders problematisch, wenn die Wärme sich
horizontal vom anastomotischen Bereich zum umgebenden gesunden Gewebe ausbreitet.
Histologische Untersuchungen belegen, dass bei Anwendung von Laserstrahlung mit hohen
Leistungsdichten über lange Zeiten mit dem Ziel eine effiziente Gewebefusion herzustellen,
hochgradige thermische Schädigungen im Gewebe erzeugt werden [Kopchok 1988, Chow
1990]. Der Argonlaser hat eine höhere Eindringtiefe in Weichgewebe (ca. 300-700 μm) und ist
daher besser geeignet für den Einsatz zur Herstellung von Verbindungen dickerer
Gewebeschichten. Dabei entstehen jedoch Probleme bei der Dosimetrie. Aufgrund von
Schwankungen des Hämoglobin- und Melaningehaltes des Gewebes, der lokalen Gewebedicke
und des Hydratationszustandes ergeben sich Schwierigkeiten mit der exakten Bestimmung der
notwendigen Laserenergie [Self 1996]. Die Spanne zwischen einer gelungenen und einer
misslungenen Gewebeverbindung ist sehr schmal. Eine zu geringe Leistungsdichte ergibt eine
schwache Anastomose. Eine zu hohe Leistungsdichte hingegen bewirkt eine extreme thermische
Schädigung des Gewebes, wobei die Gewebeproteine vertrocknen und schrumpfen, wodurch die
Flexibilität und Festigkeit der Naht verringert wird.
Um diese Problematik zu umgehen, werden in neuster Zeit bei der Herstellung der Anastomosen
mittels Laser zwei innovative Maßnahmen verwendet:
- die Zugabe von endogenem und exogenem Material als Lötmittel und
- die Verwendung laserwellenlängenspezifischer Chromophore.
Die Zugabe von endogenem und exogenem Material an der Gewebeverbindung unterstützt eine
stabile Kantenausrichtung (das Material fungiert als schwacher Klebstoff vor der
Denaturierung) und die Kräftigung der Wunde, besonders in der akuten postoperativen
Heilungsphase, während das darunter liegende Gewebe vor übermäßiger, durch direkte
Absorption des Laserlichts entstehende thermischer Schädigung abgeschirmt wird. Zu diesem
Zwecke werden Materialien wie u.a. Blut, Plasma, Fibrinogen und Albumin verwendet [Bass
1994, Poppas 1993, McNally 1999, Soller 2003].
Durch die Verwendung laserwellenlängenspezifischer Chromophore erfolgt die Absorption in
der eingefärbten Region und dem umgebenden Gewebe unterschiedlich. Ein Vorteil dieses
201

Verfahrens ist, dass das Areal großflächig bestrahlt werden kann, während die Energie selektiv
nur durch das Ziel absorbiert wird. Folglich wäre eine exakte Fokussierung des Laserstrahls
eventuell nicht mehr notwendig. Durch die verbesserten Absorptionseigenschaften des
eingefärbten Gewebes könnten geringere Leistungsdichten verwendet werden, um den
erforderlichen Effekt zu erzielen, was die Verfahrenssicherheit erhöht. Als Beispiele für den
Einsatz von Farbstoffen zur Unterstützung des Laserschweißverfahrens seien genannt: Carbon
Black und Fen 6 beim Nd:YAG-Laser, Indocyaningrün beim Diodenlaser mit der Wellenlänge
von ca. 800 nm, Eisenoxid und Fluoreszein beim KTP-Laser sowie basisches Fuchsin,
Methylviolett, Kristallviolett und Fluoreszeinisothiocyanat beim Argonlaser [Kokosa 1997,
Ravzi 1996, Poppas 1993, Brooks 1992, Self 1996].
Eine Reihe von experimentellen Studien wurde durchgeführt, um die intracelluläre Eindringtiefe
der Laserbestrahlung in Abhängigkeit von der Wellenlänge zu bestimmen. Die Lichtverteilung
und -verbreitung in biologischen Geweben wird beinflusst durch die gewebespezifischen
optischen Eigenschaften. Daher sind die relevanten Parameter durch exakte Kalkulation der
Lichtdosimetrie bestimmt. Die diagnostische Sicherheit wird durch genaue Prozessanalyse der
individuellen und lokalen Abweichung gesteigert. Die erhobenen Daten der in vitro untersuchten
kultivierten Zellen können als Anhalt für In-vivo-Untersuchungen von Geweben dienen [Roggan
1993, Cheong 1990, Roggan 1995, Ritz 1997, Welch 1997].
Welch konnte die unterschiedliche Wärmereaktion der einzelnen Gewebeschichten nach
Laserbestrahlung differenzieren, indem er die verschiedenen Temperaturgradienten
mathematisch nachwies [Welch 1984]. Die Wärmeleitung und -abgabe in unterschiedlichen
Geweben ist direkt abhängig von der Dichte des Gewebes, der Grundtemperatur, der
spezifischen Wärmeentwicklung und der generellen Temperaturerhöhung. Anhand eines Hautund Retinamodells wird direkt proportional die spezifische Wärmeerhöhung und der
dazugehörige Gewebsschaden erfasst.
Zusammenfassend lässt sich feststellen, dass sich alle Anwender über die thermischen Effekte
während der Laserbestrahlung einig sind. Das Mass der Lichtintensität, der Temperatur und der
Gewebeschädigung sind kritisch in Bezug auf Modifikation und Validierung der Modelle
anzusehen.
An Muskel- und Lungengewebe konnte unter einer Wärmebestrahlung von 0,06 bis 0,12 W/cm
eine Perfusionssteigerung der Gewebe nachgewiesen werden. Jedoch in unterschiedlicher Weise
auf Grund der unterschiedlichen Gewebedichte. Mit der Gewebetemperatur verändert sich die
Perfusion [Liu 2003, Davies 1994, Harasaki 1998, Xu 1998, Saidel 2001].
In einer Studie von Kaneps wurde der Einfluss von Wärme- und Kälteumschlägen auf die
Gewebeheilung von der Metacarpalen Region bei Pferden analysiert [Kaneps 2000]. Die
konventionellen Hot und Cold Packs zeigen relativ geringe Veränderungen in der
Gewebetemperatur. Jedoch Eis- und Warmwasserumschläge mit Temperaturen von 40 bis
45 Grad Celsius scheinen oiptimale Gewebewirkungen zu zeigen mit entsprechenden
therapeutisch wirksamen Temperaturunterschieden im Gewebe.
Die zelluläre Toleranz von Fibroblastenzellen der Säugetiere nach gepulster Laserbestrahlung
wird von Simanovskii bechrieben [Simanovskii 2005]. Der Schaden der Zelle ist bei kurzem
Impuls (z. B. 300 μs) bis zu einer Temperatur von 180 Grad Celsius noch tolerabel. Die Zelle
überlebt. Die Analyse der Ergebnisse haben gezeigt, dass die maximale Temperatur nach der
Pulsdauer dem Arrheniusgesetzt folgt [Huettmann 2003, Framme 2002].

202

Youn beschäftigte sich mit der Frage, ob die Retardierung des Knorpelgewebes nach nonablativer Laserbestrahlung durch die thermische Denaturierung oder die Dehydratation
verursacht wird [Youn 2005]. Mit dem PS-OCT-System konnte Nasenseptum-Knorpelgewebe
unter der Anwendung des Nd:YAG-Lasers im Rahmen des non-ablativen Verfahrens lokal
bestrahlt werden. Youn fand heraus, dass die retardierenden Knorpelveränderungen primär
durch eine Dehydratation hervorgerufen werden. Diese Ergebnisse entsprachen auch den
Beobachtungen anderer Autoren [Lai 1991, Sobol 1996, Wang 1996, Maitland 1997,
Bagratashvili 1997].

203

8

Zusammenfassung

In Abhängigkeit von den Laserparametern – Wellenlänge, Leistungsdichte und Expositionszeit –
sowie den optischen und thermischen Gewebeeigenschaften können durch die Laserbestrahlung
von biologischen Geweben drei Typen von Gewebereaktionen erzielt werden: photochemische-,
thermische- und Photodekompensationseffekte. Die daraus resultierende Möglichkeit der
Laseranwendung zur Behandlung von zahlreichen Erkrankungen ist zum medizinischen Alltag
geworden. Eine zunehmende Bedeutung gewinnt die Laserchirurgie bei der Behandlung von
bradytrophen Geweben. Die Therapie mit niedrigenergetischen Lasern (Low Level Lasertherapie
(LLLT)) findet zwar ihren klinischen Einsatz, bisher jedoch ohne wissenschaftlichen Nachweis
des eigentlichen Wirkmechanismus. In der vorliegenden Arbeit wurden grundlegende Prozesse
des wärmestimulierten Verhaltens vom Zellstoffwechsel des Knorpelgewebes unter besonderer
Berücksichtigung sowohl des Einflusses der thermischen Effekte als auch der Einwirkung der
LLLT auf die Synthesesteigerung evaluiert.
Die Schneideigenschaften verschiedener Lasersysteme am humanen Knorpel wurden in Bezug
auf die klinische Einsetzbarkeit, Qualität des Schnitts, Größe der thermischen Schädigungszone
und Vorhandensein von Karbonisation untersucht. Hier kommt dem Einsatz des Er:YAG-Lasers
zur Bearbeitung von Knorpelgewebe eine besondere Bedeutung zu.
Zunächst liegen die Ergebnisse von In-vitro-Untersuchungen der Lasersysteme am
Knorpelgewebe vor. Die Morphologie, die Proliferation und die Differenzierung der
Chondrozyten werden durch die extrazellulären Matrixproteine Fibronektin und Kollagen
beeinflusst. Beta 1-Subfamilie der Integrine vermitteln die Signalübertragung zwischen
Chondrozyten und den Matrixproteinen, wobei die Interaktion zu spezifischen Antworten der
anabolen intrazellulären Signalkaskade in den Knorpelzellen führt. Mit einem
niedrigenergetischen Diodenlaser (780 nm) bei drei unterschiedlichen Energiedichten (1 J/cm,
4 J/cm und 6 J/cm) sind die Matrixkomponenten in osteoarthrotischem Knorpel untersucht
worden. Bei dreimaliger Bestrahlung mit einer Energiedichte von 4 J/cm zeigten Kollagen Typ
II und Fibronektin die höchste Synthesesteigerung. Durch die Aktivierung der Beta 1
Integrinrezeptorgruppe bei diesem Bestrahlungsmuster ist eine erhöhte Signalübertragung in
den Chondrozyten beschrieben.. Zytoskeletale Signalproteine (Vinculin und Paxilin),
Aktivierung von Shc und Erk 1/Erk 2-MAP Kinase-Kaskade werden erhöht, um somit die
Integrine-Rezeptoren zu aktivieren. Dieser Aktivierungsprozess ist wichtig zum Überleben, zur
Differenzierung und zur Proliferation der Chondrocyten. Diese Signalproteine sind bei dem
Bestrahlungsmuster erhöht. Auch der stimulierende Einfluss einer Nd:YAG-Laserbestrahlung
auf Knorpelgewebe ist beschrieben. Bei einer Bestrahlung mit einer Gesamtenergie von 30 bis
100 Joule und einer Leistungsdichte von 10 bis 30 Watt/cm lassen sich sowohl bei gesunden
tierischen als auch bei osteoarthrotisch geschädigtem menschlichem Knorpel die
Matrixsynthesen steigern. Es ist anzunehmen, dass thermische Effekte für die
Synthesesteigerung am Knorpelgewebe mitverantwortlich sind.
Bei In-vivo-Untersuchungen von verschiedenen Lasersystemen (Nd:YAG-, CO2-, Ho:YAG- und
Excimer-Laser) wurden in der arthroskopischen Knorpelchirurgie Auswirkungen auf die
gesamte funktionelle Einheit der inneren Gelenkanteile nachgewiesen. Gelenkkapsel, Synovia
und Gelenkknorpel werden in unterschiedlichster Weise beeinflusst. Als herausragendes
Ergebnis konnte nach experimenteller Knorpelabrasion mit dem Nd:YAG-Laser (1064 nm) nach
vorübergehender serofibrinöser Synovialitis eine durch verstärkte Vaskularisierung bedingte
Chondrozytenproliferation beobachtet werden. Bei weiteren Untersuchungen zum Abbau von
204

Proteoglykanen im osteoarthrotisch veränderten Knorpel konnte unter niedrigenergetischer
Laserbestrahlung (692,6 nm) eine mildere Veränderung der Gelenke mit geringerem
Proteoglykanabbau nachgewiesen werden. Makroskopische, mikroskopische und
immunhistochemische Veränderungen nach Laserbestrahlung mit niedriger Energiedichte
konnten tierexperimentell gefunden werden. Kollagen Typ I, Kollagen Typ II,
Glucosaminoglykane, Fibronektin, Tenascin und Zytokine spielen hierbei eine wesentliche
Rolle. Unter der Wirkung einer Diodenlaserbestrahlung (692,6 nm) mit einer Energiedichte von
4 J/cm konnte die Arthrosegradentstehung deutlich reduziert werden. Eine Abnahme des
Proteoglykans und Zunahme des Kollagen Typ VI als Charakteristikum für gesunden Knorpel
nach Bestrahlung der Osteoarthrose spricht für eine Stoffwechselsteigerung im hyalinen
Knorpel. Tenascin des gesunden Knorpels erfährt unter der Bestrahlung im osteoarthrotischen
Knorpel eine wesentliche Produktionssteigerung.
Es muss jedoch berücksichtigt werden, dass die anatomischen und biochemischen Unterschiede
eine Übertragung der im experimentellen Arthrosemodell des Kaninchens gewonnenen
Erkenntnisse auf die Verhältnisse in der humanen Arthrose nur mit Einschränkung zulassen.
Trotz allem konnte gezeigt werden, dass die niedrigenergetische Laserbestrahlung sowohl des
tierexperimentellen als auch humanen osteoartrotischen Knorpels den Zellstoffwechsel auf einer
bestimmten Ebene bei definierten Bedingungen positiv beeinflusst. Eine übergeordnete Rolle für
die Syntheseerhöhung scheinen Licht, Zeit und Wärme zu spielen. Die Zytochrom C-Oxidase
dient als möglicher Fotoakzeptor bei der Bestrahlung von Zellen mit monochromatischem Rotbis nahem Infrarotlicht. Durch die Zytochromabsorption fungiert das Photon als Träger
biologischer Energie und somit als Anregung für den Elektronentransport. Bei diesem Prozess
wird Bioenergie in Form von ATP aus ADP erzeugt. In den Studien der unterschiedlich
verwendeten Wellenlängenbereiche absorbieren die Zytochrome als Teil der
Elektronentransportkette äußerst stark. Aus dieser Theorie heraus und den Ergebnissen der
Wirkungen des Dioden-Lasers auf stimulierenden Effekt der Proliferation der
Proteoglykansynthese am humanen Gelenkknorpel heraus sind Temperaturerhöhung und
Wärmeentwicklung die entscheidenden Parameter.
Seit vielen Jahrzehnten stellen der lokale Knorpelschaden und die Osteoarthrose ein
wesentliches klinisches Problem dar: schmerzbedingte Medikamenteneinnahme, zunehmende
Immobilisierung,
langfristige
Arbeitsunfähigkeiten,
endoprothetische
Versorgung,
sozioökonomische Kostenexplosion bis hin zu vielen operativen Eingriffen. Neben sog.
gewebsstimulierenden intraartikulären Injektionen, Gelenkspülung und Knorpelglättung,
Pridiebohrung, Abrasionsarthroplastik, Mikrofrakturierung, Mosaikplastik, Knorpel-KnochenStanze, Periost- und Perichondriumtransplantation stellt heutzutage die Autologe
Chondrocytentransplantation (ACT) bei lokalem Knorpelschaden und individueller
Entscheidung die Alternative dar. Bei ausgedehntem Knorpelschaden und/oder hohem
Lebensalter steht dem Individuum nur der künstliche Ersatz mit Prothese nach eventuell
vorheriger Korrekturosteotomie zur Verfügung.
Auf der Suche nach wachstumsfördernden bzw. -erhaltenden Maßnahmen für das verletzte oder
arthrotische Knorpelgewebe in Kombination mit den herkömmlichen Maßnahmen könnte eine
zusätzliche oder alleinige niedrigenergetische Laserbestrahlung unter definierten Bedingungen
der Schlüssel zum Erfolg sein. Hierbei sind die neuesten Erkenntnisse des wärmestimulierten
Verhaltens des Zellstoffwechsels von entscheidender Bedeutung.
Der intrazelluläre Stoffwechsel hängt biophysikalisch von Konzentrationsgradienten und
mechanischen Transportvorgängen ab. In Modellrechnungen konnte gezeigt werden, dass
205

während der Bestrahlung des Gewebes mit niedrigenergetischen Lasern Temperaturgradienten
innerhalb einer Zelle entstehen können, die diese Vorgänge beeinflussen. In biologischen
Geweben – somit auch im Knorpelgewebe – kann eine Temperaturveränderung z.B. durch
Einwirkung von Laserstrahlung induziert werden. Unter Berücksichtigung der dynamischen
gewebeoptischen Parameter sind Strahlungsabsorption und Streuung die entscheidenden
Größen der Laser-Gewebe-Interaktion. Fixierte Streuzentren und Absorber sind in die
Gewebematrix integriert. Diese führen zu einer Abschwächung der Strahlung und letztendlich
zum Schutz der Zelle und der Zellorganellen. Durch die Absorption kann die Zelle im Verband
verändert werden. NADH, Flavine und Porphyrine wie z.B. das oxidierte Zytochrom oder die
Katalase sind Absorber innerhalb der Zellen. Eine Temperaturerhöhung führt zur Aktivierung
der Transportprozesse. Auf subzellulärem Niveau führt die unmittelbare, direkte
Temperaturerhöhung in einer räumlich begrenzten Umgebung ggf. zur Stoffwechselaktivierung
bzw. -inaktivierung und/oder zur Schädigung essenzieller supramolekularer Strukturen. Aus
dieser Theorie heraus darf die kurzfristige Induktion hoher Temperaturgradienten innerhalb des
zellulären Systems eine Reizung der zellulären Matrix verursachen und mithin eine vollständig
reversible Schädigung der Zelle darstellen.
Würde sich diese Theorie in weiteren wissenschaftlichen Grundlagenuntersuchungen bestätigen,
bürgen diese Erkenntnisse eine enorme wissenschaftliche und klinische Relevanz mit
erheblichen sozioökonomischen Konsequenzen in der Behandlung des lokalen und generellen
Knorpelschadens.

206

9

Literaturverzeichnis

Abramson DL, Shaw W, Kamat B, Harper A, Rosenberg CR: Laser-assisted venous anastomosis: A
comparison study. J Reconstruct Microsurg 1991; 7: 199-203.
Ahmadi
A:
Laser-induzierte
Gewebefusion.
Experimentelle
Studie
über
die
Gefäßanastomosenherstellung durch Laser, am Beispiel der Arteria femoralis des Kaninchens.
Habilitationsschrift des Universitätsklinikums Steglitz der Freien Universität Berlin 1992.
Aigner T, Bertling W, Stoss H, Weseloh G, Von der Mark K: Independent expression of fibrilforming collagens I, II, and III in chondrocytes of human osteoarthritic cartilage. J Clin Invest
1993; 91: 829-837.
Albelda SM: Role of integrins and other cell adhesion molecules in tumor progression and
metastasis. Lab Invest 1993; 68: 4-17.
Albrecht H, Rohde E, Zgoda F, Müller G: Lasersysteme. In: Kramme (Hrsg.): Medizintechnik.
Verfahren, Systeme, Informationsverarbeitung. Springer 2002: 296-318.
Alexander CJ: Osteoarthritis: a review of old myths and current concepts. Skeletal Radiol 1990;
19: 327-333.
Altman RD, Dean DD: Osteoarthritis research: animal models. Semin Arthritis Rheum 1990;
19(1): 21-25.
Anderer U, Libera J: In vitro Engineering of Human Autogenous Cartilage. Journal of Bone and
Mineral Research 2002; 17(8): 1420-1429.
Anderson RR, Parrish BS, Parrish JA: The optics of human skin. J Invest Derm 1981; 77(1): 1319.
Asari A, Miyauchi S, Kuriyama S, Machida A, Kohno K, Uchiyama Y: Localization of hyaluronic
acid in human articular cartilage. J Histochem Cytochem 1994; 4: 513-522.
Axelssons S: Human and experimental osteoarthrosis of the temporomandibular joint.
Morphological and biochemical studies. Swed Dent J 1993; 91: 1-45.
Bäumler W, Abels C, Szeimies RM: Fluorescence Diagnosis and Photodynamic Therapy in
Dermatology. Medical Laser Application 2003; 18(1): 47-56.
Bagratashvili V, Sobol EN, Sviridov AP, Popov AP, Omel`chenko AI, Howdle SM: Thermal and
Diffusion Processes in Laser-Induced Stress Relaxation and Reshaping of Cartilage. J
Biomechanics 1997, 30(8): 813-817.
Bass LS, Libutti SK, Oz MC, Rosen J, Williams MR, Nowygrod R, Treat MR: Canine
choledochotomy closure with diode laser-activated fibrinogen solder. Surgery 1994; 115: 398401.
Bass LS, Treat MR: Laser tissue welding: a comprehensive review of current and future clinical
applications. Las Surg Med 1995; 17: 315-349.
Beckers JM, Bulstra SK, Kuijer R, Bouwmeester SJ, Linden AJ: Analysis of the clinical results after
perichondral transplantation for cartilage defects of the human knee. 19th Symposium of the
European Society of Osteoarthritis, Nordwijkerhout Netherlands 1993: 157.
Behrens P, Bruns J, Erggelet C, Esenwein S, Gaissmaier C: Stellungnahme der Arbeitsgemeinschaft
Autologe Chondrozyten-Transplantation (ACT) und Tissue Engineering. DGU-Mitteilungen und
Nachrichten 2002; 45: 34-41.
Behrens P, Ehlers EM, Kochermann KU, Rohwedel J, Ruslies M, Plotz W: Neues Therapieverfahren
für
lokalisierte
Knorpeldefekte
–
Ermutigende
Resultate
mit
der
autologen
Chondrozytentransplantation. MMW Fortschr Med 1999; 45: 49-51.
Bellamy N: Osteoarthritis clinical trials: candidate variables and clinimetric properties. J
Rheumatol 1997; 24: 768-78.
207

Bergh H van den, Ballini JP, Sickenberg M: Photodynamic Therapy for Subfoveal Choroidal
Neovascularisation in Various Diseases among which Age-related Macular Degeneration: An
Update. Medical Laser Application 2003; 18(1): 65-78.
Berkenpas M, Lawrence D, Ginsburg D: Molecular evolution of plasminogen activator inhibitor-1
functional stability. EMBO 1995 : 14; 2969–2977.
Bertalanffy LV, Beier W, Laue R: Biophysik des Fließgleichgewichts. Akademie-Verlag, Berlin
1977.
Bert JM, Maschka K: The arthroscopic treatment of unicompartmental gonarthrosis – a five year
follow up study of abrasion arthroplasty plus arthroscopic debridement and arthroscopic
debridement alone. Arthroscopy 1989; 5: 25-32.
Billinghurst RC, Dahlberg L, Ionescu M, et al.: Enhanced cleavage of type II collagen by
collagenases in osteoarthritic articular cartilage. J Clin Invest 1997; 99: 1534-1545.
Bonaventure J, Kadhom N, Cohen-Solal L, Ng KH, Bourguignon J, Lasselin C, Freisinger P
Reexpression of cartilage spezific genes by dedifferentiated human articular chondrocytes
cultured in alginate beads. Exp Cell Res 1994; 212: 97-104.
Bosatra M, Jucci A, Olliaro P, Quacci D, Sacchi S: In-vitro fibroblast and dermis fibroblast
activation by laser irradiation at low energy. An electron microscopic study. Dermatologica 1984;
168: 157-162.
Boulton M, Marshall J: He-Ne laser stimulation of human fibroblast proliferation and attachment
in vitro. Lasers Life Sci 1986; 2: 125-134.
Bouwmeester SJ, Beckers JM, Kuijer R, Linden AJ van der, Bulstra SK: Long term results of rib
perichondrial grafts for repair of cartilage defects in the human knee. Int Orthop 1996; 21: 313317.
Breugel HHFI, Bär PRD.: Power density and exposure time of He-Ne laser irradiation are more
important than total energy dose in photo-biostimulation of human fibroblasts in vitro. Lasers
Surg Med 1992; 12: 528-537.
Brierley VH, Ayad S, Grante ME: Types II, VI and IX collagens in normal and osteoarthrotic
articular cartilage. Biochem Soc Trans 1991; 19: 379.
Brighton CT, Unger AS, Stambough JL: In vitro growth of bovine articular cartilage chondrocytes
in various capacitively coupled electrical fields. J Orthop Res 1984; 2: 15-22.
Brittberg M, Lindahl A, Nilsson A, et al.: Treatment of deep cartilage defects in the knee with
autologous chondrocyte transplantation. N Engl J Med 1994; 331: 889-895.
Brittberg M, Tallheden T, Sjogren-Jansson B, Lindahl A, Peterson L: Autologous chondrocytes
used for articular cartilage repair: an update. Clin Orthop 2001; 391 Suppl: 337-348.
Brittberg M, Nilsson A, Lindahl A, Ohlsson C, Peterson L: Rabbit articular cartilage defects treated
with autologous cultured chondrocytes. Clin Orthop 1996; 326: 270-283.
Brittberg M: Autologous chondrocyte transplantation. Clin Orthop 1999; 367(Suppl): 147-155.
Brooks SG, Ashley S, Fisher J, Davies GA, Griffiths J, Kester RC, Rees MR: Exogenous
chromophores for the argon and Nd:YAG lasers: a potential application to laser-tissue
interactions. Las Surg Med 1992; 12: 294-302.
Brown RA, Jones KL: The synthesis and accumulation of fibronectin by human articular cartilage.
Rheumatol 1990; 17: 65-72.
Bruns J, Steinhage J: Transplantation of chondrogenic tissue in the treatment of lesions of the
articular cartilage. Orthopäde 1999; 28; 52-60.
Buckwalter J, Rosenberg L, Hunziker E: Articular cartilage: composition, structure, response to
injury, and methods of facilitating repair. Raven Press New York 1990.
208

Bulstra S, Homminga G, Buurman W, Terwindt-Rouwenhorst E, Linden A van der: The potential
of adult human perichondrium to form hyalin cartilage in vitro. J Orthop Res 1990; 3: 328-335.
Burton-Wurster N, Butler M, Harter S, Colombo C, Quintavalla J, Swartzendurber, Arsenis C, Lust
G: Presence of Fibronectin in articular cartilage in two animal models of osteoarthritis. J
Rheumatol 1986; 13: 175-182.
Byers PD, Maroudas A, Oztop F, et al.: Histological and biochemical studies on cartilage from
osteoarthrotic femoral heads with special reference to surface characteristics. Connect Tissue Res
1977; 5: 41-49.
Calderhead RG: Basics. In: Ohshiro T, Calderhead RG (ed): Low Level Laser Therapy A Practical
Introduction. John Wiley & Sons 1988: 1.1-1.6.
Cao L, Lee V, Adams ME, Kiani C, Zhang Y, Hu W, Yang BB: Beta-Integrin-collagen interaction
reduces chondrocyte apoptosis. Matrix Biol 1999; 18: 343-355.
Carney SL, Billingham ME, Caterson B, Ratcliff A, Bayliss MT, Hardingham TE, Muir H: Changes
in proteoglycan turnover in experimental canine osteoarthritis cartilage. Matrix 1992; 12: 137147.
Castro DJ, Abergel RP, Meeker C, et al.: Effects of the Nd:YAG laser on DNA synthesis and
collagen production in human skin fibroblast cultures. Ann Plast Surg 1983; 11 :214-222.
Cheong WF, Prahl SA, Welch AJ: A review of the optical properties of biological tissue. IEEE J
Quant El 1990;26 (12): 2166-2185.
Chevalier X, Claudepierre P, Groult N, Godeau GJ: Influence of Interleukin 1 on tenascin
distribution in human normal and osteoarthritic cartilage: A quantitative immunohistochemical
study. Ann Rheum Dis 1996; 55: 772-775.
Chevalier X., Groult N, Larget-Piet B, Zari L, Nornebeck W: Tenascin distribution in articular
cartilage from normal subjects and from patients with osteoarthritis and rheumatoid arthritis.
Arthritis Rheum 1994; 37: 1013-1022.
Chikamatsu E, Sakurai T, Nishikimi N, Yano T, Nimura Y: Comparison of laser vascular welding,
interrupted sutures, and continuous sutures in growing vascular anastomoses. Las Surg Med 1995;
16: 34-40.
Cholewa D, Waldschmidt J: Laser Treatment of Hemangiomas of Larynx and Trachea. Lasers in
Surgery and Medicine 1998; 23: 221-232.
Chow JWN, Flemming AF: Laser assisted microvascular anastomosis: a histological study. Laser
Med Sci 1990; 5: 281-287.
Cilesiz I, Springer T, Thomsen S, Welch AJ: Controlled temperature tissue fusion: argon laser
welding of canine intestine in vitro. Lasers Surg 1996; 18: 325-334.
Cremer MA, Rosloniec EF, Kang AH: The cartilage collagens: a review of their structure,
organization, and role in the pathogenesis of experimental arthritis in animals and in human
rheumatic disease. J Mol Med 1998; 76: 275-288.
Cruz-Esteban C, Wilke WS: Innovative treatment approaches for rheumatoid arthritis. Non-surgical
synovectomy. Baillieres Clin Rheumatol 1995; 9: 787-801.
Dalsing MC, Packer CS, Kueppers P, Griffith SL, Davis TE: Laser and suture anastomosis: passive
compliance and active force production. Lasers Surg 1992; 12: 190-198.
Danielsson LG: Incidence and prognosis of coxarthrosis. Clin Orthop 287:13-18, 1993
Davies CR, Fukumura F, Fukamachi K, Muramoto K, Himley C, Massiello A, Chen JF, Harasaki H:
Adaptation of tissue to a chronic heat load. ASAIO J. 1994; 44: 514-517.
Dieppe P: Some recent clinical approaches to osteoarthritis research. Semin Arthritis Rheum 1990;
20(1): 2-11.
209

Ding M, Dalstra M, Linde F, Hvid I: Mechanical properties of the normal tibial cartilage-bone
complex in relation to age. Clin Biomech 1998; 13: 351-358.
Dingle JT, Davies ME, Mativi BY, Middeltown HF: Immunohistochemical identification of
interleukin-1 activated chondroyte. Ann Rheum Dis 1990; 49: 889-897.
Dörschel K: Aufbau eines Lasers. In: Berlien HP, Müller G (Hrsg.): Angewandte Lasermedizin,
Lehrbuch und Handbuch für Praxis und Klinik. Ecomed 1989(a), aktuelle Ergänzungslieferung:
II-2.2.
Dörschel K, Müller G: Physikalische Grundlagen des Lasers – Verstärker mit Rückkoplung. In:
Berlien HP, Müller G (Hrsg.): Angewandte Lasermedizin, Lehrbuch und Handbuch für Praxis und
Klinik. Ecomed 1989(b), aktuelle Ergänzungslieferung: II-2.1.
Dore S, Pelletier JP, Dibattista JA, et al.: Human osteoarthritic chondrocytes possess an increased
number of insulin-like growth factor 1 binding sites but are unresponsive to its stimulation.
Possible role of IGF-1 binding proteins. Arthritis Rheum 1994; 37: 253-263.
Dortbudak O, Haas R, Mallath-Pokorny G: Biostimulation of bone marrow cells with a diode soft
laser. Clin Oral Implants Res 2000; 11: 540-545.
Ebert DW, Bertone AL, Roberts C: Effect of irradiation with a low-intensity diode laser on the
metabolism of equine articular cartilage in-vitro. Am J Vet Res 1998; 59: 1613-1618.
Edwards RB, Lu Y, Rodrigues E: Thermometric determination of cartilage matrix temperatures
during thermal chondroplasty: comparison of bipolar and monopolar radiofrequency devices.
Arthroscopy 2002: 18; 339-346.
Egan JM: A viscoelastic analysis of the tensile weakening of deep femoral head articular cartilage.
Proc Inst Mech Eng 2000; 214: 239-247.
Enomoto M, Leboy PS, Menko AS, Boettiger D: Beta 1 integrins mediate chondrocyte interaction
with type I collagen, type II collagen, and fibronectin. Exp Cell Res 1993; 205: 276-285.
Enomoto-Iwamoto M, Iwamoto M, Nakashima K, Mukudai Y, Boettiger D, Pacifici M, Kurisu K,
Suzuki F: Involvement of alpha5beta1 integrin in matrix interactions and proliferation of
chondrocytes. J Bone Miner Res 1997; 12: 1124-1132.
Eppley BL, Kalenderian E, Winkelmann T, Delfino JJ: Facial nerve graft repair: suture versus
laser-assisted anastomosis. J Oral Maxillofac 1989; 18: 50-54.
Erggelet C: Perspektiven der Knorpelregeneration. Implant 1999; 2: 7-8.
Evans Ch: Cartilage and synovium. In: Baratz M.E., Watson A.D., Imbriglia J.E. (Hrsg.)
Orthopedic Surgery: The Essentials. Thieme Medical Publishers Inc, New York: 1999; 33.
Ewy RG, Dilley RA: Distinguishing between luminal and localized proton buffering pools in
thylakoid membranes. Plant Physiol 2000; 122: 583-585.
Fassbender HG, Zwick J: Results of new research in the area of osteoarthritis. Wien Med
Wochenschr 1995; 145: 96-98.
Ficat RP, Ficat C, Gedon P, Toussaint JB: Spongiolization: A new treatment for diseaesed patellae.
Clin Orthop 1979; 144: 74-83.
Fischer R, Krebs R, Scharf HP: Cell vitality in cartilage tissue culture following Excimer laser
radiation: An in vitro examination. Laser Surg Med 1993; 13:629.
Flannery CR, Little CB Hughes CE, Caterson B: Expression of ADAMTS homologues in articular
cartilage. Biochem Biophys Res Comm 1999; 260: 318-322.
Framme C, Schuelle G, Roider J, Kracht J, Birngruber R, Brinkmann R: Treshold determinations
for selective retinal pigment epithelium damage with repetitive pulsed microsecond laser systems
in rabits. Ophthalmic Surgery and Lasers 2002; 33(5): 400-409.
210

Frazier OH, Painvin GA, Morris JR, Thomsen S, Neblett CR: Laser-assisted microvascular
anastomoses: angiographic and anatomopathologic studies on growing microvascular
anastomoses: preliminary report. Surgery 1985; 97: 585-589.
Friedmann MJ, Berasi CC, Fox JM, Del Pizzo W, Snyder SJ, Ferkel RD: Preliminary results with
abrasions arthroplasty in osteoarthritic knee. Clin Orthop 1984; 182: 200-205.
Friedmann H, Lubart R, Laulicht I: A possible explanation of laser-induced stimulation and
damage of cell cultures. J Photochem Photobiol B Biol 1991; 11: 87-95.
Frisbie DD, Trotter GW, Powers BE, Rodkey WG, Steadman JR, Howard RD, Park RD, McIlwraith
CW: Arthroscopic subchondral bone plate microfracture technique augments healing of large
chondral defects in the radial carpal bone and medial femoral condyle of horses. Vet Surg 1999;
28: 242-255.
Fuchs B, Berlien HP, Philipp C: Stellenwert des Lasers in der Medizin. Reidenbach:
Lasertechnologien und Lasermedizin. Ecomed 1996; 13: 99-109.
Gagne TA, Chappell AK, Johnson JL, McPherson JM, Oldham CA, Tubo RA, Vaccaro C, Vasios
GW: Enhanced proliferation and differentiation of human articular chondrocytes when seeded at
low cell densities in alginate in-vitro. J Orthop Res 2000; 18: 882-890.
Garner DL: Problems and paradigms in joint pathology. J Anat 1994; 184:465-476.
Garino JP, Lotke PA, Sapega AA, Reilly PJ, Esterhai JL: Osteonecrosis of the knee following laser
assisted arthroscopic surgery: a report of six cases. Arthroscopy 1995; 11: 467-474.
Gerber BE,
Asshauer T,
Delacrétaz G,
Jansen T,
Oberthür
T:
Biophysikalische
Grundlagenuntersuchungen zur Wirkung der Holmium-Laserstrahlung am Knorpelgewebe und
deren Konsequenzen für die klinische Applikationstechnik. Orthopäde 1996; 25: 21-29.
Ghivizzani SC, Oligino TJ, Robbins PD, Evans CH: Cartilage injury and repair. Phys Med Rehabil
Clin N Am 2000; 11: 289-307.
Godlewski G, Rouy S, Tang J, Dauzat M, Chambettaz F, Salathe RP: Scanning electronic
microscopy of microarterial anastomoses with a diode laser: comparison with conventional manual
suture. J Reconstruct Microsurg 1995; 11: 37-41.
Goldman MP, Fitzpatrick RE: Cutaneous Laser Surgery. The Art and Science of Selective
Photothermolysis. Mosby 1999.
Goldring MB, Berenbaum F: Human chondrocyte culture models for studying cyclooxygenase
expression and prostaglandin regulation of collagen gene expression. Osteoarthritis and Cartilage
1999; 7: 386-388.
Gout E, Boisson AM, Aubert S, Douce R, Bligny R: Origin of the cytoplasmic pH changes during
anaerobic stress in higher plant cells. Carbon-13 and phosphorous-31 nuclear magnetic resonance
studies. Plant Physiol 2001; 125: 912-925.
Govindarajan S, Goldstein R: On the thermodynamic hypothesis of protein folding. Proc Nat
Acad Sci 1998: 95; 5545–5549.
Grifka J, Anders S, Löhnert J, Baag R, Feldt S: Regeneration von Gelenkknorpel durch die
autologe Chondrozytentransplantation. Arthroskopie 2000; 13: 113-122.
Gross CM: Die photoablativen Effekte des Excimer-Lasers in der Angioplastie. Müller, Berlien:
Fortschritte in der Lasermedizin 10. Ecomed 1994.
Gross P, Marti B: Sportliche Aktivität und Arthrose-Risiko. Schweiz Med Wochenschr 1997; 127:
967-977.
Grubbs PE, Wang S, Corrado M, Basu S, Rose DM, Cunningham JN: Enhancement of CO2 laser
microvascular anastomosis by fibrin glue. J Surg Res 1988; 45: 112-119.

211

Grundmann K, Zimmermann B, Barrach HJ, Merker HJ: Behaviour of epiphyseal mouse
chondrocyte populations in monolayer culture. Virchows Arch A Path Anat and Histol 1980; 389:
167-187.
Günther M, Haubeck HD, van de Leur E, et al.: Transforming growth factor 1 regulates tissue
inhibitor of metalloproteinases-1 expression in differentiated human articular chondrocytes.
Arthritis Rheum 1994; 37: 395-405.
Guerne PA, Carson DA, Lotz M: IL-6 production by human articular chondrocytes: Modulation
of their synthesis by cytokines, growth factors, and hormones in-vitro. J Immunol 1990; 144:
499-505.
Gulisano M, Delrio AN, Fadda M, Mqarceddu S: Human articular cartilage during osteoarthrosis:
a study under the scanning electron microscope. Ital J Anat Embryol 1993 ; 98: 175-185.
Guzzardella GA, Morrone G, Torricelli P, Rocca M, Tigani D, Brodano GB, Ferrari D, Fini M,
Giardino R: Assessment of low-power laser biostimulation on chondral lesions: an "in-vivo"
experimental study. Artif Cells Blood Substit Immobil Biotechnol 2000; 28: 441-449.
Guzzardella GA, Tigani D, Torricelli P, Fini M, Martini L, Morrone G, Giardino R: Low-power
diode laser stimulation of surgical osteochondral defects: results after 24 weeks. Artif Cells Blood
Substit Immobi Biotechnol 2001; 29: 235-244.
Häuselmann HJ, Fernandes RJ, Mok SS, Schmid TM, Block JA, Aydelotte MB, Kuettner KE,
Thonar EJ Phenotypic stability of bovine articular chondrocytes after long-term culture in
alginate beads. J Cell Sci 1994; 107: 17-27.
Häuselmann HJ, Hunziker EB: Läsionen des Gelenkknorpels und ihre Behandlung. Schweiz Med
Wochenschr 1997; 127: 1911-24.
Hagemann R, Walter JH, Zgoda F: Wirkungsmechanismen von Laserstrahlung im biologischen
Gewebe. Eigenschaften von biologischen Geweben. In Berlien HP, Müller G Angewandte
Lasermedizin, Ecomed 1992; II-3:1-18.
Hammerschmidt DE: Osteoarthritis/osteoarthosis. J Lab Clin Med 1997; 130:232.
Hangody L: Die Behandlung von Knorpelschäden des Kniegelenks mit der Mosaikplastik. 63.
Jahrestagung der Deutschen Gesellschaft für Unfallchirurgie, Berlin 1999.
Hangody L, Kish G, Karpati Z, Szerb I, Udvarhelyi I: Arthroscopic autogenous osteochondral
mosaicplasty for the treatment of femoral condylar articular defects. Knee Surg Sports Traumatol
Arthrosc 1997(a); 5: 262-267.
Hangody L, Kish G, Karpati Z, Szerb I, Eberhardt R: Treatment of osteochondritis dissecans of the
talus: use of the mosaicplasty technique – a preliminary report. Foot Ankle Int 1997(b); 18: 628634.
Harasaki H, Davies CR, Matsuyoshi T, Okazaki Y, Wika K, Fukamachi K: Heat dissipation from
artificial hearts: Characterizing tissue responses and defining safe levels. In: Akutsu T, Koyanagi H
(eds.): Heart Replacement: Artificial Heart VI. Springer 1998: 41-49.
Hardie EM, Carlson CS, Richardson DC: Effect of Nd:YAG laser energy on articular cartilage
healing in the dog. Lasers Surg Med 1989; 9: 595-601.
Harmer SL, DeFranco AL: Shc contains two Grb2 binding sites needed for efficient formation of
complexes with SOS in B lymphocytes. Mol Cell Biol 1997; 17: 4087-4095.
Hawkins CL, Davies MJ: Generation and propagation of radical reactions on proteins. Biochem
Biophys Acta 2001: 1504; 196–219.
Heinegard D, Oldberg A: Structure and biology of cartilage and bone matrix noncollagenous
macromolecules. FASEB J 1989; 3: 2042-2051.

212

Helfmann J: Thermische Wirkungen. In: Berlien HP, Müller G (Hrsg.): Angewandte Lasermedizin,
Lehrbuch und Handbuch für Praxis und Klinik. Ecomed 1989(a), aktuelle Ergänzungslieferung:
II-3.3.
Helfmann J: Nichtlineare Prozesse. In: Berlien HP, Müller G (Hrsg.): Angewandte Lasermedizin,
Lehrbuch und Handbuch für Praxis und Klinik. Ecomed 1989(b), aktuelle Ergänzungslieferung:
II-3.4.
Herbst J, Heyne K, Diller R: Femtosecond infrared spectroscopy of bacteriorhodopsin
chromophore isomerization. Science 2002; 297(5582): 822–825.
Herman JH, Khosla RC: In vitro effects of Nd:YAG laser radiation on cartilage metabolism. J
Rheumatol 1988; 15: 1818-1826.
Hibst R: Einführung und Fragestellung. In: Müller GJ, Berlien HP (ed): Technik, Wirkungsweise
und medizinische Anwendungen von Holium- und Erbium-Lasern. Landsberg ecomed, 1996: 911.
Holderbaum D, Tariq MH, Moskowitz RW: Genetics and osteoarthritis: Exposing the iceberg.
Arthritis Rheum 1999; 42: 397-405.
Hopf JG, Hopf M, Koffroth-Becker C.: Minimal invasive Chirurgie obstruktiver Erkrankungen der
Nase mit dem Diodenlaser. Lasermedizin 1998/99; 14: 106-115.
Hopf M, Hopf JUG., Rohde E, Müller G, Scheller EE, Scherer H: Endoscopically Controlled Laser
Therapy of Recurent Epistaxis with the 940 nm Diode Laser. Medical Laser Application 2002;
17(3): 231-241.
Horan PJ, Popovic NA, Islinger RB: Acute and long-term response of the meniscus to partial
meniscectomy using the holmium:YAG laser. Arthroscopy 1999; 15: 155-164.
Huettmann G, Radt B, Birngruber R: Inactivation of proteins by irradiation of gold nanoparticles
with nano- and picosecond laser pulses. SPIE Proc. 2003; 5142: 88-95.
Hynes RO: Integrins versatility, modulation, and signaling in cell adhesion. Cell 1992; 69: 11-25.
Imhoff AB: The use of lasers in orthopaedic surgery. Operative Techniques in Orthopaedics
1995; 3(5): 192-203.
Immhof AB, Öttl GM, Burkhart A, Traub S: Osteochondrale autologe Transplantation an
verschiedenen Gelenken. Orthopäde 1999; 28: 33-44.
Ishiguro N, Ito T, Oguchi T, Kojima T, Iwata H, Ionescu M, Poole AR: Relationships of matrix
metalloproteinases and their inhibitors to cartilage proteoglycan and collagen turnover and
inflammation as revealed by analyses of synovial fluids from patients with rheumatoid arthritis.
Arthritis Rheum 2001; 11: 2503-2511.
Jackson RW: Arthroscopic Treatment of degenerative arthritis. In: McGinty JB (ed): Operative
arthroscopy. Raven Press.New York 1991: 319-323.
Jacoby RK, Jayson MIV: The organ culture of adult human articular cartilage, from patients with
osteoarthrosis. Rheumat and Rehab 1976; 15: 116-122.
Jain KK, Gorisch W: Repair of small blood vessels with neodymium-YAG laser: a preliminary
report. Surgery 1979; 85: 684-688.
Janzen DL, Kosarek FJ, Helms CA: Osteonecrosis after contact neodymium:yttrium aluminum
garnet arthroscopic laser meniscectomy. Am J Roentgenol 1997; 169: 855-858.
John T: In vitro Untersuchungen zur Wirkungsweise von niedrigenergetischer Laserbestrahlung
auf die Syntheseleistung und Signaltransduktions-Kaskade humaner Chondrocyten. Dissertation
Freie Universität Berlin 2003.
Johnson L: Characteristics of the immediate postarthroscopic blood clot formation in the knee
joint. Arthroscopy 1991; 7: 14-23.
213

Jones KL, Brown M, Ali SY, Brown RA: An immunohistochemical study of fibronectin in human
osteoarthritic and disease free articular cartilage. Ann Rheum Dis 1987; 46: 809-815.
Jones AC, Doherty M: The treatment of osteoarthritis. Br J Clin Pharmacol 1992; 33: 357-363.
Jones KL, Brown M, Ali SY, Brown RA: An immunhistochemical study of fibronectin in human
osteoarthritic and disease free articular cartilage. Ann Rheum Dis 1987; 46: 809-815.
Kaneps AJ: Tissue Temperature Response to Hot and Cold Therapy in the Metacarpal Region of a
Horse. AAEP Proc. 2000; 46: 208-213.
Kaplan L, Uribe JW: The acute effects of radiofrequency energy in articular cartilage: an in vitro
study. Arthroscopy 2000; 16: 2-5.
Karu T: The science of Low-Power Laser Therapy. Amsterdam:Gordon and breach Science
Publishers; 1998.
Karu TI, Kolyakov MS: Exact Action Spectra for Cellular Responses Relevant to Phototherapy.
Photomedicine and Laser Surgery 2005; 23:4.
Karu TI, Kolyakov SF: Exact action spectra for cellular responses relevant to phototherapy.
Photomedicine and Laser Surgery 2005; 23(4): 355-361.
Kim P, Baldwin R: Intermediates in folding reactions of small proteins. Annu Rev Biochem 1990:
59; 631–660.
Kim HK, Moran ME, Salter RB: The potential for regeneration of articular cartilage in defects
created by chondral shaving an subchondral abrasion. An experimental investigation in rabbits. J
Bone Joint Surg (Am) 1991; 73: 1301-1315.
Kimura T, Yasui N, Ohsawa S, Ono K: Chondrocytes embedded in collagen gels maintain cartilage
phenotype during long-term cultures. Clin Orthop 1984; 186: 231-239.
Kokosa JM, Przjazny A, Bartels KE, Motamedi ME, Hayes DJ, Wallace DB, Frederickson CJ:
Laser-initiated decomposition products of indocyanine green (ICG) and carbon black sensitized
biological tissues. SPIE Proc. 1997; 2974: 26A.
Kopchok GE, White GH, Fujitani R, Vlasak J, Dykhovsky L, Grundfest WS: CO2 and argon laser
vascular welding: acute histological and thermodynamic comparison. Lasers Surg Med 1988; 8:
584-588.
Korff M, Bent SW, Having MT, Schwaber MK, Ossof RH, Zealear DL: An investigation of the
potential for laser nerve welding. Otaryngol Head Neck Surg 1992; 106: 345-50.
Kollmer C: Experimental evaluation of stimulatory effects of Nd:YAG lasers on canine articular
cartilage. In: Sherk HH (ed): Lasers in orthopaedics. Lippincott Co., 1990: 140-146.
Korver THV, van de Stadt E, Kiljan GP, van Kampen GJP, van der Korst JK: Effects of loading on
the synthesis of proteoglycans in different layers of anatomically intact articular cartilage in- vitro.
J Rheumatol 1992; 19: 905-912.
Kou L, Labrie D, Chylek P: Refractive indices of water and ice in the 0.65 to 2.5 μm spectral
range. Appl Opt 1993; 32(19): 3531-3538.
Kovach IS: A molecular theory of cartilage viscoelasticity. Biophys Chem 1996; 59: 61-73.
Krabatsch Th, Hetzer R: Transmyokardiale Laserrevaskularisation. Stand und Ausblicke. Müller,
Berlien: Fortschritte in der Lasermedizin 11. Ecomed 1996.
Kreisler M, Christoffers AB, Al-Haj H, Willershausen B, d'Hoedt B: Low level 809-nm diode laserinduced in-vitro stimulation of the proliferation of human gingival fibroblasts. Lasers Surg Med
2002; 30: 365-369.
Kriegel W, Narden N, Offenbacher M, et al.: “State of the art ” in epidemiology of arthroses. An
overview of important studies of etiology and sequelae. Z Rheumatol 1995; 54: 223-240.
214

Kuettner KE, Pauli BU, Gall G, Memoli VA, Schenk RK: Synthesis of cartilage matrix by
mammalian chondrocytes in-vitro. Isolation, culture characteristics, and morphology. J Cell Biol
1982; 93: 743-50.
Labbe RF, Skogerboe KJ, Davis HA, et al.: Laser photobioactivation mechanisms: In vitro studies
using ascorbic acid uptake and hydroxyproline formation as biochemical markers of irradiation
response. Lasers Surg Med 1990; 10: 201-207.
Labbe RF, Skogerboe KJ, Davis HA, Rettmer RL: Laser photobioactivation mechanismus: In-vitro
studies using asorbic acid uptake and hydroxyproline formation as biochemical markers of
irradiation response. Lasers Surg Med 1990; 10:201-207.
Lai W, Hou J, Mow V: A triphasic theory for the swelling and deformation behaviors of articular
cartilage. J Biomed Eng 1991; 113: 245-258.
Lam TS, Abergel RP, Meeker CA, et al.: Laser stimulation of collagen synthesis in human skin
fibroblast cultures. Lasers Life Sci 1986; 1: 61-77.
Landthaler M, Hohenleutner U: Lasertherapie in der Dermatologie. Springer 1999.
Lane JG, Amiel M.E., Greenfield R.: Matrix assessment of the articular cartilage surface after
chondroplasty with the holmium:yttrium-aluminum-garnet laser. A long-term study. Am J Sports
Med 2001; 29: 704-748.
Lawrence PF, Merrell SW, Goodman GR: A comparison of absorbable suture and argon laser
welding for lateral repair of arteries. J Vasc Surg 1991; 14:183-189.
Lemare F, Steinberg N, Le-Griel C, et al.: Dedifferentiated chondrocytes cultured in alginate beds:
restoration of the dedifferentiated phenotype and of the metabolic responses to interleukin-1beta.
J Cell Physiol 1998; 176: 303-313.
Lindahl A, Brittberg M, Peterson L: Health economics benefits following autologous chondrocyte
transplantation for patients with focal chondral lesions of the knee. Knee Surg Sports Traumatol
Arthrose 2001; 9: 358-363.
Lippiello L, Hall D, Mankin HJ: Collagen synthesis in normal and osteoarthritic human cartilage. J
Clin Invest 1977; 59: 593-600.
Liu EH, Saidel GM, Harasaki H: Model Analysis of Tissue Responses to Transient and Chronic
Heating. Annals of Biomedical Engineering 2003; 31: 1007-1014.
Liu TC, Jiao JL, Li Y, Yeung YY, Liu SH: Membrane mechanism of low intensity laser
biostimulation on a cell. In: Simunovic Z (ed): Lasers in Medicine, Surgery and Dentistry, Part III.
Croatia Zrinski 2003: 83-105.
Loeser RF: Chondrocyte integrin expression and function. Biorheology 2000; 37: 109-116.
Lorentzon R, Alfredson H, Hildingson C: Treatment of deep cartilage defects of the patella with
periosteal transplantation. Knee Surg Sports Traumatol Arthrose 1998; 6: 202-208.
Lübbers C, Siebert WE: Die arthroskopische Holmium-YAG-Laseranwendung im Vergleich zu
konventionellen Verfahren am Kniegelenk. Orthopäde 1996; 25: 64-72.
Lui H, McKenna LA, Dean MF: The macromolecular characteristics of cartilage proteoglycans do
not change when synthesis is up-regulated by link protein peptide. Biochim Biophys Acta 1999;
1428: 191-200.
Lyyra T, Jurvelin J, Pitkänen P, Väätäinen U, Kiviranta T: Indentation instrument for the
measurement of cartilage stiffness under arthroscopic control. Med Eng Phys 1995; 17: 395-399.
Maitland DJ, Walsh JT: Quantitative measurements of linear birefringence during heating of native
collagen. Laser Surg Med 1997; 20: 310-318.
Makower AM, Wroblewski J, Pawlowski A: Effects of IGF-1, EGF and FGF on proteoglycans
synthesized by fractionated chondrocytes of rat growth plate. Exper Cell Res 1988; 179: 498-506.
215

Mandelbaum BR, Browne JE, Fu F, Micheli L, Mosely JB Jr, Erggelet C, Minas T, Peterson L:
Articular cartilage lesions of the knee. Am J Sports Med 1998; 26: 853-861.
Mankin HJ, Dorfman H, Lippiello L, Zarins A: Biochemical and metabolic abnormalities in
articular cartilage from osteo-arthritic human hips. II. Correlation of morphology with
biochemical and metabolic data. J Bone Joint Surg 1971; 53A: 523-537.
Mankin HJ, Johnson ME, Lippiello L: Biochemical and metabolic abnormalities in articular
cartilage from osteoarthritic human hips. III. Distribution and metabolism of amino sugarcontaining macromolecules. J Bone Joint Surg 1981; 63A: 131-139.
Mankin HJ, Lippiello L: Biochemical and metabolic abnormalities in articular cartilage from
osteo-arthritic human hips. J Bone Joint Surg 1970; 52A: 424-434.
Manicourt DH, Poilvache P, Egerden A, Eugene JMA, et al.: Synovial fluid levels of tumor
necrosis factor  and oncostatin m correlate with levels of markers of the degradation of
crosslinked collagen and cartilage aggrecan in rheumatoid arthritis but not in osteoarthritis.
Arthritis Rheum 2000; 43: 281-288.
Marco F, Lopez-Oliva F, Fdez-Arroya JM, Pedro JA de, Perez AJ, Leon C, Lopez-Duran L:
Osteochondral allografts for osteochondritis dissecans and osteonecrosis of the femoral condyles.
Int Orthop 1993; 17: 104-108.
Marlovits S, Moser D, Kruber D, Grasslober M, Kutscher-Lissberg F, Marlovits T, Vecsei V:
Morphological observations of the aged human articular chondrocytes in cell culture. Bone 1998;
22(Suppl): C151.
Marlovits S, Tichy B, Gruber D, Stocker R, Vecsei V: Humane articuläre Chondrozyten in
dreidimensionalen Kultursystemen. Osteosynthese International 2000; 8 (Suppl): 125-127.
Marlovits S, Pajenda G, Trattnig S, Vecsei V: Großflächiger biologischer Gelenkflächenersatz des
Kniegelenks durch eine autologe Chondrozyten-Collagen-Transplantation – Fallbericht des ersten
Patienten in Österreich. Wien Klin Wochenschr 2001; 113(13-14): 531-539.
Martin JA, Buckwalter JA: The role of chondrocyte-matrix interactions in maintaining and
repairing articular cartilage. Biorheology 2000; 37: 129-140.
Matsui H, Shimizu M, Tsuji H: Cartilage and subchondral bone interaction in osteoarthrosis of
human knee joint: a histological and histomorphometric study. Microsc Res Tech 1997; 37: 333342.
Mayne R, Brewton RG: Extracellular matrix of cartilage: collagen. In: Woessner JF, Howell DS
(Hrsg.): Joint cartilage Degradation: Basic and Clinical Aspects. Marcel Dekker Inc., New York
1993: 81-90.
McDevitt CA, Muir H: Biochemical changes in the cartilage of the knee joint in experimental and
natural osteoarthritis in the dog. J Bone Joint Surg 1976; 58: 94-101.
McNally KM, Sorg BS, Welch AJ, Dawes JM, Owen ER: photothermal effects of laser tissue
soldering. Phys Med Biol 1999; 44: 983-1002.
McPherson JM, Tubo R, Barone L: Chondrocyte transplantation. Arthroscopy 1997; 13: 541-547.
Meachim G, Ghadially FN, Collins DH: Regressive changes in the superficial layer of human
articular cartilage. Ann Rheum Dis 1965; 24: 23-30.
Mercuri FA, Doege KJ, Arner EC, et al.: Recombinat human agrrecan g1-g2 exhibits native
binding properties and substrate specificity for matrix metalloproteinases and aggrecanase. J Biol
Chem 1999; 274: 32387-32395.
Minas T: Cartilage repair techniques including chondrocyte transplantation. Their role in focal
chondral damage to the Knee. Presentation abstract. Annual Meeting American Academy of
Orthopedic Surgeons, New Orleans 1998.

216

Minas T, Nehrer S: Current concepts in the treatment of articular cartilage defects. Orthopedics
1997; 20: 525-538.
Minas T, Peterson L: Advanced techniques in autologeous chondrocyte transplantation. Clin
Sports Med 1999; 18: 13-44.
Minas T: Autologous chondrocyte implantation in the arthritic knee. Orthopedics 2003; 26: 945947.
Mitchell N, Shepard N: Effect of patellar shaving in the rabbit. J Orthop Res 1987; 5: 388-392.
Mobasheri A, Carter SD, Martin-Vasallo P, Shakibaei M: Integrins and strech activated ion
channels; putative components of functional cell surface mechanoreceptors in articular
chondrocytes. Cell Biol Int 2002; 26: 1-18.
Mohr W, Wessinghage D: Zur Ultrastruktur der Detritus-Synovialitis ( „HydroxylapatitSynovialitis? “). Z Orthop 1981; 119: 463-468.
Moore RJ, Fazzalari NL, Manthey BA, Vernon-Roberts B: The relationship between head-neckshaft angle, calcar width, articular cartilage thickness and bone volume in arthrosis of the hip. Br J
Rheumatol 1994; 33: 432-436.
Morimoto Y, Arai T, Kikuchi M, Nakajima S, Nakamura H: Effect of low-intensity Argon laser
irradiation on mitochondrial respiration. Las Surg Med 1994; 15: 191-199.
Morini S, Pannarale L, Braidotti P, et al.: A morphological study on femoral heads in human hip
joint osteoarthrosis. Ital J Anat Embryol 1996; 101: 29-43.
Morrone G, Guzzardella GA, Torricelli P, Tigani D, Brodano GB, Fini M, Giardino R:
Osteochondral lesion repair of the knee in the rabit after low-power diode Ga-Al-As laser
biostimulation: an experimental study. Artif Cell Blood Substit Immobil Biotechnol 2000; 28:
321-36.
Muller B, Kohn D: Indication for and performance of articular cartilage drilling using the Pridie
method. Orthopäde 1999; 28: 4-10.
Müller G: Development trends and market potential of biomedical laser application. In: Optical
Instrumentation for Biomedical Laser Applications. SPIE 1986(a); 658: 2-8.
Müller GJ, Berlien HP, Scholz C: Der Laser in der Medizin. Umschau 1986(b); 4: 233-240.
Müller GJ, Müller Stolzenburg N: Biologische Wirkung der Laserstrahlung – Potentielle Risiken
für Haut und Augen. Biotronik 1989(a); 1: 55-60.
Müller G, Schaldach B: Basic Laser Tissue Interaction. In: Müller GJ, Berlien HP (ed.): Advances
in Laser Medicine II. Safety and Laser Tissue Interaction. Ecomed 1989(b): 17-25.
Müller G, Scholz C: Laser in der Medizin – eine interdisziplinäre Herausforderung. In:
Biomedizinische Technik 1988, Band 33, Ergänzungsband 2: 85-88.
Müller-Stolzenburg N, Stein E, Berlien HP: Medizinische Anwendungsprinzipien des Lasers. In:
Berlien HP, Müller G (Hrsg.): Angewandte Lasermedizin, Lehrbuch und Handbuch für Praxis und
Klinik. Ecomed Verlag 1989, aktuelle Ergänzungslieferung: III-1.
Müller U, Philipp CM, Fleige B, Berlien HP: Laser Therapy of Vulval and Cervical Dysplasias.
Medical Laser Application 2003; 18(29): 123-128.
Munoz V, Thompson PA, Hofrichter J, Eaton WA: Folding dynamics and mechanism of betahairpin formation. Nature 1997: 390; 196–199.
Muschter R, Hofstetter A: Laseranwendungen in der Urologie, Teil 2. Lasermedizin 1997; 12(13): 10-17.
Muschter R, Knipper A, Maghraby H, Thomas S: Laserlithotripsy – Experience with Different
Laser Systems in the Treatment of Urinary Calculi. SPIE Proc 1200; 1990: 118-123.
217

Neame PJ, Tapp H, Azizan A: Noncollagenous, nonproteoglycan macromolecules of cartilage.
Cell Mol Life Sci 1999; 55:1327-1340.
Neidel J, Schroers B, Sintermann F: The effects of high-dose methotrexate on the development of
cartilage lesions in a lapine model of osteoarthrosis. Arch Orthop Trauma Surg 1998; 117: 265269.
Nemoto O, Harumoto Y, Masahiro M, Masayuki S: Stimulation of TIMP-1 production by
oncostatin m in human articular cartilage. Arthritis Rheum 1996; 39:560-572.
Nerlich AG, Wiest I, von der Mark K: Immunohistochemical analysis of interstitial collagens in
cartilage of different stages of osteoarthrosis. Virchows Arch Cell Pathol Incl Mol 1993; 63: 249255.
Newman AP: Articular cartilage repair. Am J Sports Med 1998; 2: 309-324.
Norton LA: Effects of a pullsed elektromagnetic field on a mixed chondroblastic tissue culture.
Clin Orthop Rel Res 1981; 167: 280-290.
O´Driscoll SW: Periosteal transplantation: articular cartilage regeneration-chondrocyte
transplantation and other technologies. Symposium of the American Academy of Orthopedic
Surgeons, San Francisco 1997.
O'Driscoll SW: The healing and regeneration of articular cartilage. J Bone Joint Surg (Am) 1998;
80: 1795-1812.
O´Driscoll SW, Keeley FW, Salter RB: Durability of regenerated articular cartilage produced by
free autogenous periosteal grafts in major full-thickness defects in joint surfaces under the
influence of continuous passive motion. A follow up report at one year. J Bone Joint Surg (Am)
1988; 4: 595-606.
Ogilvi-Harris DJ, Fitsialos DP: Arthroscopic management of the degenerative knee. J Arthroscopie
1991; 7: 151-157.
Osborn KD, Trippel SB, Mankin HJ: Growth factor stimulation of adult articular cartilage. J
Orthop Res 1989; 7: 35-42.
Outerbridge HK, Outerbridge AR, Outerbridge RE: The use of the lateral patellar autologous graft
for the repair of a large osteochondral defect in the knee. J Bone Joint Surg Am 1995; 77: 65-72.
Palmolski MJ, Brandt KD: Immobilization of the knee prevents osteoarthritis after cruciate
ligamen resection. Arthritis Rheum 1982; 25: 1201-1208.
Panula HE, Nieminen J, Parkkinen JJ: Subchondral bone remodeling increase in early
experimental osteoarthrosis in young beagle dogs. Acta orthop Scand 1998; 69: 627-632.
Pascher A, Windhager R: Die Autologe Chondrozytentransplantation (ACT) zur Behandlung von
lokaler Knorpelschäden. J Arthros Orthopädie 1999; 6: 16-18.
Pearce J, Thomsen S: Kinetic models of laser tissue fusion processes. Biomed Sci Instrum 1993;
29: 355-360.
Peterkofsky B, Diegelmann R: Use of a mixture of proteinase-free collagenases for specific assay
of radioaktive collagen in the presence of other proteins. Biochemistry 1971; 10: 988-994.
Peterson L: Autologous chondrocyte transplantation: 2-10 year follow up in 219 patients. Annual
Meeting of the American Academy of Orthopedic Surgons, New Orleans, LA, USA, 1998: 19-23.
Peterson L, Brittberg M, Kiviranta I, Akerlund EL, Lindahl A: Autologous chondrocyte
transplantation. Biomechanics and long term durability. Am J Sports Med 2002; 30: 2-12.
Peterson L, Minas T, Brittberg M, Lindahl A: Treatment of osteochondritis dissecans of the knee
with autologous chondrocyte transplantation: results at two to ten years. J Bone Joint Surg Am
2003; 85-A(Suppl 2): 17-24.
218

Pfander D: Experimentelle Osteoarthrose im Kniegelenk des Kaninchens – makroskopische,
mikroskopische und immunhistochemische Veränderungen – Einfluß von sichtbarem Laserlicht
niedriger Leistungsdichte auf einen experimentellen Knorpelschaden in-vivo. Diss. FU Berlin
1996.
Poetke M, Philipp C, Berlien HP: Laser Therapy of Haemangiomas and Vascular Malformations –
Techniques and Strategies. Medical Laser Application 2004; 19(1): 33-44.
Philipp C, Rohde E, Berlien HP: Treatment of congenital vascular disorders (CVD) with laserinduced thermotherapy (LITT). Müller, Roggan: Laser-Induced Interstitial Thermotherapy SPIE
Press 1995(a): 443-458.
Philipp C, Rohde E, Berlien HP: Nd:YAG laser procedures in tumor treatment. Sem Surg Oncol
1995(b); 11: 290-298.
Plaetzer K, Kissling T, Verwanger T, Krammer B: The Modes of Cell Death Induced by PDT: An
Overview. Medical Laser Application 2003; 18819: 7-18.
Poole AR, Kojima T, Yasuda T, Mwale F, Kobayashi M, Laverty S: Composition and structure of
articular cartilage. A template for tissue repair. Clin Orthop 2001; 391(suppl): 26-33.
Poole AR, Rizkalla G, Ionescu M, Rosenberger LC, Bogoch E: Inreased content of the C-proptid
of type II collagen in osteoarthritic human articular cartilage. Trans Orthop Res Soc. 1991; 16:
343.
Poole CA, Shirley A, Schofield JR: Immunlocalization of type VI collagen in the pericellular
capsule of isolated canine tibial chondrons. Journal of Cell Science 1988; 90: 635-643.
Poppas D, Sutaria P, Sosa RE, Mininberg D, Schlossberg S: Chromophore enhanced laser welding
of canine ureters in vitro using a human protein solder: a preliminary step for laparoscopic tissue
welding. J Urol 1993; 150: 1052-1055.
Pridie KH: A methode of resurfacing osteoarthritic knee joints. J Bone Joint Surg (Br) 1959; 41:
618-619.
Puett DW, Griffin MR: Published trials of nonmedical and noninvasive therapies for hip and knee
osteoarthritis. Ann Intern Med 1994; 121: 133-140.
Pulai JI, Del Carlo M Jr, Loeser RF: The alpha5beta1 integrin provides matrix survival signals for
normal and osteoarthritic human articular chondrocytes in-vitro. Arthritis Rheum 2002; 46: 15281535.
Pullin JG, Collier MA, Das P: Effects of holmium:YAG laser energy on cartilage metabolism,
healing, and bio-chemical properties of lesional and perilesional tissue in a weight-bearing model.
Artroscopy 1996; 12: 15-25.
Puttick MPE, Wade JP, Chalmers A, et al.: Acute local reactions after intraarticular hylan for
osteoarthritis of the knee. J Rheumatol 1995; 22: 1311-1314.
Putz R: Knorpelgewebe. In: Benninghof: Makroskopische Anatomie, Embryologie und Histologie
des Menschen. Urban & Schwarzenberg, München 1994.
Rand JA: Role of arthroscopy in osteoarthritis of the Knee. Arthroscopy 1991; 7: 358-363.
Raunest J: Laseranwendung in der Gelenkchirurgie. Hefte zu „Der Unfallchirurg “. Springer:
Berlin, Heidelberg, New York 1995.
Ravzi HA, Muschter R, Anson K, Vargas JC, Perlmutter AP: Alteration of laser-tissue interaction
with the 805 nm diode laser using indocyanine green in the canine prostate. Lasers Surg Med
1996; 19: 184-189.
Reed SC, Jackson RW, Glossop N, Randle J: An in-vivo study of the effect of excimer laser
irradiation on degenerate rabbit articular cartilage. Arthroscopy 1994; 10: 78-84.

219

Ritz JP, Roggan A, Albrecht D, Schädel D: Comparison of the optical properties of human liver
tissue and liver metastases and investigation of the dynamic temperature behavior of optical tissue
properties. SPIE Proc. 1997; 2371: 500.
Rizkalla G, Reiner A, Bogoch E, Poole AR: Studies of the articular cartilage proteoglycan
aggrecan in health and osteoarthritis. Evidence for molecular heterogeneity and extensive
molecular changes in disease. J Clin Invest 1992; .90:2268-77.
Roggan A: Dosimetrie thermischer Laseranwendungen in der Medizin. Müller, Berlien:
Fortschritte in der Lasermedizin 11. Ecomed 1997.
Roggan A, Albrecht H, Dörschel K, Minet O, Müller G: Experimental set-up and Monte-Carlo
model for determination of optical properties in the wavelength range 330-1100. SPIE Proc.
1995; 2323: 21.
Roggan A, Beuthan J, Schründer S, Müller G: Diagnostik und Therapie mit dem Laser.
Physikalische Blätter 1999; 55(3): 25.
Roggan A, Bindig U, Wäsche W, Zgoda F: Eigenschaften von biologischen Geweben. In: Berlien
HP, Müller G (Hrsg.): Angewandte Lasermedizin, Lehrbuch und Handbuch für Praxis und Klinik.
Ecomed 1989, aktuelle Ergänzungslieferung: II-3.1.
Roggan A, Minet O, Schröder C, Müller G: Measurements of optical properties using integrating
sphere technique. In: Müller G (ed.): Medical Optical Tomography: Functional Imaging And
Monitoring. SPIE 1993; IS11: 149.
Roggan A, Müller G: Applicator development and irradiation planning in laser-induced
thermotherapy LITT). Biomed Tech 1997; 42; 332-3.
Rohde E, Meseke-von Rheinbaben I, Roggan A, Podbielska H, Hopf M, Müller G: Interstitial
Laser-Induced Thermotherapy (LITT): Comparison of In-Vitro Irradiation Effects of Nd:YAG
(1064 nm) and Diode (940 nm) Laser. Medical Laser Application 2001; 16(2): 81-90.
Rolle A: Laser Applications in Lung Parenchyma Surgery. Medical Laser Application 2003;
18(4): 271-280.
Rozbruch SR, Wickiewicz TL, Di Carlo EF: Osteonecrosis of the knee following arthroscopic laser
meniscectomy. Arthroscopy 1996; 12: 245-250.
Rozenblatt-Rosen O, Mosonego-Ornan E, Sadot E, Madar-Shapiro L, Sheinin Y, Ginsberg D,
Yayon A: Induction of chondrocyte growth arrest by FGF: transcriptional and cytoskeletal
alterations. J Cell Sci 2002; 115:553-62.
Rudolph H, Studtmann V: Anwendungsmöglichkeiten der Laser am Bindengewebe und Knorpel.
In Draft W, Rudolph H: Gewebekleber – Laser in plastischen Chirurgie – Möglichkeiten der
interdisziplinären Zusammenarbeit. Thieme Verlag 1993: 60-63.
Rudolf H, Studtmann V: Laseranwendung in der periartroskopischen Chirurgie. In: Berlien HP,
Müller G (Hrsg.): Angewandte Lasermedizin 1999 (aktuelle Ergänzungslieferung).
Saidel GM, Davies CR, Liu EH, Harasaki H: Temperature and perfusion responses of muscle and
lung tissue during chronic heating in vivo. Med Biol Eng Comput 2001; 39: 126-133.
Sajdera SW, Hascall VC: Proteinpolysacharide complex from bovine nasal cartilage. J Biol Chem
1969; 244: 77.
Saleh KJ, Jaroszynski G, Woodgate I, Saleh L, Gross AE: Revision total hip arthroplasty with the
use of structural acetabular allograft and reconstruction ring: a case series with a 10-year average
follow-up. J Arthroplasty 2000; 15: 951-8.
Salminen H, Vuorio E, Saamanen AM: Expression of Sox9 and type IIA procollagen during
attempted repair of articular cartilage damage in a transgenic mouse model of osteoarthritis.
Arthritis Rheum 2001; 44: 947-55.

220

Salter RB, Hamilton HW, Wedge JH, Tile M, Torode IP, O'Driscoll SW, Murnaghan JJ, Saringer JH:
Clinical application of basic research on continuous passive motion for disorders and injuries of
synovial joints: a preliminary report of a feasibility study. J Orthop Res 1984; 1:325-42.
Salter DM, Huges DE, Simpson R: VLA-integrins in osteoarthrotic cartilage. Br J Rheumatol
1992; 3(suppl): 11.
Salter DM: Tenascin is increased in cartilage and synovium from arthritic knees. Br J Rheumatol
1993; 32:780-786.
Salter DM, Hughes DE, Simpson R, Gardner DL: Integrin expression by human articular
chondrocytes. Br J Rheumatol 1992; 31: 231-234.
Sanders D, Slayman CL: Controll of intracellular pH. Predominat role of oxidative metabolism,
not proton transport, in the eukaryotic microorganism. Neurospora J Gen Physiol 1982: 80; 377402.
Saunier J: Thermal Energy in Arthroscopy. What´s New in 2003? Medical Laser Application
2003; 18(4):312-321.
Schier M., Imhoff A.: Einsatzmöglichkeiten des Holmium-YAG-Lasers in der arthroskopischen
Knie- und Schulterchirurgie. In: Berlien H.-P., Müller G. (Hrsg.): Angewandte Lasermedizin 1996
(aktuelle Ergänzungslieferung).
Schmolke S, Rühmann O, Lazovic D: Die Anwendung des Lasers in der Operativen Orthopädie.
Orthopäde 1997; 26: 267-272.
Schneider T, Liebau C, Krämer R, Merk H: 10-Jahre-Analyse nach arthroskopischem
Kniegelenkdebridement bei Gonarthrose. Arthroskopie 1999; 12: 17-21.
Schultz RJ, Krishnamurthy S, Thelmo W, et al.: Effects of varying intensities of laser energy on
articular cartilage: a preliminary study. Laser Surg Med 1985; 5: 577-588.
Schulze M, Kuettner KE, Cole AA: Adult human chondrocytes in alginate culture. Preservation of
the phenotype for further use in transplantation models. Orthopäde 2000; 29:100-106.
Schulze-Tanzil G, De Souza P, Villegas Castrejon H, John T, Merker HJ, Scheid A, Shakibaei M:
Redifferentiation of dedifferentiated human chondrocytes in high-density cultures. Cell Tissue
Res 2002; 308:371-379.
Schuppan D, Riecken EO: Molecules of the extracellular matrix: potential role of collagens and
glycoproteins in intestinal adaptation. Digestion 1990; 46(Suppl 2): 2-11.
Self AB, Coe DA, Seeger JM: Limited thrombogenicity of low temperature, laser-welded vascular
anastomoses. Lasers Surg Med 1996; 18: 241-247.
Senior K: Osteoarthritis research: on the verge of a revolution. Lancet 2000; 355: 208.
Shakibaei M: Integrin expression on epiphyseal mouse chondrocytes in monolayer culture.
Histopathol 1995(a); 10: 339-349.
Shakibaei M: Inhibition of chondrogenesis by integrin antibody in-vitro. Exp Cell Res 1998; 240:
95-106.
Shakibaei M, John T, De Souza P, Rahmanzadeh R, Merker HJ: Signal transduction by beta 1
integrin receptors in human chondrocytes in vitro: collaboration with the insulin-like growth
factor-I receptor. Biochem J 1999: 342; 615-623.
Shakibaei M, Merker HJ: Beta 1-Integrins in the cartilage matrix. Cell Tissue Res 1999: 296; 565–
573.
Shakibaei M, Schulze-Tanzil G, De Souza P, John T, Rahmanzadeh M, Rahmanzadeh R, Merker
HJ: Inhibition of mitogen-activated protein kinase induced apostosis of human chondrocytes. J
Biol Chem 2001: 276; 13289-13294.
Shakibaei M, De Souza P, Merker PJ: Intern expression and collagen type II implicated in
221

maintenance of chondrocyte shape in monolayer culture: an immunmorphological study. Cell
Biol Int 1997: 2; 115-125.
Shakibaei M, Zimmermann B, Merker HJ: Changes in integrin expression during chondrogenesis
in- vitro: an immunomorphological study. J Histochem Cytochem 1995(b); 10:1061-1069.
Shapiro F, Koide S, Glimscher M: Cell origin and differentiation in the repair of full-thickness
defects of articular cartilage. J Bone Joint Surg Am 1993; 75: 532-553.
Simanovskii D, Sarka M, Irani A, Connell-Rodwell CO, Contag C, Schwettman A, Palanker D:
Cellular tolerance to pulsed heating. SPIE Proc. 2005; 5695: 1-6.
Simha NK, Fedewa M, Leo PH, et al.: A composites theory predicts the dependence of stiffness of
cartilage culture tissues on collagen volume fraction. J Biomech 1999; 32: 503-509.
Sobol EN, Bagratashvili VN, Sviridov AP, Shechter AB, Downes S, Jones N: Stress relaxation and
cartilage shaping under laser relaxation. SPIE Proc. 1996; 2681: 358-363.
Soller EC, Hoffman GT, McNally-Heintzelman KM: Optimal parameters for arterial repair using
light-activated surgical adhesives. Biomed Sci Instrum 2003; 39: 18-23.
Spivak JM, Grande DA, Ben-Yisha A, Menche DS, Pitmann MI: The effect of low level Nd:YAG
laser energy on articular cartilage in- vitro. J Arthroscopy 1992; 8: 36-43.
Sandy JD, Adams ME, Billingham MEJ, et al.: In vivo and in vitro stimulation of chondrocyte
biosynthetic activity in early experimental osteoarthritis. Arthritis Rheum 1984; 27: 388-397.
Srivastava VML, Malemud CJ, Hough AJ, et al.: Preliminary experience with cell culture of human
articular chondrocytes. Arthritis Rheum 1974; 17: 165-169.
Sun Y, Stürmer T, Günther KP, Brenner H: Inzidenz und Prävalenz der Cox- und Gonarthrose in
der Allgemeinbevölkerung. Z Orthop 1997; 135: 184-192.
Tahiliani PD, Singh L, Auer KL, LaFlamme SE: The role of conserved amino acid motifs within
the integrin beta3 cytoplasmic domain in triggering focal adhesion kinase phosphorylation. J Biol
Chem 1997; 272: 7892-7898.
Takagi T, Jasin HE: Interactions between anticollagen anitbodies and chondrocytes. Arthritis and
Rheum 1992; 35: 224-230.
Taylor KB, Jeffre GM: A new basic metachromatic dye, I:9-dimethyl methylene blue. Histochem J
1969; 1: 199-204.
Tesch GH, Handley CJ, Cornell HJ, Herington AC: Effects of free and bound insulin-like growth
factors on proteoglycan metabolism in articular cartilage. J Orthop Res 1992; 10: 14-22.
Thawer HA, Houghton PE: Effect of laser irradiation on the growth and development of fetal
mouse limbs in an in- vitro model. Lasers Surg Med 1999; 24: 285-295.
Thomsen S, Chan E, Stubing I, Menovsky T, Welch AJ: Importance of wound stabilization in early
wound healing of laser skin welds. SPIE Proc. 1995; 2395: 490-496.
Tiphlova O, Karu T: Role of primary photoacceptors in low-power laser effects: action of He-Ne
laser radiation on bacteriophage T4-escherichia coli interaction. Lasers Surg Med 1989; 9: 67-69.
Torricelli P, Giavaresi G, Fini M, Guzzardella GA, Morrone G, Carpi A, Giardino R: Laser
biostimulation of cartilage: in- vitro evaluation. Biomed Pharmacother 2001; 55: 117-120.
Trauner KB, Nishioka NS, Flotte T: Acute and chronic response of articular cartilage to HolmiumYAG laser irradiation. Clin Orthop 1995; 310: 52-57.
Trauner KB, Nishioka NS, Patel D: Pulsed holmium:yttrium-aluminum-garnet (Ho:YAG) laser
ablation of fibrocartilage and articular cartolage. Am J Sports Med 1990; 18: 316-320.

222

Treppo S, Koepp H, Quan EC, Cole AA, Kuettner KE, Grodzinsky AJ: Comparison of
biomechanical and biochemical properties of cartilage from human knee and ankle pairs. J
Orthop Res 2000; 18:739-748.
Trippel SB, Wroblewski J, Makower AM, et al: Regulation of growth-plate chondrocytes by insulin
like growth-factor I and basic fibroblast growth factor. J Bone and Joint Surg 1993; 75A: 177189.
Van der Rest M, Mayne R: Typ XI-collagen proteoglycan from cartilage is covalently cross inked
to type II collagen. J Biol Chem 1988; 263: 1615-1618.
Vansgness CT, Ghaderi B, Brustein M: Ablation rates of human meniscal tissue with the Ho:YAG
laser: the effects of varying fluences. Arthroscopy 1997; 13: 148-150.
Vansgness CT, Polousky JD, Hedman TP: Radiofrequency thermal effects on the human
meniscus: an in vitro analysis. Arthroscopy 2002; 18: 492-495.
Vangsness CT, Polousky JD, Parkinson AB: Radiofrequency thermal effects on the human
meniscus: an in vitro study of systems with monopolar and bipolar electrodes. Am J Sports Med
2003; 31: 253-256.
Vogl TJ, Mack MG, Roggan A: Magnetresonanztomographisch gesteuerte laserinduzierte
Thermotherapie von Lebermetastasen. Deutsches Ärzteblatt 2000; 37: 2039-2047.
Vogl TJ, Mack MG, Straub R, Eichler K, Engelmann K, Zangos S, Woitazek D: MR Guided LaserInduced Thermotherapy (LITT) of Malignant Liver and Soft Tissue Tumours. Medical Laser
Application 2001; 16(2): 91-102.
Vogl TJ, Mack MG, Straub R, Roggan A, Felix R: Percutaneous MRI-guided laser-induced
thermotherapy for hepatic metastases of colorectal cancer. The Lancet 1997; Vol. 350/9070:2930.
Von der Mark K: Knorpel als regenerationsfähiges Gewebe. Zeitschrift für Rheumatologie 1998;
57: 173.
Wagner H: Möglichkeiten und klinische Erfahrungen mit der Knorpeltransplantation. Z Orthop
1972; 110: 708-715.
Wakitani S, Goto T, Pineda SJ: Mesenchymal cell-based repair of large, full-thickness defects of
articular cartilage. J Bone Joint Surg Am 1994; 76: 579-592.
Waldschmidt J, Dessouky M El, Cholewa D: Laseranwendung in der offenen und endoskopischen
Chirurgie der Lunge beim Kind. Reidenbach: Lasertechnologien und Lasermedizin 13. Ecomed
1996: 169-175.
Waldschmidt J, Giest H, Meier-Junghänel L, Lohse K: Video Assisted Laser Surgery in Pediatric
Thoracoscopy. Medical Laser Application 2004; 19(1): 24-31.
Waldschmidt J, Hoffmann K, Waheeb S: Technique and Results of Thoracoscopic Laser
Application in newborns and children. Lasermedizin 1997; 1-2(13): 3-9.
Wang XJ, Milner TE, Chang MC, Nelson JS: Group refractive index measurement of dry and
hydrated type I collagen films using optical low-coherence reflectometry. J Biomed Opt 1996; 1:
212-216.
Wardale RJ, Duance VC: Quantification and immunolocalisation of porcine articular growth plate
cartilage collagens. J Cell Scie 1993; 105: 975-984.
Wary KK, Mainiero F, Isakoff SJ, Marcantonio EE, Giancotti FG: The adaptor protein Shc couples
a class of integrins to the control of cell cycle progression. Cell 1996; 87: 733-743.
Webber RJ, Sokoloff L: In vitro culture of rabbit growth plate chondrocytes. I. Age-dependence
of response to fibroblast growth factor and „chondrocyte growth factor “ . Growth 1981; 45: 252268.
223

Wei L, De-Bri E, Lundberg A, Svensson O: Mechanical load and primary guinea pig
osteoarthrosis. Acta Orthop Scand 1998 (a); 69: 351-357.
Wei L, Svensson O, Hjerpe A: Proteoglycan turnover during development of spontaneous
osteoarthrosis in guinea pigs. Osteoarthr Cart 1998 (b); 6: 410-416.
Weidelich R, Stepp H, Beyer W, Baumgartner R, Kriegmair M, Knüchel-Clarke R, Hofstetter A:
Photodynamic Therapy of Transitional Cell Carcinoma Using 5-Aminolevulinic Acid. Medical
Laser Aplication 2003; 18(1): 79-86.
Weise K, Krackhardt T, Fritz J, Hörnlein S, Gaissmaier C: Die autologe
Chondrozytentransplantation – Grundlagen, aktueller Stand und Ausblick. DGU Mitteilungen und
Nachrichten 1999; 39: 28-39.
Welch AJ: The Thermal Response of Laser Irradiated Tissue. IEEE Journal of Quantum
Electronics 1984; QE-20 (12): 1472-1481.
Welch AJ, Gardner C, Richards-Kortum R, Chan E: Propagation of fluorescent light. Lasers Surg
Med 1997; 21: 166.
Wiberg C, HebdomE, Khairullina A, Lamande SR, Oldberg A, Timpl R, Morgelin M, Heinegard D:
Biglycan and decorin bind close to the n-terminal region of the collagen VI triple helix. J Biol
Chem 2001; 276: 18947-18952.
Wirth T, Rauch G, Schuler P, Griss P: Das autologe Knorpel-Knochen-Transplantat zur Therapie
der Osteochondrosis dissecans des Kniegelenkes. Z Orthop Ihre Grenzgeb 1991; 129: 80-84.
Wirth C, Rudert M: Current concepts-techniques of cartilage growth enhancement: a review of the
literature. Arthroscopy 1996; 12: 300-308.
Wu JJ, Lark MW, Chun LE, Eyre DR: Sites of stromelysin cleavage in collagen types II, IX, X, and
XI of cartilage. J Biol Chem 1991; 266: 5625-5628.
Xu LX, Zhu L, Holmes KR: Thermoregulation in the canine prostate during transurethral
microwave hyperthermia. Part I: Temperature response. Int J Hyperthermia 1998; 14: 29-37.
Yoshimi T, Kikuchi T, Obara T, et al: Effects of high-molecular weight sodium hyaluronate on
experimental osteoarthrosis induced by the resection of rabbit anterior cruciate ligament. Clin
Orthop 1994; 298: 296-304.
Youn JI, Vargas G, Wong BJF, Milner T: Depth-resolved phase retardation measurements for laserassisted non-ablative cartilage reshaping. Phys Med Biol 2005; 50: 1937-1950.

224
