Aus dem Institut für Nephrologie und Klinische Pharmakologie
der Medizinischen Fakultät Charité – Universitätsmedizin Berlin

DISSERTATION

Bedeutung des IGF-Systems als Regulationsfaktor der
Nephrogenese im Modell der hypertensiven Munich-WistarFrömter Ratte mit angeborenem Nephronmangel

zur Erlangung des akademischen Grades
Doctor medicinae (Dr. med.)

vorgelegt der Medizinischen Fakultät
Charité – Universitätsmedizin Berlin

von
Florian Freese
aus Freiburg

1 Einleitung
Der

arterielle

Hypertonus

(HT)

ist

einer

der

wesentlichen

Risikofaktoren

kardiovaskulärer Morbidität und Mortalität. Darüber hinaus ist der HT nicht nur
Ursache

und

Folge

einer

chronischen

Niereninsuffizienz,

sondern

der

Hauptprogressionsfaktor der chronischen Nierenerkrankung [63]. Die klinische
Erfahrung

zeigt,

dass

sich

bei

bis

zu

95%

aller

Hypertoniker

keine

pathophysiologische Ursache des arteriellen Bluthochdrucks diagnostizieren lässt
[59]. Die Pathogenese der „essentiellen“ Hypertonie ist trotz zahlreicher Hypothesen
weiterhin ungeklärt. Das Spektrum der möglichen Pathomechanismen umfasst
sowohl

extrarenale

Faktoren

wie

eine

Überaktivität

des

Sympathischen

Nervensystems [58], zirkulierende Na+/K+-ATPase Hemmstoffe [9] und einen Mangel
an zirkulierenden Vasodepressoren als auch renale Faktoren wie die intrarenale
Ischämie [19], die verminderte Drucknatriurese [38], die heterogene Aktivierung des
Renin-Angiotensin

Systems

(RAS)

[107],

einen

genetischen

Defekt

der

Natriumexkretion [77], eine gesteigerte glomerulotubuläre Balance [69] und eine
genetische oder erworbene verminderte Anzahl von Nephronen [14, 84].
Der

Zusammenhang

zwischen

einer

angeborenen

oder

einer

erworbenen

verminderten Gesamtanzahl an Nephronen in den Nieren des Menschen und dem
späteren Auftreten eines arteriellen Hypertonus kann genetisch determiniert oder
durch exogene Faktoren ausgelöst sein. Die Oligonephronie ist durch verschiedene
aktuelle Studien (epidemiologisch, human- und tierexperimentell) als möglicher
Pathomechanismus des essentiellen Hypertonus in den Vordergrund der Diskussion
gerückt. Welche spezifischen Regulationsstörungen der fetalen Nephrogenese zu
einer angeborenen Reduktion von Nephronen und mit zunehmendem Alter zu einem
HT und schließlich zu einer progredienten Niereninsuffizienz führen können, ist
bisher nicht bekannt.

1.1 Nephrogenese
Die meisten parenchymal-epithelialen

Organe

entwickeln

sich

nach

einem

gemeinsamen Schema. Ein epitheliales Blatt oder ein epithelialer Tubus, die einem
spezifischen Ursprungsgewebe entstammen, treten in den Prozess der Knospung
und induzieren die Differenzierung in den Nachbargeweben.

6

Die Entwicklung der Nieren vollzieht sich bei höheren Wirbeltieren aus drei fetalen
Strukturen. Zuerst wird die Vorniere, Pronephros, angelegt. Es folgt die Urniere,
Mesonephros. Als Letztes wird die Nachniere, Metanephros (Abb. 1), gebildet. Alle
drei Nierenanlagen gehen aus dem intermediären Mesoderm hervor, das die
Nephrotome bildet. Pronephros und Mesonephros sind nur vorübergehende
Bildungen, die für die Harnbildung bei höheren Wirbeltieren funktionell keine
Bedeutung haben. Die Nachniere oder Metanephros entwickelt sich zur bleibenden
Niere.
Die Metanephrogenese (im Text als Nephrogenese bezeichnet) beginnt beim
Menschen im Gestationsalter von etwa 5 Wochen und wird in utero um die 36.
Woche abgeschlossen (Tabelle 1). Bei Ratten beginnt die Nephrogenese am 12.
Embryonaltag (E12) und wird am 7.-13. Tag post partum vollendet (D7-D13) [61]
(Tabelle 1).

Tabelle 1: Gestationsdauer und Dauer der Nephrogenese in verschiedenen Spezies
Spezies

Gestationsdauer

Dauer der Nephrogenese

Maus

20 Tage

E11 bis D 5-7

Ratte

21 Tage

E12 bis D7-13

Schwein

16 Wochen

E20 bis D21-28

Mensch

38 Wochen

5 SSW bis 35-36 SSW

Abkürzungen: E, Embryonaltag; D, postnataler Tag; SSW, Schwangerschaftswoche
(Tabelle modifiziert nach Guron [53])

Die Nachniere, Metanephros, entsteht, im Gegensatz zu anderen parenchymalepithelialen

Organen,

aus

zwei

verschiedenen

Ursprungsgeweben,

dem

metanephrogenen mesenchymalen Blastem (MM) und dem Urnierengang (WolffGang, mesonephritischer Gang; Abb. 1). Aus dem MM Blastem entwickeln sich das
Glomerulum, der proximale und der distale Tubulus und aus dem Urnierengang das
Sammelrohrsystem, das Nierenbecken und der Ureter.
7

Urogenitalleiste
Aorta
Pronephros
Wolff-Gang
Mesonephros
Müller-Gang
Metanephros

Abbildung 1: Nephrogenese-Übersicht
Pronephros, Vorniere; Mesonephros, Urniere; Metanephros, Nachniere.
Die renale Vaskularisierung erfolgt parallel zur Nephrogenese über das Einwachsen
prä-existenter extrarenaler Gefäße (Angiogenese) in die Bowman-Kapsel (Abb. 2)
und durch die in-situ Bildung neuer Gefäße aus endothelialen Vorläuferzellen im
metanephritischen Mesenchym (Vaskulogenese) [12]. Wachstum und Reifung der
Niere setzen sich auch nach Abschluss der Nephrogenese postnatal fort. So wird die
Fähigkeit zur Konzentrierung des Urins bei der Ratte erst im Alter von 6 Wochen und
beim Menschen im Alter von 18 Monaten vollständig erreicht.
Die

Organogenese

Zusammenspiels

aus

ist

das

zellulärer

Ergebnis

eines

Proliferation,

komplexen

Kommunikation,

temporospatialen
Induktion

und

Bewegung. Zellveränderungen werden von Änderungen der Gen-Expression
begleitet, und der Grad der Zelldifferenzierung nimmt dabei ständig zu, oft als
Reaktion auf spezifische induktive Signale benachbarter Zellen.

1.2 Arterieller Hypertonus und Anzahl der Nephrone
Die Oligonephronie kann sowohl genetisch determiniert als auch durch exogene
Faktoren verursacht sein. Sie ist durch verschiedene aktuelle Studien als mögliche
patho-anatomische und damit funktionelle Ursache eines Teils des essentiellen
Hypertonus in den Vordergrund gerückt. Bisher ist nur in Ansätzen bekannt, welche
spezifischen Regulationsstörungen der fetalen Nephrogenese zu einer angeborenen,

8

reduzierten Anzahl an Nephronen und daran anschließend, mit zunehmendem Alter
zu einem Hypertonus (HT) mit progredienter Nephropathie führen können.

Metanephritisches
Blastem

Ureterknospe

Induktion, Kondensation und Komma-Stadium

S-Stadium

Differenzierung der
Nephronsegmente

Abbildung 2: mesenchymal-epithelialer Übergang
Erstmalig wurde 1988 von Brenner die Hypothese formuliert, dass eine umgekehrt
proportionale Abhängigkeit zwischen der Anzahl der Nephrone und dem Risiko der
Manifestation eines HT besteht [14]. Danach kann ein Mangel an Nephronen zum
Zeitpunkt der Geburt das spätere Auftreten eines HT verursachen. Die kongenitale
Oligonephronie ist somit möglicherweise bereits pathognomonisch für eine im
Erwachsenenalter folgende essentielle Hypertonie.
Die These, dass das spätere Auftreten eines Hypertonus eine pathophysiologische
Eigenschaft der Niere sein kann, wird durch den tierexperimentellen Befund
unterstützt, dass bei Überkreuztransplantationen von Nieren zwischen normotonen
und hypertensiven Rattenstämmen der HT von der Spenderniere und nicht vom
Empfängerorganismus abhängt [8] [22]. Interessant ist dabei, dass die Nieren einiger
der hypertensiven Rattenstämme eine angeborene reduzierte Nephronenanzahl
aufweisen. Analoge Befunde wurden auch an nierentransplantierten Patienten
erhoben [20].

9

Nach dem Guyton’schen-Modell der renalen Volumen-Druck Balance [38] folgt aus
Brenners Hypothese, dass ein Mangel an Nephronen über eine Abnahme der
natriuretischen und diuretischen Kapazität zu einem langfristig erhöhten HT führt, um
eine ausgeglichene Natrium- und Wasserbilanz zu ermöglichen. Eine experimentelle
Reduktion des Nierengewebes erhöht über den systemischen Blutdruckanstieg den
glomerulären Kapillardruck, der zu einem Anstieg der glomerulären Filtrationsrate
und damit zu einem Ausgleich der Natrium- und Volumenbilanz führt [13]. Anhaltend
hohe glomeruläre Kapillardrücke fördern das Auftreten einer fokal-segmentalen
Glomerulosklerose, und es kommt zum Untergang von Nephronen [51] und damit
zum weiteren Anstieg des Hypertonus. Ein circulus vitiosus entsteht. Dieser
Mechanismus, einhergehend mit Proteinurie und Glomerulosklerose, findet sich auch
bei Patienten nach ausgedehnter Nierenresektion im Rahmen der Tumor- und
Traumachirurgie

[92].

Ebenso

wird

eine

erhöhte

Inzidenz

des

HT

bei

Nierenlebendspendern berichtet [41, 113, 122].
Im Gegensatz zu anderen Spezies (Tabelle 1) ist die Bildung der Nephrone beim
Menschen zum Zeitpunkt der Geburt abgeschlossen [43]. Interessant ist, dass die
Anzahl der Nephrone in der Normalpopulation bei sonst unauffälligen Individuen
erhebliche Unterschiede aufweist. So werden in der Literatur zwischen 300.000 und
über 1.100.000 Nephrone, im Mittel 600.000 Nephrone, angegeben [93]. Dies ist eine
ungewöhnlich

hohe

Varianz

im

Vergleich

zu

anderen

anthropometrischen

Parametern einer Normalpopulation.
Nach Brenners Hypothese haben Individuen, deren Nephronenzahlen sich am
unteren Ende dieser Normalverteilung befinden, ein besonders hohes Risiko, einen
essentiellen HT zu entwickeln, wohingegen die Individuen mit Nephronenzahlen am
oberen Ende der Verteilung eine gewisse Resistenz gegen das Auftreten eines HT
und einer progredienten Nierenschädigung aufweisen [15].
Da es bisher noch keine nicht-invasive Methode zur spezifischen und sensitiven
Bestimmung der Anzahl der Nephrone im lebenden Organismus gibt, kann Brenners
Hypothese am Menschen noch nicht direkt überprüft werden.
Insofern ist bemerkenswert, dass kürzlich die Verbindung zwischen einer niedrigen
Anzahl an Nephronen und dem menschlichen primären Hypertonus bestätigt werden
konnte. In einer Studie besaßen Patienten mit primärem Hypertonus 46% weniger

10

Glomerula pro Niere als die Mitglieder der normotensiven Kontrollgruppe [61]. Diese
Befunde wurden 2007 von Hoy bestätigt und ergänzt [54].
Die Nephrogenese ist beim Menschen mit den Wochen 32-34 abgeschlossen, und
ein in der Nephrogenese begründetes glomeruläres Defizit persistiert ein Leben lang.
Somit könnte eine erniedrigte Nephronenanzahl die pathoanatomische und
pathophysiologische Ursache für das Auftreten des primären Hypertonus bei einem
Teil

der

betroffenen

Bevölkerung

sein.

Brenners

Hypothese

wird

durch

Beobachtungen Barkers unterstützt [6]. Ein niedriges Geburtsgewicht korreliert mit
dem späteren Auftreten eines hohen diastolischen Blutdrucks und in der Folge mit
dem Auftreten von kardiovaskulären Krankheiten und der durch diese Krankheiten
hervorgerufenen Sterberate. Dieses Phänomen wird

als Fetale Programmierung

bezeichnet.

Geburtsgewicht

Beim

Menschen

korrelieren

das

und

die

Nephronenanzahl direkt, das glomeruläre Volumen und der Bluthochdruck indirekt
[55] [85] [54].
Die bei Geburt vorhandene Anzahl an Nephronen scheint sowohl durch genetische
Faktoren als auch durch externe intrauterine Bedingungen bestimmt zu werden. So
geht ein niedriges Geburtsgewicht, bedingt durch eine intrauterine Reifungsstörung,
mit einer Verminderung der Nephronenanzahl einher, auch dann, wenn das Kind
zum Termin geboren wird [85, 123]. Ein niedriges Geburtsgewicht ist mit einem HT
im Erwachsenenalter assoziiert [6], möglicherweise auch im Kindesalter [75]. Ein
direkter Zusammenhang zwischen niedrigem Geburtsgewicht und dem salzsensitiven HT ist jedoch noch nicht belegt.

1.3 Faktoren der Fetalen Programmierung der Oligonephronie
Wintour postulierte 2003, dass Konzepte wie „life before birth“ oder „first
environment“ wichtig bei der Determinierung des fortschreitenden Risikos für die
Entwicklung kardiovaskulärer und metabolischer Krankheiten seien. Alle Faktoren,
die die Nephrogenese während ihrer aktiven Phase unterbrechen oder moderieren
und die Nephronenanzahl vermindern, führen zu maladaptiven Veränderungen im
späteren Leben, die sowohl den Beginn des adulten Hypertonus (HT) als auch die
Nierenfunktion beeinflussen können [124].

11

1.3.1 Proteinmangel in der Schwangerschaft
Mehrere Autoren haben beschrieben, dass der Nachwuchs von Muttertieren, die
während der Schwangerschaft

einer Proteinmangeldiät ausgesetzt waren, relativ

klein ist und mit hoher Wahrscheinlichkeit im Erwachsenenalter einen HT entwickelt.
Ungeachtet postpartaler Einflüsse und Faktoren persistiert der Bluthochdruck ein
Leben lang [88] [70] [98] [126]. Umgekehrt verfügt der Nachwuchs proteinreich
ernährter oder von vor der Gestation einseitig nephrektomierten Muttertieren über
eine erhöhte Anzahl von Nephronen und eine relative Resistenz gegen das Auftreten
einer Hypertonie mit progressiver Niereninsuffizienz im Erwachsenenalter.
1.3.2 Chirurgische Reduktion der Nephronenanzahl
Dieser Befund wird auch durch die Beobachtung, dass es nach der chirurgischen,
postpartalen Reduktion der Nephronenanzahl im weiteren Verlauf zu einem
Hypertonus kommt [14] [83] [84], gestützt.
1.3.3 Tierexperimentelle Hinweise
Experimentell lässt sich durch die Induktion einer uterinen Ischämie nach Gabe von
Aminoglykosiden eine Abnahme der Nephronenanzahl erzeugen, die schon in
geringem Maße zur Glomerulosklerose im adulten Tier führt [34].
Desweiteren

konnte

am

Tiermodell

gezeigt

werden,

dass

sowohl

hohe

Konzentrationen synthetischer und natürlicher Glukokortikoide, als auch zu hohe
Blutzuckerwertewährend kritischer Perioden der embryonalen Nephrogenese zu
einer Reduktion der Nephronenanzahl führten [26] [124].

1.4 Genetische determinierte Faktoren
Mit hoher Wahrscheinlichkeit haben genetische Faktoren einen direkten Einfluss auf
die Anzahl der Nephrone und die Nierengröße zum Zeitpunkt der Geburt. Darüber
hinaus sind sowohl der Hypertonus (HT) als auch eine verstärkte Retention von
Natrium nach akuter Salzbelastung genetisch determiniert [54] [25] [35] [55] [128].
Bereits vor mehreren Jahrzehnten ergaben sich erste Hinweise darauf, dass die Zahl
der funktionstüchtigen Nephrone für das spätere Auftreten einer Hypertonie von
entscheidender Bedeutung ist. Epidemiologische Untersuchungen zeigten, dass
einige ethnische Gruppen mit erhöhter Inzidenz für das Auftreten eines HT weniger

12

Nephrone bzw. ein geringeres Nierengewicht im Verhältnis zum Körpergewicht
aufweisen. So findet man bei Japanern, mit hoher Inzidenz für einen HT, im
Durchschnitt kleinere Nieren als in anderen Populationen. Auch bei Afro-Amerikanern
sind die Nieren durchschnittlich kleiner und es tritt häufiger ein salzsensitiver HT [54]
[55] [52] [81] auf als bei Kaukasiern.
Ebenso sind verschiedene Rattenmodelle mit genetisch determiniertem HT und
chronisch progredientem Nierenversagen durch eine angeborene verminderte
Anzahl an Nephronen charakterisiert [14] (Tabelle 5). Genaue pathologische
Regulationsmechanismen, die während der Nephrogenese zu einer Oligonephronie
führen, sind noch wenig erforscht.
Es gibt Hinweise einer Vielzahl von Autoren und aus Ergebnissen der eigenen
Arbeitsgruppe,

dass

während

der

Nephrogenese

das

insulin-ähnliche

Wachstumsfaktor-System (IGF-System) eine wichtige Rolle im physiologischen
Ablauf einer ungestörten Nephrogenese spielen könnte.
In der vorliegenden Arbeit wird aus diesem Grund ein Teil des IGF-Systems an zwei
genetisch

eng

verwandten

Rattenstämmen

untersucht,

die

während

der

Nephrogenese unterschiedliche Nephronenanzahlen entwickeln und klinisch normobzw. hypertensiv sind.

1.5 Regulationsmechanismen der Nephrogenese
1.5.1 Genregulation
Verschiedene Regulationsgene der Nephrogenese sind bereits identifiziert. Viele
dieser Transkriptionsfaktoren sind physiologisch während der Organogenese aktiviert
und haben pathophysiologisch als Onkogene bei der Tumorentstehung im reifen
Organismus eine wichtige Bedeutung.
Das Wilms Tumor Supressor Gen (WT-1) wurde als ein zentraler Transkriptionsfaktor
der frühen Nephrogenese identifiziert. WT-1 interagiert und steuert zu einem großen
Teil die komplexen Interaktionen des mesenchymal-epithelialien Übergangs
(mesenchymal-epithelial transformation (MET)) [50] und kontrolliert die Expression
verschiedener anderer Gene und Wachstumsfaktoren sowie deren Rezeptoren [106,
121]. In homozygoten WT-1 Knockout-Mäusen kommt es zu keiner Ausknospung
des Ureters, es fehlt dadurch die Induktion des Mesenchyms, und eine renale
13

Agenese ist die Folge [66]. WT-1 unterdrückt die Expression des Protoonkogens bcl2, das eine zentrale Bedeutung für die Apoptose hat und kontrolliert über die
transkriptionelle Regulation von c-myc multiple Proliferationsprozesse [47]. WT-1
steuert im metanephritischen Blastem die Expression des insulin-ähnlichen
Wachstumsfaktors (IGF) und dessen Rezeptors (IGF-R) [57].
Das Bf-2 Gen wird in mesenchymalen Zellen exprimiert. Nach der Induktion wird Bf-2
in Stammzellen der Medulla und des äußeren Kortex exprimiert. Bf-2-Knockout führt
zu Nieren mit großen mesenchymalen Kondensaten, ohne dass eine weitere
Differenzierung stattfindet [42].
Die Homeobox (Hox) Genfamilie spielt für die Regulation verschiedener Stadien der
Nephrogenese

vom

frühen

intermediären

Mesoderm

bis

zur

terminalen

Differenzierung der glomerulären und tubulären Epithelien eine Rolle [97]. Es haben
aber

nur

wenige

der

gezielten

Mutationen

in

der

Hox-Genfamilie

zu

Entwicklungsdefekten der Niere geführt [68]
Die Hepatozytenkernfaktoren (hepatocyte-nuklear factors) Faktoren HNF-1α und
HNF-1β werden während der Organogenese der Nieren unterschiedlich exprimiert.
Über die funktionelle Bedeutung der HNF ist wenig bekannt [71].
Auch die Protoonkogene der myc Familie spielen in der Nephrogenese eine Rolle.
Das N-myc Gen wird generell in Epithelien exprimiert, in denen auch eine Induktion
stattfindet,

und

steuert

somit

die

Proliferation,

Ausknospung

und

weitere

Differenzierung [48]. Die Transkription des C-myc Gens findet bereits in nicht
induzierten Mesenchymalzellen und in frühen Differenzierungsstadien statt, nicht
aber in reifem Epithel [90]. Das Mesonephros N-myc-transgener Mäuse ist durch
eine mesenchymale Hypoplasie sowie weniger und kleinere Tubuli charakterisiert
[110].
Die Protoonkogene C-met, C-res und C-ros kodieren jeweils unterschiedliche
Rezeptor-Tyrosin-Kinasen, die durch Wachstumsfaktoren aktiviert werden und
spezifische Expressionsmuster während der Nephrogenese aufweisen.
Das „circadian clock gene Timeless“ (Tim) hat die Funktion eines zirkadianen
Zeitgebers in Drosophila melanogaster Fliegen. Das homologe Gen in Säugetieren,
„mTimeless“

(mammalian timeless, mTim), scheint keine Zeitgeberfunktion zu

haben, ist aber bei der embryonalen Entwicklung verschiedener Organsysteme

14

aktiviert. Während der Knospung wird mTim in den Zellen der Ureterknospe (UB)
exprimiert. Eine Hemmung der mTim mRNA Expression in kultivierten embryonalen
Nierenexplantaten durch antisense Oligonukleotide stört das Ausknospen der
Sammelrohre und führt zu einer Wachstumshemmung der Nieren [76]. Ob eine
veränderte Wirkung von Transkriptionsfaktoren und Regulator-Genen zu einer
kongenitalen Oligonephronie führt, ist nicht bekannt.
1.5.2 Wachstumsfaktoren und extrazelluläre Matrix
Neben den Transkriptionsfaktoren haben Wachstumsfaktoren (Growth Factors (GF))
eine zentrale Bedeutung in der Nephrogenese. Sie vermitteln eine Stimulation der
Mitose,

Migration,

Induktion,

Differenzierung,

Polarisation,

Proliferation

und

Apoptose. Die Interaktion der verschiedenen GF und ihrer Rezeptoren bei der
Regulation der Organogenese wird in ihrer großen Komplexität bei weitem noch nicht
verstanden. Die am besten untersuchten GF der Nephrogenese sind die Insulinähnlichen Wachstumsfaktoren (IGF)-I und -II, der Hepatozytenwachstumsfaktor
(hepatocyte GF (HGF)), der transformierende Wachstumsfaktor beta (transforming
GF (TGF-β) und Fibroblastenwachstumsfaktor (basic fibro-blast GF (bFGF)). Neben
diesen beeinflussen auch andere Wachstumsfaktoren die Organogenese der Niere.
In Zellkultur-Experimenten reagieren epitheliale embryonale Nierenzellen sehr
unterschiedlich auf spezifische Wachstumsfaktoren und synergistische Effekte
zwischen verschiedenen Wachstumsfaktorfamilien scheinen eine große Bedeutung
zu spielen [50]. Noch nicht induziertes metanephritisches Mesenchym reagiert auf
keinen der o.g. Wachstumsfaktoren mit einer Tubulogenese [123]. Das hat zu dem
Schluss geführt, dass nicht nur Interaktionen der verschiedenen Wachstumsfaktoren,
sondern auch Signale von extrazellulären Matrix (ECM) Proteinen eine regulatorische
Funktion in der Nephrogenese haben.
Unter den ECM Proteinen ist die Laminin- und Integrin-Familie in ihren Interaktionen
mit Wachstumsfaktoren am besten untersucht [50]. Mit der Induktion und dem Beginn
des mesemchymal-epithelialen Übergangs (MET) setzt eine tiefgreifende Änderung
des epithelialen Phänotyps ein. Wird die Laminin- oder Integrin-Expression
experimentell blockiert, so bleibt eine weitere Zelldifferenzierung aus [29].
Osteopontin (OPN) ist ein bekannter Mediator entzündlicher Prozesse der renalen
ECM. Es enthält die Peptid Sequenz „RGD“, die verschiedenen Integrinen als
Bindungsstelle dient. OPN wird im Metanephros der Ratte exprimiert und eine OPN15

Integrin Interaktion scheint für die Tubulogenese wichtig zu sein. Darüber hinaus hat
OPN eine anti-apoptotische Wirkung während der Kondensationsphase im
metanephritischen Blastem [102]. Es ist bisher nicht untersucht, welche Bedeutung
die Expression von ECM Proteinen auf die Anzahl der sich bildenden Nephronen hat.
1.5.3 Prostaglandine und Renin-Angiotensin-System
Behandlung mit nichtsteroidalen Antiphlogistika während der Schwangerschaft kann
im

Neugeborenen

zur

renalen

Dysgenesie

führen

[115,

119].

In

Zellkulturexperimenten ist Prostaglandin E1 (PGE1) ein essentieller Faktor für das
Wachstum

und

die

Differenzierung

der

Metanephroi

[2].

Während

der

Gestationsperiode führt bei Mäusen und Ratten die Behandlung mit einem selektiven
Hemmstoff der Cyklooxygenase-2 (Cox-2), nicht jedoch der Cyklooxygenase-1 (Cox1), zu einer gestörten Bildung der Nierenrinde sowie zu kleineren Glomerula bei den
Nachkommen [65].
Alle Komponenten des Renin-Angiotensin System (RAS) werden organständig
während der Nephrogenese stark exprimiert. Eine ACE-Hemmung oder AT1Rezeptor

Blockade

während

der

Nephrogenese

führt

zu

ausgeprägten

morphologischen Veränderungen der Nieren, die auch nach Beendigung der
Behandlung fortbestehen [37]. Es kommt dabei zur Atrophie der Papillen, der
Erweiterung des Nierenbeckens, der tubulären Atrophie und zur deren Dilatation. Die
Glomerula erscheinen histologisch unauffällig. Welche Relevanz die Aktivität des
RAS und des Prostaglandin Systems für die kongenitale Oligonephronie hat ist
ebenfalls nicht bekannt.
1.5.4 Retinoide
Von den bekannten Regulationsfaktoren der Nephrogenese ist für die Retinoide ein
Einfluss auf die Anzahl gebildeter Nephrone nachgewiesen. In Organkulturversuchen
konnte gezeigt werden, dass durch Gabe von Retinoiden das Wachstum und die
Differenzierung

von

Metanephroi

stimuliert

wird.

Dabei

wird

sowohl

die

Induktionsphase als auch die Ausknospung der Ureteranlage stimuliert. Dieser Effekt
schien um so ausgeprägter zu sein, je früher in der Nephrogenese eine RetinoidApplikation erfolgte [118]. Zu einem großen Teil wird die Wirkung der Retinoide
dosisabhängig über das Protoonkogen c-ret vermittelt [89]. Interessanterweise führt
sogar eine milde fetale Vitamin A Mangelversorgung im Rattenmodell zu einer
kongenitalen Oligonephronie [73]. Dies könnte eine zentrale Bedeutung der Vitamin16

A Spiegel für die intrauterine Programmierung der arteriellen Hypertension und der
chronisch progressiven Niereninsuffizienz nahelegen. Es ist bisher aber noch nicht
nachgewiesen, dass eine kongenitale Oligonephronie durch Gabe von Retinoiden
während der Nephrogenese in vivo moduliert werden kann.
1.5.5 Insulin-ähnliche Wachstums Faktoren (IGFs), IGF-Rezeptoren (IGF-R) und
IGF-Bindungsproteine (IGF-BPs)
Die IGFs, ihre Bindungsproteine und Rezeptoren sind wichtige Regulationsfaktoren
des fetalen Wachstums in Säugetieren. Zwei IGF Peptide (IGF-I und IGF-II) und ihre
Rezeptoren (IGF-I-R und IGF-II-R) sowie sieben Bindungsproteine (IGF-BP 1-7) sind
bekannt [49].
Die Insulin-ähnlichen Wachstumsfaktoren I und II sind Polypetide, die anabol wirken
und deren Transkription über Wachstumshormone (GH) stimuliert wird. Die Insulinähnlichen Wachstumsfaktoren wirken über eine Bindung an spezifische Rezeptoren
(IGF-I-Rezeptor und IGF-II-Rezeptor) [46, 74]. Mehr als 99% des IGF liegt im Serum
gebunden an spezifische Bindungsproteine (IGF-BP 1-7) [5, 95, 108] vor. Der
Hauptsyntheseort des IGF-I und –II, sowie des IGF-BP3 ist die Leber. Aber auch in
der Niere und in anderen Organen findet sich deren Synthese [10, 21].
1.5.5.1 Insulin-ähnlicher Wachstumsfaktor I (IGF-I)
IGF-I ist auch als Somatomedin C [10, 64] bekannt, ein basisches Polypeptid, das
beim Menschen auf Chromosom 12 lokalisiert ist. Es besteht aus 70 Aminosäuren
und hat ein Molkulargewicht von 7,649 kDa [101]. Es ist in seiner Struktur dem
Proinsulin sehr ähnlich. Die Wirkung von IGF ist anabol und ähnelt der des Insulins.
IGF-I stimuliert die Glykogen-, Glykosaminoglykan- und Proteinbiosynthese. Ebenso
werden sekundäre Wachstumseigenschaften bei Heranwachsenden beeinflusst. Man
vermutet, dass die anabole Wirkung des Wachstumshormons (GH) über erhöhte
Serumkonzentrationen von IGF-I vermittelt wird. IGF-I ist vom Tag E13 der
Embryogenese in der Ratte nachweisbar [103].
1.5.5.2 Insulin-ähnlicher Wachstumsfaktor II (IGF-II)
IGF-II, auch als Somatomedin A bekannt (67 Aminosäuren, 7,5 kDa), scheint bisher
nur in frühen Stadien der embryonalen Entwicklung aktiv zu sein. Die Rolle von IGF-II
im Prozess der Alterung ist bisher ungeklärt und leitet sich bisher hauptsächlich von
seiner Verbindung zu IGF-I und der IGF-I / GH Achse bei der Regulierung des

17

Alterungsprozesses ab. Ein Polymorphismus auf dem menschlichen IGF-II Gen
wurde mit dem BodyMass Index in Verbindung gebracht[32].
Ihre Bedeutung für die Nephrogenese wurde über IGF blockierende Antikörper an
Organkulturen in vitro nachgewiesen. Darüber hinaus zeigen knockout Tiermodelle
für IGF-I, IGF-II und den IGF-I-Rezeptor schwere fetale Fehlbildungen [4, 24].
1.5.5.3 IGF–Rezeptor I und II
Die IGF-Rezeptoren (I und II) sind dem Insulinrezeptor nahe verwandt. Sie gehören
zu der Familie der Tyrosinkinaserezeptoren, sind heterotetramere Glykoproteine, die
aus einer extrazellulären, hormonbindenden (IGF-I und IGF-II) α –Untereinheit und
zwei transmembranären β – Untereinheiten, welche die Kinase Domäne enthalten,
bestehen. Nach Triggerung der β-Untereinheit erfolgt deren Kreuzphosphorylierung
und damit die Triggerung nachgeschalteter Signalkaskaden wie der Ras-Rafmitogen-aktivierten Proteinkinase (Ras-Raf-MAPK) oder der Phosphatidylinositol-3Kinase (PI3-K). Sie werden in allen Zelltypen und Geweben exprimiert und durch
unterschiedliches Splicing in zwei Expressionsformen (I und II) unterteilt.
1.5.5.4 Insulin-ähnliche Wachstumsfaktor-Bindungsproteine (IGF-BP 1-7)
Bisher sind sieben verschiedene Bindungsproteine bekannt [95, 108]. Diese binden
etwa 99% [46] des IGF und schützen ihn auf diese Weise vor einem raschen,
enzymatischen Abbau und verlängern so die Wirkungsdauer des IGF. Als Beispiel
sei hier das IGF-BP3 näher beschrieben. Es ist ein aus zwei Komponenten
bestehendes Glykoprotein. Eine Untereinheit ist säurelabil und hat ein Gewicht von
85kD, die andere Untereinheit ist säurestabil und hat ein Molekulargewicht von ca.
50kD. Das IGF-BP3 bestimmt nach der Geburt maßgeblich die Konzentration des
freien IGF-I und –II im Serum [10]
1.5.5.5 Stand der Wissenschaft zum IGF-System
Die vorher beschriebenen toxischen Effekte der ACE Hemmung auf die
Nephrogenese werden zumindest teilweise über IGF vermittelt, da eine exogene
Gabe von IGF-I bei gleichzeitiger neonataler ACE-Hemmung zu komplett
funktionstüchtigen und morphologisch unauffälligen Nieren in ausgewachsenen
Ratten führt [91].
Im

Kontext

der

kongenitalen

Oligonephronie

(insbesondere

bei

niedrigem

Geburtsgewicht) und der Genese des essentiellen HT könnten die IGF eine
18

herausragende Bedeutung haben. Niedrige Serumkonzentrationen von IGF-I und
hohe Konzentrationen von IGFBP-1 finden sich im dritten Trimester bei Schwangeren
mit Frühgeburten im Vergleich zu Schwangeren mit termingerechter Geburt (geringes
Angebot an freiem IGF-I) [7, 94, 120]. Es wurden positive Korrelationen zwischen
dem Serumspiegel von IGF-I und Geburtsgewicht gefunden [94]. Darüber hinaus
sind,

mit

hoher

Signifikanz,

Fruchtwasserkonzentration

die

von

mütterliche

IGFBP-1

Serumkonzentration

umgekehrt

proportional

und

die

mit

dem

Geburtsgewicht korreliert [18, 120].
Im Tiermodell sind nach Mangelernährung die Serumkonzentrationen von IGF-I und
–II sowohl im mütterlichen als auch im fetalen Kreislauf signifikant erniedrigt [72].
In einer Arbeit über Feten diabetischer Mütter wurde bereits beschrieben, dass der
IGF-II-Rezeptor in der Pathogenese der gestörten Nephrogenese eine wichtige Rolle
spielt.[28]
Da

Mangelernährung,

erniedrigten

Frühgeburt

Nephronenanzahl,

und

einem

niedriges

Geburtsgewicht

essentiellen

HT

und

mit

einer

progredientem

Nierenversagen im Erwachsenenalter assoziiert sind, ist ein Zusammenhang
zwischen IGF und der Anzahl der gebildeten Nephrone sehr wahrscheinlich. Ein
transgenes Mausmodell mit Überexpression des humanen IGFBP-1 (niedrige freie
IGF-I Konzentrationen) ist durch eine progrediente Glomerulosklerose in den adulten
Tieren charakterisiert [27]. Tatsächlich ist in diesem Modell die Nephronenanzahl
sogar von nicht-transgenen Nachkommen heterozygoter Mütter erniedrigt [27].
Auch ist IGF-I an Differenzierung, Proliferation und Matrixformation in Osteoblasten
beteiligt. IGFBP-5 bindet an die extrazelluläre Matrix (ECM) und kann die Wirkung
von IGF-I potenzieren.[62]
Während IGF-I und IGFBP-5 zusammen signifikant das Zellwachstum erhöhten,
wurde gleichzeitig die Synthese der extrazellulären Proteine Osteopontin (OPN) und
Thrombospondin

(TSP-1),

die

auf

Zelloberflächen

an

den

alpha5beta3-

Integrinrezeptor(IR) binden, erhöht. Der stimulatorische Effekt des IGFBP-5 wurde
über die Aktivierung der extrazellulären signalregulierten Kinase 1 und 2 (ERK1/2) in
die Wege geleitet. Das Besetzen des alpha5beta3-IR mit seinen Liganden OPN und
TSP-1 induzierte die IGF-I stimulierte Phosphorylierung des IGF-I-R als Zeichen
seiner Aktivierung.[62]

19

Fasst man die bestehenden Befunde zusammen, so scheinen die IGF unter den
Regulationsfaktoren der Nephrogenese eine herausragende Bedeutung für die
kongenitale Oligonephronie zu haben. Der direkte Nachweis eines Zusammenhangs
zwischen der Anzahl der in der Nephrogenese gebildeten Nephrone und der Wirkung
von IGF steht jedoch noch aus.

20

2 Aufgabenstellung

Es ist das Ziel dieser Arbeit ontogenetische Regulationsmechanismen der
Nephrogenese zu identifizieren, die zur kongenitalen Oligonephronie mit arterieller
Hypertonie, Albuminurie und progredienter Niereninsuffizienz im Erwachsenenalter
führen. Dazu führten wir eine vergleichende Untersuchung der Nephrogenese in
einem Tiermodell mit verminderter Anzahl von Nephronen, spontanem salzsensitiven Hypertonus, Proteinurie und chronisch progredientem Nierenversagen mit
einem gesunden Kontrolltiermodell durch.
Da es keine Daten zum Verlauf der Regulationen des IGF Systems während der
Nephrogenese der Ratte gibt, wurden in dieser Arbeit die Expressionen
verschiedender Komponeneten des IGF Systems an dem embryonalen Entwicklungs
Tag E19 sowie am postpartalen Tag D7 untersucht.

21

3 Material und Methoden

3.1 Material
3.1.1 Geräte
Homogenisator Ultra Turrax T25, Jahnke und Kunkel, Deutschland
Kühlzentrifuge Eppendorf 5417 R, Eppendorf AG, Hamburg, Deutschland
Photometer, Shimadzu, Duisburg, Deutschland
Gelkammer (90 Volt) Biorad, München, Deutschland
Fotogerät und -drucker für Gele, SONY
ThermoCycler PTC-200 und PTC-100, MJ Research Peltier
Taqman-Apparat ABI-Prism 7000 STS, Applied Biosystems, Darmstadt
Pipette Reference 10-100 µl, 100-1000 µl, Eppendorf AG, Hamburg, Deutschland
Mikrozentrifuge II, The Griffin Group, Inc. OHIO, USA
Eppendorf Tischzentrifuge 5402, Hamburg, Deutschland
Präzisionswaage, Satorius Laboratory, Göttingen, Deutschland
Glasgefäße

mit

Schraubverschluss

20ml,

Packard,

Econoglass,

Göttingen,

Deutschland
Messzylinder, Brand Duran, USA
Szintillationsgefäße aus Glas 20 ml, Packard, Göttingen, Deutschland
Stoffwechselkäfige für Ratten, Ehret, Emmendingen, Deutschland
3.1.2 Instrumente
Pinzette anatomisch, Aesculap Standard BD 47/ BD 35, Melsungen, Deutschland
Pinzette chirurgisch, Aesculap Standard BD 557, Melsungen, Deutschland
Schere chirurgische, Aesculap Standard-Modell BC 320, Melsungen, Deutschland
Präparierschere fein , Aesculap BC 2, Melsungen, Deutschland
Micro-Pinzette Uhrmacher Modell, Aesculap BD 329, Melsungen, Deutschland
Wundspreizer, Aesculap Mellinger OA 241, Melsungen, Deutschland
22

Haken, Werkstatt Lorenz
Kanülen Gr.1, Gr. 12, Gr. 26; Braun, Sterican, Melsungen, Deutschland
Sterile Einwegspritzen 2ml, 5ml, 10ml; Sterican, Braun, Melsungen, Deutschland
Sterile Einwegspritzen 1ml; Plastipak, Becton Dickinson, Heidelberg, Deutschland
3.1.3 Futtermittel
Standardhaltungsfutter für Ratten, Altromin, Laage, Deutschland
3.1.4 Medikamente und Arzneimittel
Desinfektionsmittel für Instrumente, Braun, Melsungen, Deutschland
Xylazin 2% (0,065mg/100g KG), Intervet, Schweiz
S - Ketaminhydrochlorid 43mg / kg KG, Ketanest, S 25mg/ml, Parke-Davis, Berlin,
Deutschland
Isotone Natriumchloridlösung 0,9 %, Braun, Melsungen, Deutschland
3.1.5 Verbrauchsmaterial
Eppendorf-Gefäße Safe Lock, 1,5 ml, 0,5 ml Eppendorf AG, Hamburg, Deutschland
Eppendorfpipetten Standardtips 1000μl, 500μl, 50μl, 20μl, 10μl, Eppendorf AG,
Hamburg, Deutschland
Falcon Gefäße gross, mittel, klein, Sarstedt, Deutschland
96-Well-Platten für Taqman-apparat, Applied Biosystems, Darmstadt, Deutschland
Reaktionsgefäße Safe-Lock 1,5 ml, 2 ml, Eppendorf AG, Hamburg, Deutschland
Standardtips 20 µl, 100 µl, 1000 µl, Fa. Eppendorf, Hamburg, Deutschland
Sterile Mullkompressen 5x5 mm, GAZIN, Lohmann Rauscher Inter. GmbH & Co.KG,
Neuwied, Deutschland
Untersuchungshandschuhe M, Kimberly-Clark, Safeskin PFE
Verpackungsfolie, Saran, The Dow Chemical Company, Edegem, Belgien
Wattestäbchen 15 cm, Lohmann Rauscher Inter. GmbH & Co.KG
3.1.6 Reagenzien
Flüssiger Stickstoff

23

TrizolReagenz, Gibco Life Technologies, Mannheim, Deutschland
Chloroform
Ethanol 75%, Braun, Melsungen, Deutschland
DEPC (Diethylpyropcarbonat)-Lösung 0.01%(RNAse-frei)
2 - Propanol 70%, Braun, Melsungen, Deutschland
Agarosegel 2% Biozym, Oldendorf, Deutschland
TAE-Puffer (Trisacetat + EDTA)
Ethidiumbromid, Sigma, Steinheim, Deutschland
Ficoll, Firma Fluka, Taufkirchen, Deutschland
Master Mix für Taqman, Applied Biosystems, Darmstadt, Deutschland
Aqua dest.
3.1.7 Kits
Rneasy mini Kit, Qiagen, Hilden, Deutschland
First Strand cDNA Synthesis Kit, MBI Fermentas, St Leon-Rot, Deutschland
QIAquick PCR Purification Kit, Qiagen, Hilden, Deutschland

24

3.1.8 Oligonukleotide

Tabelle 2: Primer für die quantitative real time PCR und Taqmansonden
Gene

IGF-I

IGF-II

IGF-I receptor

Name

Sequence

IGF-I-F

CAACCTTGTCAAGCACCTAATTGT

IGF-I-R

TCACTCCTGTAAGGTGGATGGA

IGF-I probe

CCATCCGTGCGATGCCAGCC

IGF-II-F

TCCTGCGCATAACATCGATATC

IGF-II-R

GTGTCCGGTGCGTGTTTG

IGF-II probe

TCACTTCTCCTACGGTGTCCCAGCG

IGF-I-rec-F

CTGTGTGGACCGGGATTTCT

IGF-I-rec-R

ACTCGCCATCGTGGATGAC

IGF-I-rec probe

ATCCCCAACGCCGAGAGCAGTGA

IGF-II receptor IGF-II-rec-F

IGFBP-1

IGFBP-3

PBGD

GAATGCACCGTGCGGAAT

IGF-II-rec-R

GTGTCGTCCTCACTCTCATCGTAT

IGF-II-rec probe

CTCATCCACCGCACTGGTGGTTATGA

IGFBP-1-F

TGCTGGATAGCTTCCACCTCAT

IGFBP-1-R

TGCTGTAGGTGCTAATGGCATT

IGFBP-1 probe

CCCATCCCGTGAGGACCAGCC

IGFBP-3-F

TGCTGGGAGTGTGGAAAGC

IGFBP-3-R

TGGAGTGGATGGAACTTGGAA

IGFBP-3 probe

CCCAGCACACATCGCGTGACTGA

PBGD-F

TGAAAACCTTGTACCCTGGCATA

PBGD-R

TCCAATCTTAGAGAGTGCAGTATCAAGA

PBGD probe

TTGAAATCATTGCTATGTCCACCACAGG

Forward (F) und Reverse (R) für die Polymerase Kettenreaktion Amplifikation und die floureszierenden
Proben für die Analyse des Insulin-ähnlichen Wachstumsfaktors I (IGF-I), des Insulin-ähnlichen
Wachstumsfaktors II (IGF-II), des Insulin-ähnlichen Wachstumsfaktor I Rezeptors (IGF-I R), des
Insulin-ähnlichen Wachstumsfaktor II Rezeptors (IGF-II rec), des Insulin-ähnlichen Wachstumsfaktor
Bindungsproteins I (IGFBP-1), des Insulin-ähnlichen Wachstumsfaktor Bindungsproteins 3 (IGFBP-3)
und der Porphobilinogen Desaminase (PBGD). Alle Proben wurden mit 6FAM an ihrem 5‘- und
TAMRA an ihrem 3‘-Ende markiert.

25

3.1.9 Tierstämme
Für das Projekt wurden als Versuchstiere sowohl Munich-Wistar-Frömter Ratten
(MWF) aus der MWF/FUB Züchtung der Charité-Campus Benjamin Franklin, Berlin,
Deutschland, als auch Wistar–Ratten, ursprünglich aus der Harlan und Winkelmann
GmbH, Borchen, Deutschland, verwendet. Die Tierversuche wurden entsprechend
den institutionellen Richtlinien der Charité durchgeführt. Zu der Auswahl dieser
Rattenstämme leiteten die für diese Arbeit notwendigen Bedingungen. Das MWFRattenmodell zeigte sich aufgrund seiner genetisch bedingten Oligonephronie als
geeignet, Ursachen der genetischen Oligonephronie molekularbiologisch zu
erforschen. Das genetisch gesunde Wistar-Rattenmodell eignete sich für die
Vergleichsuntersuchungen als Kontrollgruppe. Beide Stämme sollten morphologisch
und funktionell ausreichend charakterisiert sein.
Die genauen Eigenschaften der augewählten Tiermodelle stellen sich wie folgt dar:
Die Munich-Wistar-Frömter-Ratte, kurz MWF-Ratte, ist ein Rattenmodell mit
ausgeprägter

kongenitaler

Oligonephronie,

deren

Nephronenanzahl

nach

unveröffentlichten Daten unserer Arbeitsgruppe um 51% verringert ist (Tabelle 5). Es
vereint in sich die klinisch bedeutsamen Risikofaktoren der Progression der
chronischen

Niereninsuffizienz:

die

Entwicklung

eines

spontanen

arteriellen

Hypertonus sowie einer Proteinurie (Tabellen 5 und 6). Das Tiermodell eignet sich
daher hervorragend zur Identifizierung genetischer Faktoren, die an der Entwicklung
einer kongenitalen Oligonephronie beteiligt sind. Der Stamm wurde 1996 am UKBF,
FU-Berlin, durch Inzucht etabliert. Die Tiere stammten aus der ursprünglichen
Kolonie des MWF/Ztm- Stammes des zentralen Tierlaboratoriums der Medizinischen
Hochschule Hannover.
Die Wistar-Ratte ist ein gesundes Rattenmodell, das sich im Alter von 12-14 Wochen
bei gesunder Niere normoton und ohne Proteinurie darstellt und regelmäßig als
Referenzstamm bei Untersuchungen an MWF-Tieren genutzt wird. Die Wistar-Ratten
liegen genetisch sehr nahe am Ursprungsstamm der MWF-Ratte, wodurch
genetische Unterschiede - von der Nephronenanzahl abgesehen – minimiert werden
[105].
Die Wistar-Ratten wurden von Charles River, Sulzfeld, Deutschland, bezogen.

26

Für unsere Untersuchungen wurden insgesamt 12 MWF-Ratten und 12 WistarRatten verwendet.

27

3.2 Methoden
3.2.1 Tierexperimentelle Untersuchungen
Die tierexperimentellen Untersuchungen wurden über einen Zeitraum von einem Jahr
durchgeführt.

Die

Eingriffe

erfolgten

unter

Einhaltung

des

deutschen

Tierschutzgesetzes und standen im Einklang mit den Richtlinien für Tierversuche des
Instituts für Klinische Pharmakologie, Campus Benjamin Franklin, Charité. Unter der
Genehmigungsnummer T 0273-01 wurden die beschriebenen Versuche durch das
Landesamt für Arbeitsschutz, Gesundheitsschutz und technische Sicherheit Berlin
genehmigt. Die Eingriffe erfolgten sämtlich nach dem in den Richtlinien festgelegten
methodischen Vorgehen.
3.2.1.1 Haltung der Tiere
Die Haltung der Ratten erfolgte in den Räumen der Forschungsanstalt für
Experimentelle Medizin (FEM) der Freien Universität Berlin. Bei freiem Zugang zu
Wasser und Standard-Rattenfutter (20% Proteinanteil) lebten maximal sechs Ratten
in einem Makrolon-Gemeinschaftskäfig (Typ 4). Die Temperatur in den Haltungs- und
Versuchsräumen des FEM betrug durchgehend 20 °C, die Luftfeuchtigkeit lag bei
50%. Ein natürlicher, zwölfstündiger Tag-Nacht-Rhythmus wurde durch eine
automatisierte Beleuchtung gewährleistet.
3.2.1.2 Organentnahme
Für die Organentnahme der embryonalen Nieren am Embryonaltag 19 wurden die
schwangeren Ratten mit Ketanest S25 (01,175mg / 100g KG) plus Xylazin (0,065mg
/ 100g KG) intraabdominell narkotisiert und in Rückenlage gelagert. Bei
unzureichender Narkosetiefe wurde jeweils die Hälfte der Initialdosis nachappliziert,
bis eine ausreichende Narkosetiefe erreicht war. Nach jeweils medianer Laparotomie
wurde der Uterus entnommen und die Muttertiere wurden durch Entfernung des
Herzens getötet. Die Embryonen wurden durch Dekapitation getötet. Es folgte die
Präparation der jeweils vorhandenen Embryonen zur Entnahme der Nieren. Der
Zugang zur Freilegung der retroperitonealen Nieren erfolgte ebenfalls mittels
medianer Laparotomie.
Die Organentnahme bei den Jungtieren am postpartalen Tag D7 erfolgte ebenfalls
nach intraabdomineller Narkotisierung mittels Ketanest und anschließender Tötung

28

durch Dekapitation. Nach medianer Laparotomie wurden die Nieren retroperitoneal
freipräpariert und entnommen.
Vor den jeweiligen Organentnahmen wurden die Körper- und Plazentagewichte
ermittelt. Die freipräparierten Nieren der Embryos und Jungtiere wurden nach dem
Wiegen einzeln in 2 ml-Eppendorfgefäßen in flüssigem Stickstoff schockgefroren und
bei -80°C bis zur Aufarbeitung in den Räumen der Klinischen Pharmakologie der
Charité-Universitätsmedizin Berlin, Campus Benjamin Franklin, gelagert. Die
Rattenkadaver wurden separat gesammelt und durch die Tierkörperbeseitigung des
Hauses entsorgt.
3.2.2 Molekularbiologische Untersuchungen
3.2.2.1 Expressionsanalyse des Insulin-ähnlichen Wachstumsfaktor Systems
Aus Leber- und Nierengewebe wurde RNA isoliert und die Reverse Transkription von
1µg RNA durchgeführt. Um die Expressionskonzentrationen zu quantifizieren wurde
eine Echtzeit Polymerase Kettenreaktionsmethode („real-time polymerase chain
reaction“, rt-PCR) verwendet. Dazu stand ein ABI PRISM 7000 SDS Instrument in
Verbindung mit dem ABI TaqMan Universal Master Mix (Applied Biosystems,
Darmstadt, Deutschland) zur Verfügung. Das Reaktionsvolumen hatte 25µl mit einer
endgültigen Konzentration von 200nmol für die Primer wie auch die Proben. Die PCR
wurde nach den Richtlinien des Herstellers durchgeführt. Passende Primer und
floureszente Proben wurden mit Hilfe der Primer Express Software (Applied
Biosystems, Foster City, CA, USA) entworfen (Tabelle 4). TIB Molbiol (Berlin,
Deutschland) synthetisierte die floureszenten Proben, die Primer wurden von Proligo
(Paris, Frankreich) synthetisiert. Die Relative Quantifizierung wurde mittels der
Methode der Standard Kurve ermittelt. Für jedes Gen wurde ein PCR Fragment
kreiert, welches die Sequenz des Taqman Systems enthielt. Sieben Serien von 1:10
Verdünnungen dieses Fragments dienten als Standard Kurve, die zusammen mit den
korrespondierenden unbekannten Proben auf jeder Platte untersucht wurden. Jede
Probe wurde im Triplett gemessen. Um die Expressionsdaten zu normalisieren
nutzten wir die Porphobilinogendesaminase (PBGD) als „housekeeping“ Gen. Die
DANN-Sequenzen der Oligonukleotide, welche für IGF-I, IGF-II, IGF-I receptor, IGF-II
receptor, IGFBP-1, IGFBP-3, and PBGD verwendet wurden sind in Tabelle 2
angeführt.

29

3.2.2.2 RNA-Isolierung
Die RNA-Isolierung aus dem bei -80°C tiefgefrorenen Nierengewebe erfolgte über
die Trizol-Methode. Dazu wurden 100 mg Gewebe in 1 ml eisgekühltem Trizol ca. 2x
30 sec mit dem Sono-Stab Polytron auf Eis homogenisiert und bei 5.000 Upm für 10
min bei 4°C zur Entfernung grober Partikel zentrifugiert. (Alle Zentrifugationsschritte
erfolgten mit der Eppendorf Tischzentrifuge 5402, Hamburg, Deutschland). Der
abpipettierte Überstand wurde zur kompletten Dissoziation der NukleoproteinKomplexe für ca. 1h bei Raumtemperatur gelagert und zur Phasenseparation mit 200
μl Chloroform/1 ml Trizol vermischt, für 2-3 min bei RT inkubiert und bei 12.000 Upm
für 15 min bei 4°C zentrifugiert. Die RNA, die sich in der oberen durchsichtigen
Phase befand, wurde mit 500 μl Isopropanol/1 ml Trizol präzipitiert und für 10 min bei
RT gelagert. Anschließend wurde die RNA bei 12.000 Upm für 10 min bei 4° C
zentrifugiert und der Überstand verworfen. Das Pellet wurde in 1 ml 75%igem, -20°C
kaltem Ethanol/1 ml Trizol gewaschen und bei 4.900 Upm für 10 min bei 4°C
zentrifugiert. Nach dem Dekantieren des Überstandes wurde das Pellet 5 min
luftgetrocknet und in 50 μl DEPC-H2O bei 60° C in 5 min gelöst. Die Bestimmung der
Konzentration erfolgte über eine 1:200-Verdünnung mit DEPC-H2O im Photometer
bei 260-280 nm. Zur Überprüfung der Integrität der RNA wurden 1 μl (ca. 500 ng) der
RNA und 0,5 μl Laufpuffer in einem Gesamtvolumen von 6 ml auf ein 1%iges
Agarose/Ethidiumbromid-Gel, bestehend aus 30 ml 1x TAE und 3 μl Ethidiumbromid
(10 mg/ml), aufgetragen. Der Gellauf erfolgte bei einer Spannung von ca. 5 V/cm
Elektrodenabstand und einer Stromstärke von ca. 200 mA über ungefähr 35 min. Die
extrahierte RNA wurde anschliessend bei -80° C gelagert.

30

3.2.2.3 Gelelektrophorese und optische Konzentrationsmessung (Photometrie)
Zur Kontrolle der Qualität der Proben und der Ermittlung des RNA-Gehalts und der
Reinheit wurden diese in einer Gelelektrophorese bei 90 Volt aufgetragen und
fotografiert. RNA lässt sich deutlich an zwei spezifischen Banden der ribosomalen
28S- und der 18S-RNA (rRNA) erkennen und von Verunreinigungen unterscheiden.

Abbildung 3: Nachweis der extrahierten RNA mittels Gelelektrophorese.

Abb. 3: Elektrophorese mit den rRNA-spezifischen Banden der 28S und der 18S-Untereinheit.

Waren die Banden in allen Proben gut zu identifizieren, wurde anschließend die
genaue RNA-Konzentration mit dem Photometer bestimmt. Dazu wurden 4μl der
RNA mit 96μl DEPC versetzt und nach vorheriger Leerkontrolle wurde die Dichte der
Probe bei 260 (A1) und bei 280 (A2) nm Wellenlänge gemessen. Zur optimalen
Qualität der Probe sollte der Quotient A1/A2 zwischen 1,5 und 2 liegen, da sonst von
einer Proteinverunreinigung oder einer Degradation der RNA ausgegangen werden
musste. Die Konzentration wurde nach dem Lambert-Beerschen Gesetz berechnet.
RNA( µg / µl ) 

OD 260  40  Verdünnung sfaktor
1000

Die errechnete Konzentration stellte die Grundlage für die weiteren quantitativen
Analysen mittels Taqman-PCR dar.
31

3.2.2.4 Reverse Transkription
Die

mRNA

ist

ein

empfindliches

polymeres

Molekül,

das

durch

Temperaturschwankungen und Ribonukleasen ständig von Zerstörung bedroht ist.
Für die weitere molekularbiologische Analyse musste daher die extrahierte RNA in
die stabilere cDNA umgeschrieben werden. Diese Reaktion wurde mit Hilfe des First
Strand cDNA Synthesis Kit, MBI Fermentas, St Leon-Rot, Deutschland, nach
Herstellerangaben in zwei Schritten durchgeführt:
1. Annealing der random hexamer primer
In einem ersten Schritt wurde ein random hexamer primer gebildet: Dieser entsteht
aus einem Nukleotidmix, der sich an der zu vervielfältigenden Stelle zu einem
passenden Primer zusammenfindet, um die gewünschte Sequenz umschreiben zu
können. Hierfür wurden zu jeweils 2μg RNA (die Berechung des entsprechenden
Volumens

erfolgte

anhand

der

zuvor

photometrisch

errechneten

RNA-

Konzentrationen) 1μl des Random Hexamer Primers gegeben. Diese Mischung
wurde auf 11μl Gesamtvolumen mit DEPC-Wasser aufgefüllt. Mit diesem Ansatz
konnte die PCR erfolgen (für 5 Min bei 70°, dann für weitere 5 Min bei 4°C).
2. Reverse Transkription
Dem aus der ersten PCR entstandenen Ansatz wurden jeweils 4μl Puffer, 1μl
RNAse-Inhibitor, 2μl dNTP-Mix sowie 2μl reverse Transkriptase-Enzym hinzugefügt,
so dass weitere PCR erfolgen konnten (10 Min bei 25°, 60 Min bei 37°, 10 Min bei
70° und 10 Min bei 4°C). Das Produkt dieser Reaktion diente als Basis für alle
folgenden Untersuchungen mittels Taqman-PCR.
3.2.2.5 Polymerasekettenreaktion
Die Polymerasekettenreaktion (PCR) ist eine schnelle und sensitive Methode der
DNA-Analytik. Sie ist eine primerdefinierte, enzymatische Replikation, mit deren Hilfe
man eine annähern exponentielle Amplifikation einer bestimmten Zielsequenz
erreicht. Zur weiteren Quantifizierung der mRNA waren bisher Methoden wie
Northern Blot oder dot blot notwendig, die viel Zeit sowie große Mengen an RNA
erforderten. Mittels der PCR lassen sich definierte Abschnitte der DNA vervielfältigen.
Die Probenansätze durchlaufen dabei die Phasen der Denaturierung, der
spezifischen Anlagerung durch Hybridisierung („Annealing“) und der Elongation.
Durch Temperaturerhöhung auf 95°C werden in der Denaturierungsphase die
32

Wasserstoffbrückenbindungen zwischen den Basenpaaren gelöst, so dass sich in
der anschließenden Hybridisierungsphase bei 55°C, (Schmelztemperatur der Primer
(Tm)) die sequenzspezifischen Oligonukleotide vorwärts („forward“) und rückwärts
(„reverse“) an ihre Komplementärsequenz anlagern können. Anschließend wird in der
Elongationsphase die von den Primern markierte Sequenz amplifiziert.
3.2.2.5.1 Quantitative real-time Polymerasekettenreaktion
Die quantitative real-time Polymerasekettenreaktion (rt-PCR), wie z.B. die Taq-man
PCR, ist eine Methode, die es ermöglicht, während der PCR die Bildung des
Produktes direkt zu verfolgen. Der Verlauf der Akkumulation des PCR Produktes
über die Zeit lässt Rückschlüsse auf die Menge der enthaltenen Probe (templates)
zu. Die quantitative rt-PCR basiert auf der kontinuierlichen Messung der Fluoreszenz,
welche proportional zu der Quantität der amplifizierten DNA zunimmt. Eine
quantitative Aussage der während der PCR gebildeten DNA wird somit möglich. In
der vorgelegten Arbeit wurden die Technik der Taq-Man PCR verwendet, die
nachfolgend genauer beschrieben wird.
3.2.2.5.2 Die Taq-Man-Polymerasekettenreaktion
Eine Form der real-time Polymerasekettenreaktion (rt-PCR) ist die Taq-Man PCR.
Diese arbeitet mithilfe eines Taq-Man Systems, bestehend aus einer TaqMan-Sonde
und einem diese Sonde umgebenden TaqMan forward- und reverse-primer-Paar.
Die Taq-Man-rt-PCR ist eine robuste Technik, die ein akkumulierendes PCR- Produkt
in „Echtzeit“ über den Gebrauch einer zweifach TaqMan fluorogen markierten cDNA
Sequenz (reporter und quencher fluorophore) misst. Der fluorogene 5‘-Nuklease
Ansatz macht sich die endogene 5‘-3‘-Nuklease-Aktivität der Taq-Polymerase
zunutze, um die TaqMan Sequenz abzubauen, die während der PCR an die Ziel
cDNA-Sequenz hybridisiert. Ist die Taq-Man-Sequenz intakt, so wird das fluorophore
Signal des Taq-Man-Reporters durch die fluorophore Emission des Taq-ManQuenchers unterdrückt („quenched“)..
Während der PCR lagert sich die TaqMan-Sequenz am Ziel-cDNA-Strang an und die
5‘-3’Nuklease-Aktivität der Taq-Polymerase trennt das fluorophore Reportersignal
vom fluorophoren Quenchersignal ab. Der Wegfall des Quenchers führt dem
entsprechend zum Anstieg der Reporter Fluoreszenz. Die verbleibende Taq-ManSequenz dissoziiert von der Ziel-Sequenz, so dass sich die PCR ungehindert

33

fortsetzen kann. Die Intensität der Fluoreszenz ist direkt proportional zur Menge der
eingesetzten Ziel-cDNA.
Das Fluoreszenz-Signal wird durch ein ABI Prism 7000 sequence detection System,
PE Applied Biosystems, Foster City, USA, das eine schnelle Analyse von vielen
Transkripten aus einem Gewebeprobenpool im 96-well Format erlaubt, gemessen.
Die Sonde sollte dabei Exon-Exon-Grenzen überschreiten, um die Hybridisierung
genomischer

DNA

5´3´Exonukleaseaktivität

zu

verhindern.
der

Fluoreszensresonanzenergietransfer

Die

TaqMan

TaqPolymerase

Sonde
und

nutzt

die
den

(„fluorescence resonance energy transfer“

(FRET)) aus.
FRET ist ein physikalischer Prozess, bei dem Energie eines angeregten
Fluoreszenzfarbstoffes (Donor) auf einen zweiten Fluoreszenzfarbstoff (Akzeptor)
übertragen wird, sollte sich dieser in ausreichender Nähe befinden und sich das
Emissionsspektrum des Donors mit dem Absorptionsspektrum des Empfängers
überlagert. An beiden Enden ist die TaqMan-Sonde selbst mit Donor- und
Akzeptorfluorchrom versehen und muss der PCR zugegeben werden. Bei der
TaqMan PCR spricht man anstelle von Donor und Akzeptor auch von reporter und
quencher, da nur Licht der Wellenlänge eines der beiden Fluorchrome, nämlich des
Donors (reporters), gemessen wird. Die Sonde hybridisiert an die Zielsequenz und
wird während der Elongationsphase von der TaqPolymerase abgebaut. Dabei
trennen sich durch Diffusion die abgespaltenen Basen voneinander. Durch den sich
dadurch vergrößernden Abstand zwischen reporter und quencher wird somit die
ausgesendete Fluoreszenz des reporters durch den quencher nicht mehr absorbiert
bzw. unterdrückt. Für jeden denaturierten Doppelstrang wird folglich im folgenden
Zyklus ein weiteres Fluoreszenzsignal freigesetzt, so dass das Fluoreszenzsignal
proportional zu der amplifizierten Menge an DNA wächst.
Die Taqman-PCR ist eine PCR-Methode, bei der gleichzeitig die Amplifikation der
Zielsequenz und seine Quantifizierung in einem Reaktionsgefäß ermöglicht werden.
Dies gelingt auch dann, wenn nur geringe Mengen an RNA in der Probe vorhanden
ist. Die Reduzierung der Arbeitsschritte und der im Vergleich geringe Zeitaufwand
tragen dabei zur Minimierung von Fehlerquellen bei.
Es wird bei der Taq-Man-PCR zunächst eine für die zu amplifizierende Sequenz
spezifische Sonde angefertigt. Dieses Oligonukleotid ist am 5'-Ende mit einem
34

fluoreszierenden reporter-Farbstoff (Fluoreszein-Derivat=FAM) markiert, das 3'-Ende
trägt einen quencher-Farbstoff (Rhodamin-Derivat=TAMRA). Die Wahl der Sonde
erfolgt mit dem Programm Primer Express, (Applied Biosystems, Foster City, USA)
das speziell für das Design der Taq-Mansonden sowie Taq-Manprimer geeignet ist.
Die Sonde ist hochspezifisch für das zu amplifizierende Produkt.
Nach dem primären Anlagern der Sonde an den cDNA-Strang unterdrückt der
quencher

zunächst

Fluoreszenssignal.

durch
Während

seine
der

räumliche
PCR

Nähe

wird

zum

diese

reporter

Sonde

dessen

durch

die

Exonukleaseaktivität der Taq-Polymerase Nukleotid für Nukleotid abgebaut. Dadurch
wird der reporter-Farbstoff vom quencher getrennt und die Fluoreszenz nicht länger
unterdrückt. Entsprechend der Akkumulation des PCR-Produktes steigt die
Fluoreszenz mit jedem weiteren Zyklus an. Das Signal kann nun im Zeitverlauf durch
die Anregung zur Fluoreszenz bei 488 nm gemessen werden. Es ist dabei strikt
sequenzspezifisch, da nicht perfekt passende Sondenmoleküle vor Beginn der
Reaktion verdrängt werden.

Funktionsweise der Taq-Man-rt- PCR

1. Bindung von
Sonde und Primern
an die cDNA

3. Abdissoziieren der
Sonde

2. Hydrolyse der
Sonde durch die TaqPolymerase

4. Aktivierung der
Fluoreszenz

Abbildung 4: schematische Darstellung der Reaktionsabläufe bei der Methode
der Taq-Man-PCR (modifiziert nach der Taq-Man-Arbeitsanleitung von Applied Biosystems).
35

3.2.2.5.2.1 Primer- und Sondendesign
Um aus der extrahierten RNA die gewünschten Abschnitte amplifizieren zu können,
müssen zunächst die für die Sequenz spezifische Sonde und die dazu passenden
Primerpaare für die jeweilige Sequenz entworfen werden. Die Sequenz wird dazu
zunächst einem sogenannten alignment unterzogen, d.h., mit allen bekannten
Sequenzen des Genoms verglichen. Erst wenn sich keine Überschneidungen zeigen,
kann sicher mit der ausgesuchten Sequenz gearbeitet werden. Es werden für die
Methode der Taq-Man-PCR die Sonde sowie jeweils zwei Primerpaare benötigt: ein
internes, nah an der Sequenz liegendes Paar, und ein externes, weiter entfernt
liegendes Paar. Da diese Primer für die Methode spezifische Voraussetzungen
erfüllen müssen, wird ein Softwareprogramm, Primer Express® (Tutorial for Real
Time Quantitative PCR Primer and Probe Design, Applied Biosystems Real Time
Quantitative PCR systems (7700, 5700), Foster City, USA), zum Design dieser
Primer genutzt.
Zur Herstellung von TaqMan-Sonden sollten folgende Regeln beachtet werden:
Der G-C–Gehalt sollte zwischen 30-80% betragen. Aneinanderreihungen identischer
Nukleotide sollten vermieden werden. Dies gilt besonders für vier und mehr Guanin.
Aneinanderreihungen. Des Weiteren sollte kein Guanin am 5´-Ende erscheinen.
Schließlich sollte der Strang mit einem höheren Cytosin als Guanin Anteil als Sonde
ausgewählt werden.
Für Einzelsondenansätze bei Einsatz des Primer Express®-Programms sollte die
Schmelztemperatur (Tm) mit 68°-70° gewählt werden.
Ähnlich erfolgt die Herstellung von Taq-Man-Primern
Die Primer werden nach der Sonde ausgewählt. Man wählt die Primer in
größtmöglicher Nähe zu der Sonde, ohne diese zu überlappen. Der G-C-Gehalt sollte
ebenfalls zwischen 30-80% liegen. Aneinanderreihungen identischer Nukleotide sind
zu vermeiden. Das Auftreten von mehr als vier Guaninnukleotiden sollte ebenfalls
vermieden werden. Beim Anwenden der Primer Express®-Software sollte die
Temperatur auf 58°C-60°C gelegt werden. Die fünf Nukleotide am 3´-Ende sollten
nicht mehr als zwei Guanin- und/oder Cytosin-Basen enthalten.

36

3.2.2.5.2.2 Auswertung der PCR-Ergebnisse – Quantifizierungsstrategie
Zur Auswertung des TaqMan-assay wird die Strategie der relativen Quantifizierung
mit Standardkurven verfolgt. Dabei wird das Expressionsniveau des untersuchten
Gens auf die Expression eines housekeeping-Gens normiert. Ein housekeeping-Gen
ist ein Gen, welches idealerweise ungeachtet experimenteller Bedingungen in vitro
oder bei Krankheiten in vivo im untersuchten Gewebe konstant in der gleichen
Menge exprimiert wird. Bekannte und häufig eingesetzte Vertreter dieser Klasse sind
z.B. ß-Actin, GAPDH, Cyclophilin, 18S-rRNA, PBGD (Porphobilinogendeaminase)
und andere. PBGD wurde in der vorliegenden Arbeit als housekeeping-Gen benutzt.
Eine Normierung auf diesen endogenen Standard hat den Vorteil, dass z.B.
verschiedene reverse Transkriptions Ansätze mit unterschiedlichen Effizienzen direkt
miteinander verglichen werden und bei der Dosierung der RNA Pipettierfehler
ausgeglichen werden können. Das Expressionslevel der zu bestimmenden mRNASequenz

und

der

Sequenz

des

housekeeping-Gens

wird

mit

Hilfe

von

Standardkurven bestimmt. Dazu werden PCR-Fragmente benutzt, die die beim
TaqMan- Ansatz amplifizierten Sequenzen enthalten. Hierzu werden sieben serielle
1:10 Verdünnungen hergestellt, die auf jedem Ansatz des jeweiligen Gens als
Standards bekannter Konzentrationen mitbestimmt werden. Die Zuordnung der
Konzentrationen

der

Standards

kann

zwar

absolut

durch

die

enthaltene

Kopienanzahl erfolgen, im Falle der hier gewünschten Analyse, nämlich eines
relativen Vergleiches verschiedener Behandlungsgruppen miteinander, können
vereinfachend arbiträre Einheiten korrespondierend zum Verdünnungsgrad gewählt
werden. Dem ersten Standard wird dementsprechend die Konzentration 1
zugeordnet, dem zweiten Standard die Konzentration 0,1 usw.
Trägt man die erhaltenen Ct Werte der Standards über den Logarithmus ihrer
Konzentrationen auf, so erhält man eine Kalibriergerade, welche die Konzentrationsbzw. Expressionsbestimmung (E) der unbekannten Proben ermöglicht.
Mittels der Formel

rE (Gen) 

E (Gen)
E ( housekeeper )

berechnet man die relative Expression (rE) des untersuchten Gens.
Die erhaltenen Quotienten sind einheitenlos und haben keine reale Entsprechung.
Die Werte eignen sich jedoch gut zum relativen Vergleich verschiedener Gruppen
untereinander. Die Auswertung erfolgt, indem der Mittelwert der rE einer
37

Kontrollgruppe als 100% definiert wird und die Mittelwerte der anderen Gruppen als
Prozent der Kontrolle angegeben werden.
Die PCR-Reaktion ist in ihrer frühen exponentiellen Phase reproduzierbarer als an
ihrem Endpunkt. Betrachtet man Amplifikationsplots von Wiederholungen derselben
Probe, so erkennt man, dass die Kurven mit zunehmender Zyklenzahl im Bereich
ihrer Sättigung immer mehr divergieren, während sie anfänglich praktisch perfekt
übereinander liegen. Dies liegt an der exponentiellen Natur der PCR, durch die kleine
Schwankungen zu Beginn der Reaktion einen immer größer werdenden Effekt haben
können. Je früher eine Auswertung der Amplifikationskurve erfolgt, desto präziser ist
daher das Ergebnis.

Abbildung 5: Typische Fluoreszenzkurven eines Taqman-PCR-Laufs mit 45 Zyklen.

Die horizontale grüne Linie zeigt den Ct-Wert (cycle threshold, Zyklusschwellenwert). Deutlich sichtbar
ist der Verlauf der sieben Standardverdünnungen sowie die Leerkontrolle (mit einem Ausreißer) rechts
im Bild.

38

3.2.2.6 Statistische Analyse
Die Auswertung der experimentell erhobenen Daten erfolgte mit SPSS 11.0 für
Windows, der Firma SPSS, München, Deutschland. Alle Werte werden als Mittelwert
(m) plus minus Standardfehler des Mittelwerts ( SEM ) angegeben. Die statistische
Analyse

erfolgte

durch

den

nicht-parametrischen

Mann-Whitney-U-Test.

Unterschiede wurden bei einem p < 0,05 als signifikant angenommen. Für die
grafische Darstellung der Ergebnisse wurde das Programm Sigmaplot 11.0 für
Windows, der Firma Systat Software, Erkrath, Deutschland, verwendet.

39

4 Ergebnisse
4.1 Plazentagewicht-, relative Nieren- und Körpergewichte

4.1.1 relatives Plazentagewicht
Das Verhältnis des Körpergewichts zum Plazentagewicht war an Tag E19 bei den
MWF-Tieren im Vergleich zu den Wistar-Tieren um 18 Prozent erniedrigt (p<0.05).
(Abb. 6a)

(% von Wistar)

Verhältnis Körper- / Plazentagewicht

Abbildung 6a: Verhältnis von Körper-/ Plazentagewicht

120

*
80

40

0
MWF
E19

Wistar
E19

_________________________________________________________________________________
Abb. 6a: Verhältnis von Körpergewicht und Plazentagewicht an Embryonaltag E19 (E19) und den
Postnataltagen D1, D7 und D12 in Prozent des Gewichtsverhältnisses bei Wistar, n = 18-20, *p<0.05
vs. Wistar.

4.1.2 relative Nierengewichte
Die Messung der perinatalen Nierengewichte der MWF-Tiere zeigt zu allen
Untersuchungszeitpunkten signifikant erniedrigte Werte (p<0,05) im Vergleich zu den
perinatalen relativen Nierengewichten der Wistar-Ratten-Kontrollgruppe (Abbildung
6b).

40

*

*

-1

Relatives Nierengewicht (mg g )

Abbildung 6b: Relative Nierengewichte

12

*
Wistar

*

MWF

9

6

E15

E19

D1

Tag

D7

D12

_________________________________________________________________________________
Abb. 6b: Perinatale Nierengewichte bezogen auf das Körpergewicht an Embryonaltag E19 (E19) und
an den Postnataltagen 1, 7, und 12 (D1, D7, and D12). Die gepunktete Linie zeigt Embryonaltag E21
an, den Geburtstag, n = 18-54, *p<0.05 vs. Wistar.

4.1.3 Körpergewichte
Die Körpergewichte der MWF-Tiere waren im Vergleich zu den Wistar-Kontrolltieren
an den Embryonaltagen E15, E 17, E19 und an den postnatalen Tagen D1, D7, D12
und D100 reduziert (P < 0.05) (Tabelle 3).
Tabelle 3: Körpergewichte
KG (g) Wistar

KG (g) MWF

E15

0.312  0.004

0.236  0.004 *

E17

0.868  0.013

0.619  0.014 *

E19

2.26  0.03

2.03  0.05 *

D1

6.58  0.16

6.12  0.80 *

D7

14.3  0.2

13.4  0.2 *

D12

22.8  0.4

21.6  0.6 *

D100

376  8

334  6 *

_________________________________________________________________________________
E (Embryonaltag) 15, E17, E19; D (Postnataltag) 1, D7, D12, D100; KG (Körpergewichte) in Gramm
(g); * p< 0.05 vs. Wistar - Stamm, n = 15-30.

41

4.2 Blutdruck, linksventrikuläres Gewicht, Urinvolumen, Kreatininclearance
und Albuminurie
Die relativen Nierengewichte waren an E19, D1, D7 und D12 bei den MWF–Tieren,
verglichen mit den Wistar-Tieren, geringer (P < 0.05). (Abb. 6b)
Im Gegensatz dazu war das relative Nierengewicht bei den adulten MWF-Tieren an
D100, verglichen mit den Wistar-Kontrolltieren, erhöht (P < 0.05) (Tab. 6).
Der systolische Blutdruck und das Verhältnis des normalisierten linksventrikuklären
Gewichts des linken Ventrikels zum Körpergewicht war bei den MWF-Tieren im
Vergleich zu den Wistar-Tieren an D 100 erhöht (P < 0.05) (Tab. 4).
Das Urinvolumen und die Kreatininclearance waren bei den MWF-Tieren im
Vergleich zu den Wistar-Kontrolltieren an D100 nicht verändert, jedoch zeigte sich an
D100

bei

den

MWF-Tieren

im

Vergleich

eine

starke

Zunahme

der

Urinalbuminexkretion (P< 0.05) (Tab. 4).

Tabelle 4:
Wistar D100

MWF D100

SBD (mmHg)

138  8

159  6 *

LV/KG (mg g-1)

1.67  0.04

1.91  0.02 *

NG/KG (mg g-1)

5.7  0.2

6.2  0.1 *

UV (ml 24h-1)

12.8  1.0

11.3  1.1

ClKrea (ml min-1)

2.76  0.17

2.36  0.14

UAE (mg 24h-1)

0.2  0.02

58.1  5.8 *

GF (10-3 mm2)

6.1  0.2

8.2  0.2 *

_________________________________________________________________________________
Systolischer Blutdruck (SBD), Gewicht des linken Ventrikels bezogen auf das Körpergewicht (LV/KG),
Nierengewicht bezogen auf das Körpergewicht (NG/KG), Urinvolumen (UV), Kreatininclearance
(ClKrea), Urinalbuminexkretion (UAE) und Glomeruläre Fläche (GF) an Postnataltag 100 (D100) n = 816, * p<0.05 gegenüber Wistar.

42

4.3 Expression des Insulin-ähnlichen Wachstums Faktor Systems

4.3.1 Die hepatische mRNA Expression des IGF-Systems

4.3.1.1 Insulin-ähnlicher Wachstumsfaktor I (IGF-I) mRNA Expression
Die hepatische Expression der IGF-1 mRNA war an Tag E19 (-48%) sowie an Tag
D7 (-54%) der MWF Ratten im Vergleich zu den Wistar Ratten erniedrigt. (P<0,05,
Abb. 7).

hepatische IGF-1 mRNA Expression / PBGD

0,0004

*

0,0003

0,0002

0,0001

rel. hepatische IGF-I mRNA-Expression
(% der Kontrolle)

120
0,0005

100

80

*

*

60

40

20

0

0,0000
Wistar

Wistar E19

MWF

MWF E19

N.a.N.

Wistar D7

MWF D7

_________________________________________________________________________________
Abb. 7 (a+b) Die hepatische mRNA-Expression des Insulin-ähnlichen Wachstumsfaktors I (IGF-I) am
Tag 19 der Fetogenese (E19) und an Tag 7 postpartum (D7), n=6, *P<0,05 verglichen zum Wistar
Kontrollstamm. Die IGF-I mRNA-Expression wurde links absolut als Quotient (E19 Abb. 7a) der
Expression des „Housekeeping“ Gens Porphobilinogen Deaminase (PBGD) und rechts relativ in % der
Wistarkontrolle (E19 und D7 Abb. 7b) dargestellt.

43

Desweiteren war die hepatische Proteinexpression an Tag E19 bei den MWF Ratten
im Vergleich zu Wistarratten erniedrigt (P<0,05 Abb. 8).

hepatische IGF-I Proteinexpression
(% der Kontrolle)

120

100

*

80

20
0
Wistar E19

MWF E19

_________________________________________________________________________________
Abb. 8: Die hepatische Proteinexpression von IGF-I an E19, n=14, *P<0,05 im Vergleich von MWF- zu
Wistarratten.

4.3.1.2 Insulin-ähnlicher Wachstumsfaktor I Rezeptor (IGF-I-R) mRNA-Expression
Die hepatische Expression der IGF-1 Rezeptor mRNA am Tag E19 der MWF Ratten

rel. hepatische IGF-1 Rezeptor mRNA-Expression
(% der Kontrolle)

hep. IGF-1 Rezeptor mRNA-Expression / PBGD
(ratio)

im Vergleich zu den Wistar Ratten. (Abb. 9).

0,0012

0,0010

0,0008

0,0006

0,0004

0,0002

0,0000
Wistar

160
140
120
100
80
60
40
20
0
Wistar

MWF

MWF

_________________________________________________________________________________
Abb. 9: Die hepatische mRNA-Expression des Insulin-ähnlichen Wachstumsfaktor I Rezeptors (IGF-IR) am Tag 19 der Fetogenese (E19), n=6, im Vergleich von MWF- zu Wistarratten. Die IGF-I-R
mRNA-Expression wird links absolut als Quotient der Expression des „Housekeeping“ Gens
Porphobilinogen Deaminase (PBGD) und rechts relativ in % der Wistarkontrolle dargestellt.

44

4.3.1.3 Insulin-ähnlicher Wachstumsfaktor II (IGF-II) mRNA-Expression
Die hepatische Expression der IGF-II mRNA am Tag E19 der MWF Ratten im
Vergleich zu den Wistar Ratten. (Abb. 10).

160

rel. hepatische IGF-2 mRNA-Expression
(% der Kontrolle)

hep. IGF-2 mRNA Expression / PBGD
(ratio)

1,6
1,4
1,2
1,0
0,8
0,6
0,4
0,2

140
120
100
80
60
40
20
0

0,0
Wistar

Wistar

MWF

MWF

_________________________________________________________________________________
Abb. 10 Die hepatische mRNA-Expression des Insulin-ähnlichen Wachstumsfaktors II (IGF-II) am Tag
19 der Fetogenese (E19) im Vergleich von MWF- zu Wistarratten. Die IGF-II mRNA-Expression wird
links absolut als Quotient der Expression des „Housekeeping“ Gens Porphobilinogen Deaminase
(PBGD) und rechts relativ in % der Wistarkontrolle dargestellt.

4.3.1.4 Insulin-ähnlicher Wachstumsfaktor I Rezeptor (IGF-II-R) mRNA-Expression
Die hepatische Expression der IGF-II Rezeptor mRNA am Tag E19 der MWF Ratten
im Vergleich zu den Wistar Ratten (Abb. 11).

140

rel. hepatische IGF2-Rez. mRNA Expression
(% der Kontrolle)

hepatische IGF2-Rez. mRNA-Expression
(ratio)

0,06

0,05

0,04

0,03

0,02

0,01

0,00

120

100

80

60

40

20

0

Wistar

MWF

Wistar

MWF

_________________________________________________________________________________
Abb.11 Die hepatische mRNA-Expression des Insulin-ähnlichen Wachstumsfaktor II Rezeptors (IGFII-R) am Tag 19 der Fetogenese (E19) im Vergleich von MWF- zu Wistarratten. Die IGF-II-R mRNAExpression wird links absolut als Quotient der Expression des „Housekeeping“ Gens Porphobilinogen
Deaminase (PBGD) und rechts relativ in % der Wistarkontrolle dargestellt.

45

4.3.1.5 Insulin-ähnlicher Wachstumsfaktor Bindungsprotein 1 (IGF-BP1) mRNAExpression
Die hepatische Expression der IGF-BP1 mRNA am Tag E19 der MWF Ratten im

350

1,2

rel. hepatische IGF-BP1 mRNA Expression
(% der Kontrolle)

hepatische IGF-BP1 mRNA-Expression / PBGD
(ratio)

Vergleich zu den Wistar Ratten. (Abb. 12).

1,0

0,8

0,6

0,4

0,2

0,0
Wistar

300

250

200

150

100

50

0

MWF

Wistar

MWF

_________________________________________________________________________________
Abb. 12. Die hepatische mRNA-Expression des Insulin-ähnlichen Wachstumsfaktor Bindungsproteins
1 (IGF-BP1) am Tag 19 der Fetogenese (E19) im Vergleich von MWF- zu Wistarratten. Die IGF-BP1
mRNA-Expression wird links absolut als Quotient der Expression des „Housekeeping“ Gens
Porphobilinogen Deaminase (PBGD) und rechts relativ in % der Wistarkontrolle dargestellt.

4.3.1.6 Insulin-ähnlicher Wachstumsfaktor Bindungsprotein 3 (IGF-BP3) mRNAExpression
Die hepatische Expression der IGF-BP3 mRNA am Tag E19 der MWF Ratten im

0,010

140

rel. hepatische IGF-BP3 mRNA Expression
(% der Kontrolle)

rel. hepatische IGF-BP3 mRNA-Expression / PBGD
(ratio)

Vergleich zu den Wistar Ratten. (Abb. 13).

0,008

0,006

0,004

0,002

0,000

120

100

80

60

40

20

0

Wistar

MWF

Wistar

MWF

_________________________________________________________________________________
Abb. 13. Die hepatische mRNA-Expression des Insulin-ähnlichen Wachstumsfaktor Bindungsproteins
3 (IGF-BP3) am Tag 19 der Fetogenese (E19) im Vergleich von MWF- zu Wistarratten. Die IGF-BP3

46

mRNA-Expression wird links absolut als Quotient der Expression des „Housekeeping“ Gens
Porphobilinogen Deaminase (PBGD) und rechts relativ in % der Wistarkontrolle dargestellt).

Zusammengefaßt zeigten sich bei der Untersuchung der hepatischen mRNA
Expression von IGF-II, IGF-I Rezeptor, IGF-II Rezeptor, IGFBP-1 und IGFBP-3 an
Tag E19 keine signifikanten Unterschiede zwischen MWF- und Wistarratten.

47

4.3.2 Die renale mRNA Expression des IGF-Systems
4.3.2.1 Insulin-ähnlicher Wachstumsfaktor I (IGF-I) mRNA Expression
Die renale mRNA Expression von IGF-I am Tag E19 bei den MWF Ratten im
Vergleich zu den Wistar Kontrollratten (Abb. 14).
180

rel. renale IGF-1 mRNA-Expression
(% zur Kontrolle)

renale IGF-1 mRNA Expression zu PBGD

0,0025

0,0020

0,0015

0,0010

0,0005

160
140
120
100
80
60
40
20
0

0,0000
Wistar

Wistar

MWF

MWF

_________________________________________________________________________________
Abb. 14. Die renale mRNA-Expression des Insulin-ähnlichen Wachstumsfaktor I (IGF-I) am Tag 19 der
Fetogenese (E19) im Vergleich von MWF- zu Wistarratten. Die IGF-I mRNA-Expression wird links
absolut als Quotient der Expression des „Housekeeping“ Gens Porphobilinogen Deaminase (PBGD)
und rechts relativ in % der Wistarkontrolle dargestellt.

4.3.2.2 Insulin-ähnlicher Wachstumsfaktor I Rezeptor (IGF-I-R) mRNA-Expression
Die renale mRNA Expression des IGF-I Rezeptors am Tag E19 bei den MWF Ratten
im Vergleich zu den Wistar Kontrollratten (Abb. 15).
160

renale IGF1-Rez mRNA-Expression
(% zur Kontrolle)

renale IGF-1 Rez mRNA-Expression
(ratio)

0,08

0,06

0,04

0,02

140
120
100
80
60
40
20
0

0,00
Wistar

Wistar

MWF

MWF

_________________________________________________________________________________
Abb. 15 Die renale mRNA-Expression des Insulin-ähnlichen Wachstumsfaktor I Rezeptor (IGF-I-R) am
Tag 19 der Fetogenese (E19) im Vergleich von MWF- zu Wistarratten Die IGF-I-R mRNA-Expression

48

wird links absolut als Quotient der Expression des „Housekeeping“ Gens Porphobilinogen Deaminase
(PBGD) und rechts relativ in % der Wistarkontrolle dargestellt).

4.3.2.3 Insulin-ähnlicher Wachstumsfaktor II (IGF-II) mRNA-Expression
Die renale mRNA Expression von IGF-II am Tag E19 bei den MWF Ratten im
Vergleich zu den Wistar Kontrollratten (Abb. 16).
120

rel. renale IGF-II mRNA-Expression
(% zur Kontrolle)

renale IGF-II mRNA Expression/PBGD
(ratio)

1,0

0,8

0,6

0,4

0,2

0,0

100

80

60

40

20

0
Wistar

MWF

Wistar

MWF

_________________________________________________________________________________
Abb. 16 Die renale mRNA-Expression des Insulin-ähnlichen Wachstumsfaktor II (IGF-II) am Tag 19
der Fetogenese (E19) im Vergleich von MWF- zu Wistarratten. Die IGF-II mRNA-Expression wird links
absolut als Quotient der Expression des „Housekeeping“ Gens Porphobilinogen Deaminase (PBGD)
und rechts relativ in % der Wistarkontrolle dargestellt.

49

4.3.2.4 Insulin-ähnlicher Wachstumsfaktor II Rezeptor (IGF-II-R) mRNA-Expression
Am Tag E19 war die renale mRNA Expression des IGF-II Rezeptors bei MWF- im
Vergleich zu Wistarratten um 52% erhöht (*P<0,05, Abb. 17 a). Im Gegensatz zum
pränatalen Tag E19 (+52%) gab es am postnatalen Tag D7 (+33%, P>0,05) keine
signifikanten Unterschiede in der renalen mRNA Expression des IGF-II Rezeptors
zwischen den MWF- und Wistarratten (Abb. 17 b).

renale IGF-2 Rez mRNA-Epression/PBGD
(ratio)

0,8

0,6

0,4

0,2

rel. renale IGF-II Rezeptor mRNA Expression
(%zur Kontrolle)

180

*

1,0

*

160

140

120

100

80

20
0

0,0
Wistar

Wistar E19

MWF

MWF E19

N.a.N.

Wistar D7

MWF D7

_________________________________________________________________________________
Abb. 17 (a) Die renale mRNA-Expression des Insulin-ähnlichen Wachstumsfaktor II Rezeptors (IGF-IIR) am Tag 19 der Fetogenese (E19) ,n=6, *P<0,05 als Quotient der Expression des „Housekeeping“
Gens Porphobilinogen Deaminase (PBGD) im Vergleich von MWF- zu Wistarratten.
Abb. 17 (b) Die renale mRNA-Expression des Insulin-ähnlichen Wachstumsfaktor II Rezeptors (IGFII-R) von MWF- zu Wistarratten an den Tagen E19 und D7. Die IGF-II-R mRNA-Expression wird relativ
in % der Wistarkontrolle dargestellt

Eine Western Blot Analyse bestätigte die erhöhte renale IGF-II Rezeptor ProteinExpression (Abb. 17c).

_________________________________________________________________________________
(c) Western blot Analyse der renalen IGF-II Rezeptor Proteinexpression am Tag E19. MWF- im
Vergleich zu Wistarratten.

50

4.3.2.5 Insulin-ähnlicher Wachstumsfaktor Bindungsprotein 1 (IGF-BP1) mRNAExpression
Die renale mRNA Expression des IGF-Bindungsproteins am Tag E19 bei den MWF
Ratten im Vergleich zu den Wistar Kontrollratten (Abb 18).

300

rel. renale IGF-BP1 mRNA-Expression
(% der Kontrolle)

renale IGF BP-1 mRNA Expression / PBGD
(ratio)

0,35

0,30

0,25

0,20

0,15

0,10

0,05

250

200

150

100

50

0
0,00

Wistar
Wistar

MWF

MWF

_________________________________________________________________________________
Abb. 18 Die renale mRNA-Expression des Insulin-ähnlichen Wachstumsfaktor Bindungsproteins 1
(IGF-BP1) am Tag 19 der Fetogenese (E19) im Vergleich von MWF- zu Wistarratten. Die IGF-BP1
mRNA-Expression wird links absolut als Quotient der Expression des „Housekeeping“ Gens
Porphobilinogen Deaminase (PBGD) und rechts relativ in % der Wistarkontrolle dargestellt.

51

4.3.2.6 Insulin-ähnlicher Wachstumsfaktor Bindungsprotein 3 (IGF-BP3) mRNAExpression
Am Tag E19 war die renale mRNA Expression des IGFBP-3 bei den MWF Ratten im
Vergleich zu den Wistar Kontrollratten um 113% erhöht (*P<0,05). Im Gegensatz
zum pränatalen Tag E19 gab es am postnatalen Tag D7 (+2%) keinen signifikanten
Unterschied in der renalen mRNA Expression des IGF BP-3 zwischen den MWF- und
Wistarratten (P>0,05, Abb. 19).

*

renale IGF-BP3 mRNA-Expression zu PBGD
(ratio)

0,20

0,15

0,10

0,05

rel. renale IGF-BP3 mRNA Expression
(% der Kontrolle)

*
0,25

250

200

150

100

0

0,00
Wistar

Wistar E19

MWF

MWF E19

N.a.N.

Wistar D7

MWF D7

_________________________________________________________________________________
Abb. 19 (a) Die renale mRNA-Expression des Insulin-ähnlichen Wachstumsfaktor Bindungsproteins 3
(IGF-BP3) am Tag 19 der Fetogenese (E19) als Quotient der Expression des „Housekeeping“ Gens
Porphobilinogen Deaminase (PBGD) im Vergleich von MWF- zu Wistarratten.
Abb. 19 (b) Die renale mRNA-Expression des Insulin-ähnlichen Wachstumsfaktor Bindungsproteins 3
(IGF-BP3) an E19 und D7 (n=6, *P<0,05) im Vergleich von MWF- zu Wistarratten. Die IGF-BP3
mRNA-Expression wird relativ in % der Wistarkontrolle dargestellt.

Zusammengefaßt war die renale mRNA-Expression von IGF-I, IGF-I Rezeptor, IGF-II
sowie dem IGF-BP1 am Tag E19 dem Tag D7 sehr ähnlich und zeigte keine
signifikanten Unterschiede.

52

5 Diskussion

5.1 Die Oligonephronie – Bedeutung für die Pathogenese der Hypertonie
Verschiedene Arbeiten unterstützen die Hypothese dass eine reduzierte Anzahl an
funktionstüchtigen Nephronen eine Schlüsselrolle im Pathomechanismus der
Entwicklung einer Hypertonie spielen kann. So zeigte Keller an einer Gruppe von
zehn verunfallten weißen Menschen mittleren Alters, bei denen eine Hypertonie
anamnestisch bekannt war, eine um 46% verringerte Anzahl an Nephronen zu einer
gesunden Kontrollgruppe [61]. In Übereinstimmung dazu zeigt eine Studie von Hoy
eine umgekehrte Proportionalität von der Anzahl der Glomerula zu ihrem
korpuskulären Volumen. Je geringer die Anzahl der Nephrone war, umso größer war
ihr korpuskuläres Volumen und damit die Perfusion des einzelnen Nephrons. Dies
prädisponiert mit hoher Wahrscheinlichkeit für ein späteres Auftreten einer
Glomerulosklerose [53]. Diese Auffassung wird von Arbeiten unterstützt, die zeigen,
dass sich in Rattenstämmen, bei denen auf Grund einer Erbanlage die Anzahl an
Nephronen bei der Geburt reduziert ist, im späteren Leben ein Hypertonus entwickelt
[109].

20

*

*

-3

(n * mm )

Glomeruläre Dichte

15

10

*

5

0
Wistar
E19

MWF
E19

Wistar
D7

MWF
D7

Wistar
D100

MWF
D100

_________________________________________________________________________________
Abb. 20 Glomeruläre Dichte an Tag 19 der Fetogenese (E19), an Tag 7 postpartum (D7) und an Tag
100 (D100), n=8, *p<0,05 verglichen zur Wistar Kontrollratte. MWF, Munich-Wistar-Frömter Ratten.
Reproduziert mit der freundlichen Genehmigung der AG PD. Dr. L. Rothermund

53

In Vorarbeiten zu der vorgelegten Arbeit hat sich bestätigt, dass diese reduzierte
Anzahl an Nephronen schon am fetalen Tag E19 (Abb. 20) vorhanden ist und wird
mit einer in der Folge ansteigenden glomerulären Fläche am Tag 100 (D100) in
Verbindung gebracht (Tab. 4). Diese anatomischen Charakteristika werden mit
diversen funktionellen Störungen in Zusammenhang gebracht [31]. Ebenso wurde
über eine Erhöhung der Filtrationsrate eines einzelnen Nephrons bei der MWF Ratte
berichtet [31]. In Übereinstimmung mit dem Konzept der „Volumen-Druck Balance“
von Guyton [38] kommt es nach Salzbelastung zu einem Ansteigen des systolischen
Blutdrucks beim MWF Rattenmodell [67]. Der spontane Hypertonus bei einem
genetischen determiniertem Mangel an Nephronen führt bei MWF Ratten zu einer
Albuminurie und einer progredienten renalen Schädigung [31, 67].
Pathomechanismen, die während der embryofetalen Nierenentwicklung zu einem
genetisch determinierten Nephronenmangel führen sind bisher unbekannt. Deshalb
wurde in dieser vorgelegten Arbeit die Expression von Schlüsselmolekülen des IGF
Signal Systems während der Nephrogenese bei der MWF Ratte untersucht.

5.2 Auswahl des Tiermodells
Um die Genexpression in der Niere während der intrauterinen Entwicklung und post
partum zu untersuchen, wurde ein Tiermodell gewählt, welches durch eine
angeborene verminderte Anzahl von Nephronen mit spontanem salzsensitiven
arteriellen Hypertonus, Albuminurie und chronisch progredientem Nierenversagen im
Erwachsenenalter charakterisiert ist. Tabelle 5 gibt einen Überblick über die
Charakteristika entsprechender Tiermodelle.
In Tabelle 5 wird gezeigt, dass bereits auch einige andere Rattenmodelle mit einem
angeborenen Hypertonus eine geringere Anzahl an Nephronen aufweisen [14, 109].
Die salzsensitive Dahl-Ratte weist eine Reduktion von 15% auf, die Milan
Bluthochdruckratte eine Reduktion von 17% und die spontan-hypertensive Ratte ein
Reduktion

von

14%.

Im

salzsensitiven

Dahl

Rattenmodell

wurden

sich

widersprechende Befunde hinsichtlich der Anzahl der Nephrone erhoben. Azar und
Mitarbeiter berichten eine 15%ige Reduktion der Nephrone im salzsensitiven im
Vergleich zum salzresistenten Dahl-Rattenstamm [3]. Eine longitudinale Studie von
Sterzel und Kollegen zeigt aber, dass eine Albuminurie schon vor Salzbelastung,
also im prähypertensiven Stadium, ohne erhöhten glomerulären Druck und mit
54

unveränderter Nephronenzahl zu beobachten ist [111]. Die progressive renale
Schädigung beschleunigt sich nach Manifestation des HT. Eine salzarme Diät
verzögert,

verhindert

jedoch

nicht

die

fortschreitende

Nierenschädigung

in

salzsensitiven Dahl-Ratten [22].
Für unsere Versuche haben wir die MWF-Ratte gewählt, weil sie im Vergleich zu den
o.g. Ratten mit einem Defizit von 50% eine sehr viel stärkere Reduktion der
Nephrone aufweist (Abb. 20). Diese Reduktion der Nephronenanzahl ist bereits ab
dem Embryonaltag E19 nachweisbar. [31].
Tabelle 5: Nephronenanzahl, arterieller Hypertonus und progredientes Nierenversagen in verschieden hypertensiven Rattenstämmen
Hochdruck-

Kontroll-

% Nephrone Kommentar

Rattenstamm

Rattenstamm

vs. Kontrolle

Munich-Wistar- Wistar
Frömter

51%

spontaner HT und
HT nach
Salzbelastung,

Referenz

[31, 56]

FSGS
Dahl
salzsensitiv

Dahl
salzresistent

85% -100%

HT nach
Salzbelastung;

[96, 111]

FSGS
Milanhypertensiv

Milannormotensiv

83%

HT und keine FSGS

[11]

Praghypertensiv

Pragnormotensiv

81%

spontaner HT; keine
Daten zu FSGS

[45]

Fawn Hooded

Wistar

100%

Nephronenanzahl
nicht in Subgruppen
mit höchstem HT
und FSGS
quantifiziert

[23]

PVG/c

Wistar

122%

Hypotonie und
Resistenz gegen
FSGS

[36]

Abkürzungen: HT, arterieller Hypertonus; FSGS, fokal-segmentale Glomerulosklerose. Tabelle
erweitert und modifiziert nach Brenner [14]

Tabelle 6 gibt einen Überblick über morphologische und funktionelle Befunde bei
MWF-Ratten.
55

Tabelle 6: Morphologische und funktionelle Befunde bei MWF-Ratten
Parameter

MWF

Referenzstamm

Interpretation

Geschlecht/

Wistar

erniedrigt Faktor 12-14 Wo
0,5

Alter in Wo

Anzahl der
Glomerula pro
Niere

m 13,71,4 103

Systolischer
Blutdruck

184  17

ACEI MWF erhöht ca.
40mmHg

m/34 Wo

m 165  2

Lewis

14 Wo

w 13,01,8 103

Referenz

[30]

[100]

(mmHg)
Systolischer
Blutdruck
(mmHg)
Systolischer
Blutdruck unter
8% NaCL
(mmHg)

m +30mmHg
w +20mmHg

w 156  3
m 220  8
w192  9

Proteinurie(mg/d) 295  64

14 Wo

[67]

deutlich erhöht,
ca. Faktor 10

m/34 Wo

[100]

MWF
Normaldiät

m +55mmHg

MWF im
Alter von
10 Wo

w +36mmHg

Albuminurie
(mg/d)

23 8

Lewis

deutlich erhöht,
ca. Faktor 60

m/14 Wo

Albuminurie
(mg/d) unter 8%
NaCl

87 20

MWF
Normaldiät

deutlich erhöht,
ca. Faktor 4

m/14 Wo

Glomerulärer
Druck PGC
(mmHg)

51  1

ACEI MWF Normal

m/18 Wo

Proximal
tubulärer Druck
PT (mmHg)

13  1

ACEI

Normal

m/18 Wo

[100]

Transglomerulärer Druck

38  2

ACEI MWF Normal

m/18 Wo

[100]

Einzelnephron
GFR

102  19

Wistar

m/12-14 Wo

[30]

m/12-14 Wo

[30]

[67]

MWF

erhöht
ca. Faktor 2

SNGFR (nl/min)
Glomerulärer
Plasmafluss QA
(nl/min)

367  114

Wistar

erhöht
ca. Faktor 2

MWF: Munich Wistar Frömter Ratte; m: männlich; w: weiblich; ACEI: ACE Hemmung

56

Diese

anatomischen

Gegebenheiten

werden

von

einer

Reihe

funktioneller

Änderungen begleitet. So ist z.B. eine Zunahme der Einzelnephronfiltrationsrate bei
männlichen,

ausgewachsenen

MWF-Ratten

dokumentiert.

Der

durch

ein

Nephronendefizit verursachte spontane Hypertonus wird von einer Albuminurie und
progressiven, renalen Schäden wie Glomerulosklerose und interstitieller Fibrose
beim ausgewachsenen MWF-Tier begleitet. [31]
Das

Munich-Wistar-Frömter

morphologisch
ausgeprägter

und

(MWF)-Rattenmodell

funktionell

kongenitaler

ausreichend

Oligonephronie.

Es

ist

das

einzige

charakterisierte
vereint

in

bisher

Tiermodell

sich

die

mit

klinisch

bedeutsamen Risikofaktoren der Progression der chronischen Niereninsuffizienz:
spontaner salzsensitiver arterieller Hypertonus und Proteinurie (Tabelle 5 und
Tabelle 6). Deshalb ist die MWF-Ratte das momentan beste Modell zur Identifikation
ontogenetischer Faktoren, die zur Oligonephronie und anschließender arterieller
Hypertonie, Albuminurie und progredienter Niereninsuffizienz führen.
Der MWF-Tierstamm entstammt einer Sublinie der Ivanovas-Wistar-Ratten und
wurde ursprünglich von Professor Frömter, Frankfurt/Main, selektiert und dann ab
1978 im Tierlaboratorium der Medizinischen Hochschule Hannover als MWF/ZtmTierstamm

über

fünf

Generationen

auf

subkapsulär

gelegene

Glomerula

weiterselektiert [40].
Dieser Stamm weist über 50 kapselberührende Nierenkörperchen pro Niere auf [60].
Weil man aus diesen durch Mikropunktion der Bowman-Kapsel direkt Ultrafiltrat
gewinnen kann, erschien die MWF für experimentelle Untersuchungen interessant.
In nachfolgenden Untersuchungen wurden dann weitere phänotypische Befunde
erhoben. Ausgehend von einer zunächst verringerten Glomeruladichte konnte dann
bei den MWF/Ztm-Ratten eine erniedrigte Glomerulaanzahl nachgewiesen werden.
Im Vergleich zur Wistar-cryptorchic-(WC/Ztm-) Ratte war die Glomerulazahl bei
MWF/Ztm-Tieren um 27% reduziert [60].
Weiterhin wurde beobachtet, dass männliche Tiere relativ früh eine arterielle
Hypertonie und Proteinurie entwickeln, während diese klinisch-pathologischen
Befunde bei weiblichen Tieren verzögert und abgeschwächt auftraten.
In den letzten Jahren hat die Arbeitsgruppe der Dres. Guiseppe und Andrea
Remuzzi, Bergamo, wesentliche Untersuchungen bei MWF-Ratten durchgeführt [39,

57

116, 117, 123, 124, 126-129]. Die Untersucher haben in einer gemeinsamen Arbeit
mit der Arbeitsgruppe von Dr. Barry M. Brenner, Boston, auf die Bedeutung der
MWF-Ratte zum Studium der Pathogenese des arteriellen Hypertonus und der
progredienten chronischen Niereninsuffizienz hingewiesen [31]. In dieser Arbeit
konnten die Autoren nachweisen, dass männliche MWF- Ratten im Alter zwischen 12
und 14 Wochen eine Proteinurie entwickeln, wohingegen weibliche MWF-Ratten zu
diesem Zeitpunkt noch eine normale Proteinausscheidung im Urin aufweisen [31].
Die Anzahl der Glomerula war sowohl in männlichen (-51%) als auch weiblichen (47%) MWF-Ratten im Vergleich zu Wistar-Kontrollratten signifikant niedriger. Im
Verhältnis zum Körpergewicht war sowohl in den männlichen MWF-Ratten als auch
in den männlichen Wistar-Ratten die Anzahl der Nephrone um 63% gegenüber den
weiblichen MWF- und Wistar-Tieren reduziert [31]. In männlichen MWF-Ratten waren
die Einzelnephron-GFR (SNGFR) und der renale Plasmafluß (RPF) im Vergleich zu
den anderen drei Gruppen verringert.
Salzbelastung, bei verminderter Nephronenzahl der MWF-Ratten, sowohl bei
weiblichen als auch bei männlichen Tieren, führt zu einer ausgeprägten Hypertonie
und einem Anstieg der Albuminurie [67]. Basierend auf den bislang durchgeführten
Untersuchungen kann man zusammenfassend feststellen, dass männliche MWFRatten

eine

verminderte

Glomerulazahl

(Nephronenanzahl),

eine

spontane

salzsensitive Hypertonie und Proteinurie entwickeln, wobei der intraglomeruläre
Druck (PGC) normal ist und die nachgewiesene Erhöhung der SNGFR auf einen
erhöhten Ultrafiltrationskoeffizienten (Kf) zurückgeführt werden kann. Bisherige
Befunde zeigen, dass der erhöhte Kf sowohl durch eine Vergrößerung der
Filtrationsfläche

wie

auch

durch

eine

Erhöhung

des

druckabhängigen

Filtrationsfaktors bei MWF-Tieren hervorgerufen werden kann. Inwieweit die drei
Parameter erniedrigte Nephronenzahl, arterielle Hypertonie und Proteinurie kausal
zusammenhängen ist momentan noch nicht abschließend geklärt . Die bisherigen
Untersuchungen deuten darauf hin, dass funktionelle Veränderungen an der
glomerulären

Basalmembran

(GBM)

für

die

Manifestation

der

Proteinurie

mitverantwortlich sind [57, 99]. Hierfür sprechen die Befunde, daß eine Therapie des
spontanen Hypertonus mit Hemmstoffen des ACE die Proteinurie reduzieren, jedoch
nicht normalisieren kann, obwohl keine strukturellen oder ultrastrukturellen
Veränderungen nach ACE-Hemmung nachweisbar waren. Eine Behandlung des
spontanen Hypertonus mit dem Dihydropyridin-Calciumantagonisten Nitrendipin blieb
58

hingegen trotz gleicher Senkung des arteriellen Blutdrucks ohne Einfluss auf die
Proteinurie. Im Gegensatz zur Nitrendipinbehandlung war der ACE-Hemmer jedoch
in der Lage den normalen glomerulären Druck um ca. 10 mm Hg (50 vs. 40 mm Hg)
auf niedrig normale Werte zu senken. Infolgedessen kann postuliert werden, dass bei
MWF-Ratten ein funktioneller Defekt an der GBM vorliegt, der bereits in Gegenwart
eines normalen glomerulären Druckes zur Proteinurie führt. Die Bedeutung von
funktionellen Veränderungen und der Einfluss von geschlechtsspezifischen Faktoren
wird durch die Tatsache belegt, dass weibliche MWF-Ratten hinsichtlich der
Reduktion der Glomerulazahl und der Glomerulagröße ähnliche Veränderungen
aufweisen wie männliche Tiere, obwohl die Entwicklung der Hypertonie und
Proteinurie deutlich abgeschwächt und verzögert ist. Auf der Basis der bisher
berichteten

Untersuchungsergebnisse

sind

die

wesentlichen

phänotypischen

Befunde der männlichen MWF-Ratte in Tabelle 6 zusammengefaßt.
Als Kontrollstamm sollen Wistar-Ratten dienen, da diese genetisch sehr nahe am
Ursprungstamm der MWF Ratte liegen und damit die genetische Heterogenität ohne
Beziehung zur bearbeiteten Pathologie minimal ist [105].

5.3 Herabregulation der hepatischen Insulin-ähnlichen Wachstumsfaktor I
Expression
Ein wesentliches Ergebnis dieser Arbeit ist die signifikante Reduktion der
hepatischen IGF-I Expression in der MWF Ratte mit genetischer Oligonephropathie
im Zeitfenster der Nephrogenese (Abb. 7 und 8). Diese Reduktion der hepatischen
IGF-I Expression trat sowohl während der fetalen Entwicklung an Tag E19, als auch
am postpartalen Tag 7 (D7) auf.
Da man noch nicht die zirkulierenden IGF-I Konzentrationen im Fetus der Ratte
messen kann, muss an dieser Stelle auf die eingeschränkte Interpretierbarkeit der
untersuchten hepatischen IGF-I mRNA Expression hingewiesen werden, die jedoch
die Hauptquelle des zirkulierenden IGF-I ist [112]. Nichtsdestotrotz ist ein
übereinstimmendes Ansteigen des Serum IGF-I und der hepatischen IGF-I
Expression gut dokumentiert [16]. Als Folge mütterlicher Mangelernährung, war die
IGF-I Konzentration sowohl in der mütterlichen als auch in der fetalen Zirkulation

59

herabgesetzt, begleitet von einer herabgesetzten fetalen hepatischen IGF-I mRNA
Expression im Schafsfeten [72].
Überdies zeigt die hepatische IGF-I Expression bei weitem die stärkste Antwort auf
Manipulationen an Wachstumshormonkonzentrationen (GH), was darauf hindeutet,
dass das der Leber entstammende IGF-I im „GH-abhängigen“ Wachstum eine
zentrale Rolle spielt [16]. Demzufolge könnte der beobachtete Mangel an
intrahepatischer IGF-I mRNA und Proteinexpression eine Folge hypophysärer
Mindersekretion von Wachstumshormonen sein. Durch Lumbers wurde bereits die
Hypothese einer Interaktion zwischen der sich entwickelnden Niere und dem
Zentralen Nervensystem aufgestellt [82]. Das „brain sparing“ ist ein Merkmal der
intrauterinen Wachstumsretardierung. Körper- und Nierenentwicklung werden bei
intrauteriner Mangelversorgung über zentralnervöse Mechanismen gebremst, um die
Hirnentwicklung zu schützen bzw. eine ausreichende Entwicklung des ZNS zu
gewährleisten [82].
IGF-I

Rezeptoren

Zellmembranen

finden

der

sich

im

Ureterknospe

nephrogenen
[87].

Die

Mesenchym
Aufnahme

und

von

in

den

Antisense

Oligonukleotiden gegen den IGF-I Rezeptor der embryonalen Niere, welcher die
meisten IGF-I Wirkungen vermittelt, haben gezeigt, dass dieses Signalsystem
wahrscheinlich eine Rolle in der Sprossungsmorphogenese der Sammelrohre spielt
[80]. Anti- IGF-I Antikörper hemmen in vitro die Entwicklung der embryonalen Niere
[104].
IGF-I ist, zumindest in vitro, für die Tubulogenese von besonderer Bedeutung [33].
Durch das hinzufügen von Antisense Oligonukleotiden zu dem IGF-I Rezeptor an
Mäuseorgankulturen, konnte das weitere Wachstum von bereits induzierten
Kondensationen unterbunden werden und somit die Ureterknospung verhindert
werden [80]. Trotz all dieser Beweise von in vitro Studien, zeigen Experimente der
Gendeletion von IGF-I und IGF-I Rezeptor, dass diese Gene nicht essentiell für die
renale Morphogenese sind. Sie könnten für die endgültige Organgröße von
Bedeutung sein [79]. Im Kontrast zu diesen Ergebnissen bei IGF-I knockout
Versuchen, zeigt eine frühere Studie an Mäusen, dass eine verminderte
Bioverfügbarkeit von IGF-I, die durch eine transgene Überexpression an humanem
IGFBP-1 erreicht wurde, zu intrauteriner Wachstumsretardierung und einer
reduzierten Nephronenanzahl in erwachsenen Mäusen führte [27].
60

Es existieren Daten die IGF-I eine Rolle in der fetalen Entwicklung des Menschen
zuschreiben. Ein Fallbericht beschreibt einen Patienten mit einer homozygoten
partiellen Deletion des IGF-I codierenden Gens, bei dem schwere intrauterine
Wachstumsretardierung und postnatale Wachstumsstörungen aufgetreten sind [125].
Desweiteren führt ein bekannter Polymorphismus in der Promotorregion des für IGF-I
kodierenden Gens zu erniedrigten Serum IGF-I Konzentrationen, welches mit einem
signifikant erniedrigten Geburtsgewicht einhergeht [114]. Diese Daten stehen im
Einklang mit Beobachtungen über die Korrelation der IGF-I Konzentration im
Nabelschnurblut

mit

dem

Geburtsgewicht

[94].

Darüber

hinaus

verringert

Mangelernährung die Expression von IGF I [44, 72]. Das könnte dafür sprechen,
dass

das

IGF

Signalsystem

die

Effekte

der

Mangelernährung

an

die

Nierenentwicklung vermitteln könnte.
Zusammengenommen könnte die verminderte hepatische IGF-I Expression in der
vorliegenden Arbeit eine zentrale Rolle bei der beobachteten Reduktion des
Körpergewichts, des relativen Nierengewichts und der glomerulären Dichte in der
Gestations- und postpartalen Periode spielen und damit an der Entwicklung des
genetischen Hypertonus und der kardiovaskulären Schädigung bei erwachsenen
MWF Tieren am Tag D100 (Tabelle 3, Abb. 6a und b, Abb.20) beteiligt sein.

5.4 Reduzierte Bioverfügbarkeit der Insulin-ähnlichen Wachstumsfaktoren I
und II
Über die starke Verringerung der hepatischen IGF-I Expression hinaus, waren die
renale mRNA Expression des IGF-II Rezeptors und die Expression des IGFBP-3 am
Tag E19 der fetalen Entwicklung erhöht, nicht aber an D7 post partum (Abb. 17a-c
und Abb. 19). Ein hoher Spiegel der Konzentration des Bindungsproteins reduziert
die Konzentration des freien, nicht gebundenen IGF-I und –II. Damit weisen unsere
Ergebnisse auf einen Mangel der renalen Bioverfügbarkeit von freiem (effektivem)
IGF-I und IGF-II während der pränatalen Entwicklung der Niere im MWF Stamm hin.
Neben den bekannten Effekten des zirkulierenden IGF-I auf das fetale Wachstum,
spielen auch IGF-II und seine Bindungsstrukturen eine entscheidende Rolle in der
Entwicklung der Säugetiere [35].

61

Mehrere Studien haben über die Rolle von IGF-II während der fetalen Nephrogenese
berichtet. Embryonale Epithelien exprimieren IGF-II und IGFBPs [79, 80, 87, 104].
IGF-II mRNA ist bei der sich entwickelnden Niere in Ratten, Mäusen und beim
Menschen reichlich vorhanden und wird hauptsächlich von den mesenchymalen
Zellen exprimiert [1, 78, 86]. Das von der embryonalen Niere produzierte IGF-II wirkt
über Bindung an extrazelluläre IGF Bindungsproteine und in vitro kann die
Entwicklung des Metanephros durch zum Kulturmedium hinzugegebene IGF-IIAntikörper unterbunden werden [104]. In metanephrischen Organkulturen konnte
gezeigt werden, das IGF-II sowohl das Wachstum der Metanephros stimuliert, als
auch die Zahl der gebildeten Nephrone. IGF-I wirkt demgegenüber nur auf das
Wachstum des Metanephros stimulierend [33]. Unlängst konnte gezeigt werden,
dass exogen zugeführtes IGF-I nicht die Anzahl an Nephronen erhöhen konnte, die
vor dem Ende der Nephrogenese bei neonatalen Ratten mit unilateraler
Ureterobstruktion bereits reduziert waren [17]. Während der Nephrogenese ist der
IGF-II Rezeptor in der nephrogenen Zone lokalisiert, insbesondere in noch
undifferenzierten, mesenchymalen Zellen [1]. Ein Vorhandensein von IGF-II Rezeptor
zusammen mit IGF-II und eine Erhöhung der Expression des IGF-II Rezeptorproteins
wurde in Nieren von Feten diabetischer Mütter mit einer reduzierten Anzahl an
Nephronen beobachtet [1].
Eine verminderte IGF-II Bioverfügbarkeit während der Nephrogenese könnte als
Pathomechanismus die Manifestation der genetischen Oligonephronie im MWF
Stamm begünstigen.

Auch wenn wir die Möglichkeit nicht ausschließen können, dass die beobachteten
Störungen im IGF System des MWF Stammes in Beziehung zu einem anderen
genetischen Unterschied des Stammes stehen, der keine Auswirkung auf die Anzahl
der Nephronen hätte, unterstützt unsere Studie das Konzept, das eine reduzierte
Bioverfügbarkeit des IGF während der Nephrogenese mit einer genetischen
Oligonephronie im MWF in Zusammenhang stehen kann.
Abschließend konnte zum ersten Male gezeigt werden, das unabhängig von
Umgebungsfaktoren der genetisch bedingte Nephronenmangel schon vor der Geburt
am embryonalen Tag E19 während der Entwicklung der Niere der MWF Ratte
vorhanden ist. Desweiteren zeigt diese Studie am genetischen Modell als erste, dass
62

eine Kombination von Veränderungen während der fetalen Expression von wichtigen
Elementen des IGF-Signal Systems zu Störungen der IGF Bioverfügbarkeit in der
fetalen Niere führen kann. Unsere Daten unterstützen die Hypothese, dass eine
Herabregulation der Expression der fetalen hepatischen IGF-I mRNA in Kombination
mit einer erhöhten Expression von fetalen renalen IGF-Bindungsproteinmolekülen
(IGF-II Rezeptor und IGF BP-3) in Zusammenhang mit einem genetischen
Nephronendefizit und einer folgenden Hypertonie im erwachsenen Organismus
stehen könnte. Nichtsdestoweniger wird man Interventionsstudien mit der exogenen
Zufuhr von IGF-I während der kritischen Phase der Entwicklung der Niere benötigen,
um dieses Konzept am MWF Rattenstamm zu beweisen.

5.5 Zusammenfassung und Perspektive
Zusammengefasst hat die hier vorgelegte Arbeit als erste Studie während der
Nephrogenese

vorhandene

Genexpressionsmuster

und

morphologische

Veränderungen bei kongenitaler Oligonephronie im Vergleich zu einem gesunden
Kontrollmodell gezeigt. In Zukunft sollte an einem Tiermodell mit kongenitaler
Oligonephronie der Versuch unternommen werden, durch pharmakologische
Intervention während der Gestations- und Neonatalperiode, eine gesteigerte Bildung
von Nephronen zu induzieren, um damit das Auftreten eines arteriellen Hypertonus
und einer progredienten Niereninsuffizienz im Erwachsenenalter zu verhindern.

63

6 Literaturverzeichnis
1. Amri K, Freund N, Van Huyen JP, Merlet-Benichou C, Lelievre-Pegorier M. Altered
nephrogenesis due to maternal diabetes is associated with increased
expression of IGF-II/mannose-6-phosphate receptor in the fetal kidney.
Diabetes 2001; 50(5):1069-1075.
2. Avner ED, Sweeney WE, Jr., Piesco NP, Ellis D. Growth factor requirements of
organogenesis in serum-free metanephric organ culture. In Vitro Cell Dev Biol
1985; 21(5):297-304.
3. Azar S, Johnson MA, Hertel B, Tobian L. Single-nephron pressures, flows, and
resistances in hypertensive kidneys with nephrosclerosis. Kidney Int 1977;
12(1):28-40.
4. Baker J, Liu JP, Robertson EJ, Efstratiadis A. Role of insulin-like growth factors in
embryonic and postnatal growth. Cell 1993; 75(1):73-82.
5. Ballard J, Baxter R, Binoux M, Clemmons D, Drop S, Hall K, et al. On the
nomenclature of the IGF binding proteins. Acta Endocrinol (Copenh) 1989;
121(5):751-752.
6. Barker DJ, Winter PD, Osmond C, Margetts B, Simmonds SJ. Weight in infancy and
death from ischaemic heart disease. Lancet 1989; 2(8663):577-580.
7. Baxter RC. Insulin-like growth factor binding proteins as glucoregulators. Metabolism
1995; 44(10 Suppl 4):12-17.
8. Bianchi G, Fox U, Di Francesco GF, Giovanetti AM, Pagetti D. Blood pressure
changes produced by kidney cross-transplantation between spontaneously
hypertensive rats and normotensive rats. Clin Sci Mol Med 1974; 47(5):435448.
9. Blaustein MP, Hamlyn JM. Pathogenesis of essential hypertension. A link between
dietary salt and high blood pressure. Hypertension 1991; 18(5 Suppl):III184III195.
10. Blum WF, Hall K, Ranke MB, Wilton P. Growth hormone insensitivity syndromes: a
preliminary report on changes in insulin-like growth factors and their binding
proteins during treatment with recombinant insulin-like growth factor I. Kabi
Pharmacia Study Group on Insulin-like Growth Factor I Treatment in Growth
Hormone Insensitivity Syndromes. Acta Paediatr Suppl 1993; 82 Suppl
391:15-19.
11. Brandis A, Bianchi G, Reale E, Helmchen U, Kuhn K. Age-dependent
glomerulosclerosis and proteinuria occurring in rats of the Milan normotensive
strain and not in rats of the Milan hypertensive strain. Lab Invest 1986;
55(2):234-243.
12. Brassard P, Amiri F, Thibault G, Schiffrin EL. Role of angiotensin type-1 and
angiotensin type-2 receptors in the expression of vascular integrins in
angiotensin II-infused rats. Hypertension 2006; 47(1):122-127.
13. Brenner BM. Nephron adaptation to renal injury or ablation. Am J Physiol 1985; 249(3
Pt 2):F324-F337.

64

14. Brenner BM, Garcia DL, Anderson S. Glomeruli and blood pressure. Less of one,
more the other? Am J Hypertens 1988; 1(4 Pt 1):335-347.
15. Brenner BM, Mackenzie HS. Nephron mass as a risk factor for progression of renal
disease. Kidney Int Suppl 1997; 63:S124-S127.
16. Butler AA, LeRoith D. Minireview: tissue-specific versus generalized gene targeting of
the igf1 and igf1r genes and their roles in insulin-like growth factor physiology.
Endocrinology 2001; 142(5):1685-1688.
17. Chevalier RL, Goyal S, Kim A, Chang AY, Landau D, LeRoith D. Renal
tubulointerstitial injury from ureteral obstruction in the neonatal rat is
attenuated by IGF-1. Kidney Int 2000; 57(3):882-890.
18. Chevallier B, Lagarde A, Degrelle H, Belaisch-Allart J, Giraudet P, Gallet JP. Insulinlike growth factor binding protein 1 level in amniotic fluid: correlation with birth
weight. Biol Neonate 1998; 73(6):404-406.
19. Cowley AW, Jr., Mattson DL, Lu S, Roman RJ. The renal medulla and hypertension.
Hypertension 1995; 25(4 Pt 2):663-673.
20. Curtis JJ, Luke RG, Dustan HP, Kashgarian M, Whelchel JD, Jones P, et al.
Remission of essential hypertension after renal transplantation. 1983. J Am
Soc Nephrol 2000; 11(12):2404-2412.
21. D'Ercole AJ, Stiles AD, Underwood LE. Tissue concentrations of somatomedin C:
further evidence for multiple sites of synthesis and paracrine or autocrine
mechanisms of action. Proc Natl Acad Sci U S A 1984; 81(3):935-939.
22. Dahl LK, Heine M, Thompson K. Genetic influence of the kidneys on blood pressure.
Evidence from chronic renal homografts in rats with opposite predispositions
to hypertension. Circ Res 1974; 40(4):94-101.
23. de Keijzer MH, Provoost AP, Molenaar JC. Glomerular hyperfiltration in hypertensive
fawn-hooded rats. Ren Physiol Biochem 1988; 11(1-2):103-108.
24. DeChiara TM, Efstratiadis A, Robertson EJ. A growth-deficiency phenotype in
heterozygous mice carrying an insulin-like growth factor II gene disrupted by
targeting. Nature 1990; 345(6270):78-80.
25. Deutscher S, Epstein FH, Kjelsberg MO. Familial aggregation of factors associated
with coronary heart disease. Circulation 1966; 33(6):911-924.
26. Dodic M, Moritz K, Koukoulas I, Wintour EM. Programmed hypertension: kidney,
brain or both? Trends Endocrinol Metab 2002; 13(9):403-408.
27. Doublier S, Amri K, Seurin D, Moreau E, Merlet-Benichou C, Striker GE, et al.
Overexpression of human insulin-like growth factor binding protein-1 in the
mouse leads to nephron deficit. Pediatr Res 2001; 49(5):660-666.
28. Duong Van Huyen JP, Amri K, Belair MF, Vilar J, Merlet-Benichou C, Bruneval P, et
al. Spatiotemporal distribution of insulin-like growth factor receptors during
nephrogenesis in fetuses from normal and diabetic rats. Cell Tissue Res 2003;
314(3):367-379.

65

29. Ekblom M, Klein G, Mugrauer G, Fecker L, Deutzmann R, Timpl R, et al. Transient
and locally restricted expression of laminin A chain mRNA by developing
epithelial cells during kidney organogenesis. Cell 1990; 60(2):337-346.
30. Fassi A, Sangalli F, Colombi F, Perico N, Remuzzi G, Remuzzi A. Beneficial effects of
calcium channel blockade on acute glomerular hemodynamic changes
induced by cyclosporine 84. Am J Kidney Dis 1999; 33(2):267-275.
31. Fassi A, Sangalli F, Maffi R, Colombi F, Mohamed EI, Brenner BM, et al. Progressive
glomerular injury in the MWF rat is predicted by inborn nephron deficit. J Am
Soc Nephrol 1998; 9(8):1399-1406.
32. Gaunt TR, Cooper JA, Miller GJ, Day IN, O'Dell SD. Positive associations between
single nucleotide polymorphisms in the IGF2 gene region and body mass
index in adult males. Hum Mol Genet 2001; 10(14):1491-1501.
33. Gilbert T, Amri K L-PMMMRBVJeal. Insulin-like growth factor II (IGF-II) but not IGF-I
stimulates in vitro nephron formation. J Am Soc Nephrol, 9:361A (abstract).
1998. Ref Type: Generic
34. Gilbert T, Lelievre-Pegorier M, Merlet-Benichou C. Immediate and long-term renal
effects of fetal exposure to gentamicin. Pediatr Nephrol 1990; 4(4):445-450.
35. Grim CE, Luft FC, Miller JZ, Brown PL, Gannon MA, Weinberger MH. Effects of
sodium loading and depletion in normotensive first-degree relatives of
essential hypertensives. J Lab Clin Med 1979; 94(5):764-771.
36. Grond J, Beukers JY, Schilthuis MS, Weening JJ, Elema JD. Analysis of renal
structural and functional features in two rat strains with a different
susceptibility to glomerular sclerosis 80. Lab Invest 1986; 54(1):77-83.
37. Guron G, Marcussen N, Nilsson A, Sundelin B, Friberg P. Postnatal time frame for
renal vulnerability to enalapril in rats. J Am Soc Nephrol 1999; 10(7):15501560.
38. Guyton AC, Coleman TG, Cowley AV, Jr., Scheel KW, Manning RD, Jr., Norman RA,
Jr. Arterial pressure regulation. Overriding dominance of the kidneys in longterm regulation and in hypertension. Am J Med 1972; 52(5):584-594.
39. Guyton AC, Coleman TG, Cowley AW, Jr., Liard JF, Norman RA, Jr., Manning RD, Jr.
Systems analysis of arterial pressure regulation and hypertension 11. Ann
Biomed Eng 1972; 1(2):254-281.
40. Hackbarth H, Buttner D, Jarck D, Pothmann M, Messow C, Gartner K. Distribution of
glomeruli in the renal cortex of Munich Wistar Fromter (MWF) rats 211. Ren
Physiol 1983; 6(2):63-71.
41. Hakim RM, Goldszer RC, Brenner BM. Hypertension and proteinuria: long-term
sequelae of uninephrectomy in humans. Kidney Int 1984; 25(6):930-936.
42. Hatini V, Huh SO, Herzlinger D, Soares VC, Lai E. Essential role of stromal
mesenchyme in kidney morphogenesis revealed by targeted disruption of
Winged Helix transcription factor BF-2. Genes Dev 1996; 10(12):1467-1478.
43. Haycock GB. Development of glomerular filtration and tubular sodium reabsorption in
the human fetus and newborn. Br J Urol 1998; 81 Suppl 2:33-38.
66

44. Hayden JM, Marten NW, Burke EJ, Straus DS. The effect of fasting on insulin-like
growth factor-I nuclear transcript abundance in rat liver. Endocrinology 1994;
134(2):760-768.
45. Hellmann H, Davis JM, Thurau K. Glomerulus number and blood pressure in the
Prague hypertensive rat 78. Kidney Int Suppl 1998; 67:S211-S212.
46. Herington AC. Insulin-like growth factors: biochemistry and physiology. Baillieres Clin
Endocrinol Metab 1991; 5(4):531-551.
47. Hewitt SM, Hamada S, McDonnell TJ, Rauscher FJ, III, Saunders GF. Regulation of
the proto-oncogenes bcl-2 and c-myc by the Wilms' tumor suppressor gene
WT1. Cancer Res 1995; 55(22):5386-5389.
48. Hirning U, Schmid P, Schulz WA, Rettenberger G, Hameister H. A comparative
analysis of N-myc and c-myc expression and cellular proliferation in mouse
organogenesis. Mech Dev 1991; 33(2):119-125.
49. Hirschberg R, Adler S. Insulin-like growth factor system and the kidney: physiology,
pathophysiology, and therapeutic implications. Am J Kidney Dis 1998;
31(6):901-919.
50. Horster MF, Braun GS, Huber SM. Embryonic renal epithelia: induction,
nephrogenesis, and cell differentiation 167. Physiol Rev 1999; 79(4):11571191.
51. Hostetter TH, Rennke HG, Brenner BM. The case for intrarenal hypertension in the
initiation and progression of diabetic and other glomerulopathies. Am J Med
1982; 72(3):375-380.
52. Hoy WE, Bertram JF, Denton RD, Zimanyi M, Samuel T, Hughson MD. Nephron
number, glomerular volume, renal disease and hypertension. Curr Opin
Nephrol Hypertens 2008; 17(3):258-265.
53. Hoy WE, Douglas-Denton RN, Hughson MD, Cass A, Johnson K, Bertram JF. A
stereological study of glomerular number and volume: preliminary findings in a
multiracial study of kidneys at autopsy. Kidney Int Suppl 2003; (83):S31-S37.
54. Hoy WE, Kondalsamy-Chennakesavan S, Wang Z, Briganti E, Shaw J, Polkinghorne
K, et al. Quantifying the excess risk for proteinuria, hypertension and diabetes
in Australian Aborigines: comparison of profiles in three remote communities
in the Northern Territory with those in the AusDiab study. Aust N Z J Public
Health 2007; 31(2):177-183.
55. Hughson M, Farris AB, III, Douglas-Denton R, Hoy WE, Bertram JF. Glomerular
number and size in autopsy kidneys: the relationship to birth weight. Kidney
Int 2003; 63(6):2113-2122.
56. Hyink DP, Abrahamson DR. Origin of the glomerular vasculature in the developing
kidney 2. Semin Nephrol 1995; 15(4):300-314.
57. Iordache BE, Imberti O, Foglieni C, Remuzzi G, Bertani T, Remuzzi A. Effects of
angiotensin-converting enzyme inhibition on glomerular capillary wall
ultrastructure in MWF/Ztm rats 97. J Am Soc Nephrol 1994; 5(6):1378-1384.
58. Julius S, Schork MA. Predictors of hypertension. Ann N Y Acad Sci 1978; 304:38-58.
67

59. Kaplan NM. Clinical Hypertension. Wiliams & Wilkins, Baltimore, USA, 5th Edition,
1994 . 1994.
60. Kaufmann K. Quantitative vergleichende Untersuchungen zur Bestimmung der
Nierenkörperchenanzahl bei der Munich-Wistar-Frömter-Ratte und der WistarCryptorchic-Ratte. Hackbarth H. [Dtsch Tierärztl Wschr 1990;97:265-304],
97:265-304. 1990.
61. Keller G, Zimmer G, Mall G, Ritz E, Amann K. Nephron number in patients with
primary hypertension. N Engl J Med 2003; 348(2):101-108.
62. Kim SK, Kwon JY, Nam TJ. Involvement of ligand occupancy in Insulin-like growth
factor-I (IGF-I) induced cell growth in osteoblast like MC3T3-E1 cells 328.
Biofactors 2007; 29(4):187-202.
63. Klag MJ, Whelton PK, Randall BL, Neaton JD, Brancati FL, Ford CE, et al. Blood
pressure and end-stage renal disease in men. N Engl J Med 1996; 334(1):1318.
64. Klapper DG, Svoboda ME, Van Wyk JJ. Sequence analysis of somatomedin-C:
confirmation of identity with insulin-like growth factor I. Endocrinology 1983;
112(6):2215-2217.
65. Komhoff M, Wang JL, Cheng HF, Langenbach R, McKanna JA, Harris RC, et al.
Cyclooxygenase-2-selective inhibitors impair glomerulogenesis and renal
cortical development. Kidney Int 2000; 57(2):414-422.
66. Kreidberg JA, Sariola H, Loring JM, Maeda M, Pelletier J, Housman D, et al. WT-1 is
required for early kidney development. Cell 1993; 74(4):679-691.
67. Kreutz R, Kovacevic L, Schulz A, Rothermund L, Ketteler M, Paul M. Effect of high
NaCl diet on spontaneous hypertension in a genetic rat model with reduced
nephron number. J Hypertens 2000; 18(6):777-782.
68. Krumlauf R. Hox genes in vertebrate development. Cell 1994; 78(2):191-201.
69. Kurokawa K. Kidney, salt, and hypertension: how and why. Kidney Int Suppl 1996;
55:S46-S51.
70. Langley SC, Jackson AA. Increased systolic blood pressure in adult rats induced by
fetal exposure to maternal low protein diets. Clin Sci (Lond) 1994; 86(2):217222.
71. Lazzaro D, De S, V, De ML, Lehtonen E, Cortese R. LFB1 and LFB3 homeoproteins
are sequentially expressed during kidney development. Development 1992;
114(2):469-479.
72. Lee WH, Gaylord TD, Bowsher RR, Hlaing M, Moorehead H, Liechty EA. Nutritional
regulation of circulating insulin-like growth factors (IGFs) and their binding
proteins in the ovine fetus. Endocr J 1997; 44(1):163-173.
73. Lelievre-Pegorier M, Vilar J, Ferrier ML, Moreau E, Freund N, Gilbert T, et al. Mild
vitamin A deficiency leads to inborn nephron deficit in the rat. Kidney Int 1998;
54(5):1455-1462.

68

74. LeRoith D, Clemmons D, Nissley P, Rechler MM. NIH conference. Insulin-like growth
factors in health and disease. Ann Intern Med 1992; 116(10):854-862.
75. Levine RS, Hennekens CH, Jesse MJ. Blood pressure in prospective population
based cohort of newborn and infant twins. BMJ 1994; 308(6924):298-302.
76. Li Z, Stuart RO, Qiao J, Pavlova A, Bush KT, Pohl M, et al. A role for Timeless in
epithelial morphogenesis during kidney development. Proc Natl Acad Sci U S
A 2000; 97(18):10038-10043.
77. Lifton RP. Molecular genetics of human blood pressure variation. Science 1996;
272(5262):676-680.
78. Lindenbergh-Kortleve DJ, Rosato RR, van Neck JW, Nauta J, van KM, Groffen C, et
al. Gene expression of the insulin-like growth factor system during mouse
kidney development. Mol Cell Endocrinol 1997; 132(1-2):81-91.
79. Liu JP, Baker J, Perkins AS, Robertson EJ, Efstratiadis A. Mice carrying null
mutations of the genes encoding insulin-like growth factor I (Igf-1) and type 1
IGF receptor (Igf1r). Cell 1993; 75(1):59-72.
80. Liu ZZ, Wada J, Alvares K, Kumar A, Wallner EI, Kanwar YS. Distribution and
relevance of insulin-like growth factor-I receptor in metanephric development.
Kidney Int 1993; 44(6):1242-1250.
81. Luft FC. Hypertensive nephrosclerosis: update. Curr Opin Nephrol Hypertens 2004;
13(2):147-154.
82. Lumbers ER, Yu ZY, Gibson KJ. The selfish brain and the barker hypothesis. Clin
Exp Pharmacol Physiol 2001; 28(11):942-947.
83. Mackenzie HS, Brenner BM. Fewer nephrons at birth: a missing link in the etiology of
essential hypertension? Am J Kidney Dis 1995; 26(1):91-98.
84. Mackenzie HS, Lawler EV, Brenner BM. Congenital oligonephropathy: The fetal flaw
in essential hypertension? 17. Kidney Int Suppl 1996; 55:S30-S34.
85. Manalich R, Reyes L, Herrera M, Melendi C, Fundora I. Relationship between weight
at birth and the number and size of renal glomeruli in humans: a
histomorphometric study. Kidney Int 2000; 58(2):770-773.
86. Matsell DG, Bennett T. Evaluation of metanephric maturation in a human fetal kidney
explant model. In Vitro Cell Dev Biol Anim 1998; 34(2):138-148.
87. Matsell DG, Delhanty PJ, Stepaniuk O, Goodyear C, Han VK. Expression of insulinlike growth factor and binding protein genes during nephrogenesis. Kidney Int
1994; 46(4):1031-1042.
88. Merlet-Benichou C, Gilbert T, Muffat-Joly M, Lelievre-Pegorier M, Leroy B.
Intrauterine growth retardation leads to a permanent nephron deficit in the rat.
Pediatr Nephrol 1994; 8(2):175-180.
89. Moreau E, Vilar J, Lelievre-Pegorier M, Merlet-Benichou C, Gilbert T. Regulation of cret expression by retinoic acid in rat metanephros: implication in nephron
mass control. Am J Physiol 1998; 275(6 Pt 2):F938-F945.

69

90. Mugrauer G, Ekblom P. Contrasting expression patterns of three members of the myc
family of protooncogenes in the developing and adult mouse kidney. J Cell
Biol 1991; 112(1):13-25.
91. Nilsson AB, Nitescu N, Chen Y, Guron GS, Marcussen N, Matejka GL, et al. IGF-I
treatment attenuates renal abnormalities induced by neonatal ACE inhibition.
Am J Physiol Regul Integr Comp Physiol 2000; 279(3):R1050-R1060.
92. Novick AC, Gephardt G, Guz B, Steinmuller D, Tubbs RR. Long-term follow-up after
partial removal of a solitary kidney. N Engl J Med 1991; 325(15):1058-1062.
93. Nyengaard JR, Bendtsen TF. Glomerular number and size in relation to age, kidney
weight, and body surface in normal man. Anat Rec 1992; 232(2):194-201.
94. Ong K, Kratzsch J, Kiess W, Costello M, Scott C, Dunger D. Size at birth and cord
blood levels of insulin, insulin-like growth factor I (IGF-I), IGF-II, IGF-binding
protein-1 (IGFBP-1), IGFBP-3, and the soluble IGF-II/mannose-6-phosphate
receptor in term human infants. The ALSPAC Study Team. Avon Longitudinal
Study of Pregnancy and Childhood. J Clin Endocrinol Metab 2000;
85(11):4266-4269.
95. Ooi GT. Insulin-like growth factor-binding proteins (IGFBPs): more than just 1, 2, 3.
Mol Cell Endocrinol 1990; 71(2):C39-C43.
96. Raij L, Azar S, Keane WF. Role of hypertension in progressive glomerular immune
injury 73. Hypertension 1985; 7(3 Pt 1):398-404.
97. Rauchman M. The role of homeobox genes in kidney development. Curr Opin
Nephrol Hypertens 2000; 9(1):37-42.
98. Rees WD, Hay SM, Buchan V, Antipatis C, Palmer RM. The effects of maternal
protein restriction on the growth of the rat fetus and its amino acid supply. Br J
Nutr 1999; 81(3):243-250.
99. Remuzzi A, Puntorieri S, Alfano M, Macconi D, Abbate M, Bertani T, et al.
Pathophysiologic implications of proteinuria in a rat model of progressive
glomerular injur 90. Lab Invest 1992; 67(5):572-579.
100. Remuzzi A, Puntorieri S, Battaglia C, Bertani T, Remuzzi G. Angiotensin converting
enzyme inhibition ameliorates glomerular filtration of macromolecules and
water and lessens glomerular injury in the rat 208. J Clin Invest 1990;
85(2):541-549.
101. Rinderknecht E, Humbel RE. The amino acid sequence of human insulin-like growth
factor I and its structural homology with proinsulin. J Biol Chem 1978;
253(8):2769-2776.
102. Rogers SA, Padanilam BJ, Hruska KA, Giachelli CM, Hammerman MR. Metanephric
osteopontin regulates nephrogenesis in vitro 318. Am J Physiol 1997; 272(4
Pt 2):F469-F476.
103. Rogers SA, Powell-Braxton L, Hammerman MR. Insulin-like growth factor I regulates
renal development in rodents. Dev Genet 1999; 24(3-4):293-298.

70

104. Rogers SA, Ryan G, Hammerman MR. Insulin-like growth factors I and II are
produced in the metanephros and are required for growth and development in
vitro. J Cell Biol 1991; 113(6):1447-1453.
105. Rovira-Halbach G, Alt JM, Brunkhorst R, Frei U, Kuhn K, Stolte H. Single nephron
hyperfiltration and proteinuria in a newly selected rat strain with superficial
glomeruli 68. Ren Physiol 1986; 9(6):317-325.
106. Ryan G, Steele-Perkins V, Morris JF, Rauscher FJ, III, Dressler GR. Repression of
Pax-2 by WT1 during normal kidney development. Development 1995;
121(3):867-875.
107. Sealey JE, Blumenfeld JD, Bell GM, Pecker MS, Sommers SC, Laragh JH. On the
renal basis for essential hypertension: nephron heterogeneity with discordant
renin secretion and sodium excretion causing a hypertensive vasoconstrictionvolume relationship. J Hypertens 1988; 6(10):763-777.
108. Shimasaki S, Shimonaka M, Zhang HP, Ling N. Identification of five different insulinlike growth factor binding proteins (IGFBPs) from adult rat serum and
molecular cloning of a novel IGFBP-5 in rat and human. J Biol Chem 1991;
266(16):10646-10653.
109. Skov K, Nyengaard JR, Korsgaard N, Mulvany MJ. Number and size of renal
glomeruli in spontaneously hypertensive rats. J Hypertens 1994; 12(12):13731376.
110. Stanton BR, Perkins AS, Tessarollo L, Sassoon DA, Parada LF. Loss of N-myc
function results in embryonic lethality and failure of the epithelial component of
the embryo to develop. Genes Dev 1992; 6(12A):2235-2247.
111. Sterzel RB, Luft FC, Gao Y, Schnermann J, Briggs JP, Ganten D, et al. Renal
disease and the development of hypertension in salt-sensitive Dahl rats 195.
Kidney Int 1988; 33(6):1119-1129.
112. Stewart CE, Rotwein P. Growth, differentiation, and survival: multiple physiological
functions for insulin-like growth factors. Physiol Rev 1996; 76(4):1005-1026.
113. Torres VE, Offord KP, Anderson CF, Velosa JA, Frohnert PP, Donadio JV, Jr., et al.
Blood pressure determinants in living-related renal allograft donors and their
recipients. Kidney Int 1987; 31(6):1383-1390.
114. Vaessen N, Janssen JA, Heutink P, Hofman A, Lamberts SW, Oostra BA, et al.
Association between genetic variation in the gene for insulin-like growth
factor-I and low birthweight. Lancet 2002; 359(9311):1036-1037.
115. Veersema D, de Jong PA, van Wijck JA. Indomethacin and the fetal renal nonfunction
syndrome. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1983; 16(2):113-121.
116. Vehaskari VM, Aviles DH, Manning J. Prenatal programming of adult hypertension in
the rat 133. Kidney Int 2001; 59(1):238-245.
117. Verhulst A, Asselman M, Persy VP, Schepers MS, Helbert MF, Verkoelen CF, et al.
Crystal retention capacity of cells in the human nephron: involvement of CD44
and its ligands hyaluronic acid and osteopontin in the transition of a crystal
binding- into a nonadherent epithelium146. J Am Soc Nephrol 2003;
14(1):107-115.
71

118. Vilar J, Gilbert T, Moreau E, Merlet-Benichou C. Metanephros organogenesis is
highly stimulated by vitamin A derivatives in organ culture. Kidney Int 1996;
49(5):1478-1487.
119. Voyer LE, Drut R, Mendez JH. Fetal renal maldevelopment with oligohydramnios
following maternal use of piroxicam. Pediatr Nephrol 1994; 8(5):592-594.
120. Wang HS, Lee CL, Chard T. Levels of insulin-like growth factor-I and insulin-like
growth factor-binding protein-1 in pregnancy with preterm delivery. Br J Obstet
Gynaecol 1993; 100(5):472-475.
121. Wang ZY, Madden SL, Deuel TF, Rauscher FJ, III. The Wilms' tumor gene product,
WT1, represses transcription of the platelet-derived growth factor A-chain
gene. J Biol Chem 1992; 267(31):21999-22002.
122. Watnick TJ, Jenkins RR, Rackoff P, Baumgarten A, Bia MJ. Microalbuminuria and
hypertension in long-term renal donors. Transplantation 1988; 45(1):59-65.
123. Weller A, Sorokin L, Illgen EM, Ekblom P. Development and growth of mouse
embryonic kidney in organ culture and modulation of development by soluble
growth factor144. Dev Biol 1991; 144(2):248-261.
124. Wintour EM, Johnson K, Koukoulas I, Moritz K, Tersteeg M, Dodic M. Programming
the cardiovascular system, kidney and the brain--a review. Placenta 2003; 24
Suppl A:S65-S71.
125. Woods KA, Camacho-Hubner C, Savage MO, Clark AJ. Intrauterine growth
retardation and postnatal growth failure associated with deletion of the insulinlike growth factor I gene. N Engl J Med 1996; 335(18):1363-1367.
126. Woods LL, Ingelfinger JR, Nyengaard JR, Rasch R. Maternal protein restriction
suppresses the newborn renin-angiotensin system and programs adult
hypertension in rats. Pediatr Res 2001; 49(4):460-467.
127. Xie Z, Singh M, Singh K. ERK1/2 and JNKs, but not p38 kinase, are involved in
reactive oxygen species-mediated induction of osteopontin gene expression
by angiotensin II and interleukin-1beta in adult rat cardiac fibroblasts 145. J
Cell Physiol 2004; 198(3):399-407.
128. Young RJ, Hoy WE, Kincaid-Smith P, Seymour AE, Bertram JF. Glomerular size and
glomerulosclerosis in Australian aborigines. Am J Kidney Dis 2000; 36(3):481489.
129. Zent R, Bush KT, Pohl ML, Quaranta V, Koshikawa N, Wang Z, et al. Involvement of
laminin binding integrins and laminin-5 in branching morphogenesis of the
ureteric bud during kidney development 321. Dev Biol 2001; 238(2):289-302.

72

7 Abkürzungsverzeichnis
Abb.

Abbildung

ACE

Angiotensin-Konversionsenzyms

AngII

Angiotensin II

Agt

Angiotensinogen

AT1

Angiotensin II-Rezeptor Typ 1

Bcl-2

Bcl-2 Protoonkogen

CAM

Cell adhesion molecule

CD44

CD44-Rezeptor

Ct-Wert

Cycle threshold, Zyklusschwellenwert

D(x)

Postnataler Tag x

E(x)

Embryonaltag x

ECM

Extrazelluläre Matrix

FAM

Reporter-Farbstoff (Fluoreszein-Derivat)

FGF

Basic fibro-blast growth factor

FRET

Fluorescence resonance energy transfer

GBM

Glomeruläre Basalmembran

GF

Growth factor

GFR

Glomeruläre Filtrationsrate

HGF

Hepatocyte growth factor

HT

Hypertonus

IGF-I, -II

Insulin-like growth factor-I, -II

IGF-I-R, -II-R

Insulin-like growth factor receptor –I, -II

IGFBP-1, -3

Insulin-like growth factor binding protein -1, -3

IGF-System

Insulin-like growth factor-System

Kf

Ultrafiltrationskoeffizient

MET

Mesenchymal-epithelialer Übergang

MM

Metanephrogenes mesenchymales Blastem/
Metanephritisches Mesenchym/ Blastem

OPN

Osteopontin

PCR

Polymerasekettenreaktion

PGC

Intraglomerulärer Druck

RGD Sequenz

Peptidsequenz (Arginin-Glycin-Aspartate)

RAS

Renin-Angiotensin-System
73

RAT PCR

Quantitative

real-time

Polymeraseketten-

reaktion
RPF

Renaler Plasmafluß

SN GFR

Einzelnephron-GFR

SSW

Schwangerschaftswoche

TAMRA

Quencher-Farbstoff (Rhodamin-Derivat)

TGF-β

Transforming growth factor-β

UB

Ureterknospe (UB)

74

8 Eidestattliche Erklärung
Hiermit erkläre ich an Eides Statt, dass die Dissertation von mir selbst und ohne die
unzulässige Hilfe Dritter verfasst wurde. Auch in Teilen stellt sie keine Kopie anderer
Arbeiten dar und die benutzten Hilfsmittel sowie die Literatur sind vollständig
angegeben.
Berlin, 30.09.2010
Florian Freese

75

9 Danksagung
Für die Überlassung dieses Themas, für die hervorragende und langjährige
Betreuung und Unterstützung, für den immer vorhandenen Optimismus möchte ich
meinem Doktorvater Lars Rothermund an dieser Stelle ganz herzlich danken. In allen
Phasen dieser Arbeit stand er mir mit gutem Rat zur Seite und auch nach
geographischer Trennung hat er seinen Doktoranden nicht aus dem Auge verloren.
Danke.
Mein Dank gilt Prof. Dr. Reinhold Kreutz und den Mitarbeitern der Abteilung für
klinische Pharmakologie für die Unterstützung bei der Lösung wissenschaftlicher
Fragen und Probleme und die Überlassung von Geräten und Räumlichkeiten.
Olaf Fialkowski und Dr. Markus Wehland – von Tebra möchte ich für die geduldige
und exzellente Betreuung im Erlernen diverser Methoden und bei der Beantwortung
molekularbiologischer Fragen herzlichst danken.
Den Doktoranden in meiner Arbeitsgruppe und mittlerweile Kollegen Susanne
Mieschel, Ricarda Ibscher, Anne Schnieber und Jan Ebersohn möchte ich ebenfalls
meinen Dank aussprechen.
Meinen Eltern und meiner Schwester schulde ich den größten Dank. Sie standen mir
überall und zu jeder Zeit zur Seite.
Nicht zuletzt gilt mein besonderer Dank Friederike und Ihren Eltern, die mir in der
letzten Phase dieser Arbeit zur Seite gestanden haben.
