Aus dem Universitätsklinikum Münster
Medizinischen Klinik und Poliklinik C, Kardiologie und Angiologie
Direktor: Univ.-Prof. Dr. med. G. Breithardt
und dem
Leibniz-Institut für Arterioskleroseforschung
Department Molekularkardiologie
Direktor: Univ.-Prof. Dr. med. G. Assmann
Department-Leiter: Univ.-Prof. Dr. med. G. Breithardt

Untersuchungen zur Rolle des p107 in Gefäß-Traumatisierungsmodellen der Maus

Inaugural-Dissertation
zur
Erlangung des doctor medicinae
der Medizinischen Fakultät
der Westfälischen Wilhelms-Universität Münster

vorgelegt von
Bauer, Florian Peter
aus Wolfsburg
-2008-

1 Einleitung
Trotz der seit 1970 kontinuierlich sinkenden Sterblichkeit an koronarer Herzkrankheit
fordern Herz-Kreislauf-Erkrankungen in der Bundesrepublik Deutschland jährlich
zahlreiche Todesopfer und gelten mit 180.000 Todesfällen pro Jahr als die häufigste
Todesursache [50]. Die koronare Herzkrankheit (KHK) stellt die Manifestation der
Arteriosklerose an den Koronararterien dar und tritt mit einer Prävalenz von bis zu 20%
der Männer im mittleren Lebensalter auf [47].
Ebenso stellt die In-Stent-Restenose sowohl klinisch als auch volkswirtschaftlich ein
überaus relevantes Problem dar [50]. Dadurch steigt zunehmend die Bedeutung einer
erfolgreichen Therapiemöglichkeit.

Bei symptomatischer KHK ist die perkutane transluminale Koronarangioplastie (PTCA)
und die Implantation mechanischer Endoprothesen, sogenannter Stents, in vielen Fällen
die Therapie der Wahl. Sie zeichnet sich gegenüber operativen Bypass-Verfahren durch
die wesentlich geringere Invasivität aus. Sie geht mit einer hohen Primärerfolgsrate und
einer niedrigen Komplikationsrate einher. Es besteht allerdings das Risiko einer nach 3-6
Monaten auftretenden Wiederverengung des aufgedehnten Gefäßes [126]. Die
Restenose ist das Hauptproblem nach zunächst erfolgreicher PTCA. Die Angaben über
deren Häufigkeit schwanken in der Literatur zwischen 20% und 50% innerhalb der
ersten 6 Monate nach PTCA [5]. Durch Stentimplantation konnte die Restenoserate, wie
die „Benestent“-Studie (Belgium- Netherlands Stent Trial) und „STRESS“-Studie (Stent
Restenosis Study) zeigen konnten, zwar signifikant minimiert werden [106], aber auch
nach diesen Interventionen traten bei bis zu einem Drittel der Patienten substantielle
Lumeneinengungen auf [32, 105] .

1

Bei diesen sogenannten In-Stent-Restenosen handelt es sich vornehmlich um eine
neointimale Hyperplasie als Antwort auf die durch die Intervention entstandene
Gefäßverletzung, die durch Migration und Proliferation koronarer glatter Muskelzellen
(CASMCs) mit Bildung einer Neointima charakterisiert ist [57, 79].
Der Zellzyklus und dessen Regulation als Grundlage einer Proliferation stellen einen
wichtigen Aspekt in der Forschung der Pathogenese und der Therapie der Restenose
dar. Ein möglicher Therapieansatz ist eine Hemmung der subintimalen Zellproliferation
der CASMCs durch einen Eingriff in den Zellzyklusregulationsmechanismus bzw. der
Inhibition von Faktoren, die den Zellzyklus stimulieren.

Die Rolle des Zellzyklus-Inhibitors p107 bei der Induktion der koronaren Restenose ist
das Thema dieser Arbeit. Als Schwerpunkt konzentrierten wir uns insbesondere auf die
Interaktion mit der Zellzyklusregulation glatter Gefäßmuskelzellen im Maus-Modell.

1.1 Blutgefäße

1.1.1 Gefäßaufbau
Die Wand der Blutgefäße ist prinzipiell aus drei Schichten aufgebaut. Sie besteht aus der
Tunica intima, der Tunica media und der Tunica adventitia. Die Tunica intima begrenzt
das Gefäßlumen ohne Unterbrechung durch eine einfache Lage von spindelförmigen,
flachen Endothelzellen, die in Richtung des Gefäßverlaufes ausgerichtet sind. Bei
Arterien wird die Tunica intima gegen die Tunica media durch eine Membrana elastica
interna abgegrenzt. Die Tunica media besteht aus zirkulär verlaufenden Strukturen wie
glatten Muskelzellen, elastischen Fasernetzen, Kollagenfasern und Proteoglykanen. Bei
Arterien kann als Grenze zur Adventitia eine Elastica externa ausgebildet sein. Die
Adventitia ist wie die Intima, aus längsgerichteten Elementen zusammengesetzt [72].

2

Abbildung 1:
Histologischer Querschnitt einer muskulären Arterie. Links Hämalaun-Eosin-Färbung, rechts Hämalaun-Orzein-Färbung.
120fache Vergrößerung (aus Kühnel 1995).

1.1.2 Funktion und Ernährung der Gefäßschichten

Die Intima steuert den Stoff-, Flüssigkeits- und Gasaustausch durch die Gefäßwand. Die
Media reguliert die Blutbewegung. Über die Adventitia sind die Gefäße in ihre
Umgebung eingebaut. Arterien und Venen dienen der Blutbeförderung. Der Stoff- und
Gasaustausch findet durch die kapilläre Versorgung statt. Entsprechend den
wechselnden Erfordernissen der verschiedenen Kreislaufabschnitte sind die drei
Wandschichten bei Arterien, Venen und Kapillaren unterschiedlich ausgebildet.
Die Wand größerer Blutgefäße wird zu über zwei Drittel aus dem Gefäßinhalt ernährt,
in die äußeren Bezirke treten Vasa vasorum aus der Umgebung ein, in die Venenwand
mehr als in die Arterienwand. Die Innervation der Gefäßwand erfolgt durch vegetative
Fasern, die an Mediamuskelzellen ansetzen; Spannungsrezeptoren kommen in der
Adventitia vor. Ein allgemein gültiges Prinzip des Aufbaus terminaler Strombahnen
besteht allerdings nicht.

3

1.1.3 Arterien
Die Arterien zeigen den dreischichtigen Wandbau deutlich. Allerdings gibt es eine
unterschiedliche Ausprägung zwischen den herznahen und herzfernen Arterien sowie
den Arteriolen. Die Tunica intima und die Membrana elastica interna sind zumeist stark
gewellt, was durch die fixierungsbedingte Kontraktion der Mediamuskulatur
hervorgerufen wird.

Abbildung 2: dreischichtiger Wandaufbau der Arterie

1.1.3.1 Herznahe Arterien
In den herznahen Arterien vom elastischen Typ wie zum Beispiel der Aorta und ihren
großen Ästen, ist die Intima stärker als in allen übrigen Gefäßen ausgebildet. Sie wird
von der Media durch die 1-2µm dicke gefensterte Membrana elastica interna
abgegrenzt, die aber häufig von den übrigen elastischen Membranen der Media nicht
deutlich

zu

längsgerichtete

unterscheiden

ist.

Bindegewebszüge,

Im

subendothelialen

vereinzelt

auch

Bindegewebe

glatte

verlaufen

Muskelzellen.

Die

subendotheliale Schicht ermöglicht im geringen Umfang eine freie Beweglichkeit des
Endothelrohres bei den pulsatorischen Bewegungen der übrigen Wandteile.
Anstelle der Basallamina findet man häufig feine filamentöse Strukturen.
Die Media wird von konzentrischen, perforierten, elastischen Membranen geprägt,
deren Zahl (30-50) mit dem Alter zunimmt. Der diskontinuierliche Ausstoß des Blutes
aus dem Herzen in der Systole führt vorübergehend zur reversiblen Dehnung der
Gefäßwand, die bei ihrer Entdehnung in der Diastole die Blutsäule weiterschiebt.
4

Glatte Muskelzellen bilden hier mit den elastischen Membranen ein elastischmuskulöses System. Eine Unterscheidung zwischen der Elastica externa und den
äußeren elastischen Membranen der Media ist nicht möglich.
Die Adventitia besteht aus spärlichem Bindegewebe.

1.1.3.2 Periphere Arterien
In den herzfernen Arterien vom muskulären Typ (z.B. A. brachialis, A. femoralis) ist die
Intima vermindert. In der Media dominieren hier die glatten Muskelzellen in 30 und
mehr zirkulären Lagen. Zwischen ihnen liegen, abhängig von der Größe des Gefäßes,
vereinzelt elastische Netze, kollagene Fasern und Grundsubstanz. Die Membrana
elastica interna ist gut von der Media abgegrenzt. Auch die Membrana elastica externa
ist häufig sichtbar. Die Adventitia ist bei den herzfernen Arterien meist spärlich
ausgebildet.

1.1.4 Altersveränderung der Arterien
Die Altersveränderungen der Arterien spielen in der Klinik und Pathologie eine sehr
große Rolle. Die Arterien in den verschiedenen Organen weisen unterschiedliche
Alternsmuster auf. An die noch der Entwicklung zuzurechnenden Vorgänge (z.B.
Zunahme der Zahl elastischer Membranen mit den Jahren) können sich früher oder
später Involutionsveränderungen anschließen. In den Herzkranzarterien z. B. beginnen
die Altersveränderungen relativ früh, in den Arterien anderer Organe häufig erst nach
dem 40. Lebensjahr. Sie betreffen vorwiegend Intima und Media in Form von Abnahme
der Elastizität der elastischen Netze, Zunahme kollagener Bindegewebsstrukturen und
Einlagerungen von Cholesterinen [72].

5

1.2 Auswirkungen der glatten Gefäßmuskelproliferation auf die Gefäßarchitektur

Bei Arteriosklerose, Bluthochdruck und Restenosen nach einem angioplastischen
Eingriff (z.B. PTCA) kommt es zu einem Prozess des Remodelings des arteriellen
Gewebes. Dieser Vorgang beinhaltet mehrere kontrolliert ablaufende Prozesse. Sie
führen zu einer Veränderung des Gesamtumfanges des Gefäßes, wodurch es zu
kritischen

Auswirkungen

und

weiteren

verschiedenen

Veränderungen

der

Gefäßwandmasse kommt. Trotz der Durchführung mehrerer Studien, die den
Regelkreis der Regulation von Proliferation bei glatten Gefäßmuskelzellen und deren
synthetischen Aktivität beschreiben sollten, ist relativ wenig über den Mechanismus
bekannt, der das Verhalten glatter Muskelzellen in der Arterienwand steuert [108]. Die
Umwandlung

der

Gefäßwandstruktur

als

Reaktion

auf

physiologische

und

pathophysiologische Stimuli wird auf vaskuläres Remodeling zurückgeführt. Das
vaskuläre Remodeling ist ein dynamischer Prozess, der sowohl zelluläre als auch nicht
zelluläre Komponenten des Gefäßes mit einbezieht. Die Mechanismen des arteriellen
Remodelings spielen in der Entwicklung einer arteriellen Restenose im Verlauf einer
PTCA oder anderen interventionellen Maßnahmen eine entscheidende Rolle [58].

1.2.1 Kompensatorische Gefäßvergrößerung, Remodeling und Restenose

Je nach struktureller Gefäßwandveränderung können unterschiedliche Einteilungen
unternommen werden. Quantitative Analysen arterieller Morphometrien zeigten, dass
die Querschnittsfläche der Plaques innerhalb eines erkrankten Gefäßsegments im
gleichen Maße steigt, wie auch die äußere Arterie expandiert, um die Akkumulation der
Plaques zu kompensieren. Die fokale kompensatorische Vergrößerung sorgt somit für
eine gleich bleibende Querschnittsfläche der stenotischen Arterie. Hierdurch stellt sich
das Gefäß trotz ausgeprägter Akkumulation von atherosklerotischen Plaques
angiographisch unauffällig dar [58]. Bei diesem Vorgang handelt es sich um äußerliches
oder angepasstes Remodeling [41, 58, 130].

6

Durch gesteigerte Scheerkräfte kann ebenfalls eine kompensatorische Vergrößerung
hervorgerufen werden. Gesteigerte Scheerkräfte entstehen durch atherosklerotische
Plaques in Verbindung mit endothelabhängigen Faktoren oder auch aufgrund einer
Verringerung der Media und einhergehendem Verlust der strukturellen Unterstützung.
Äußeres Remodeling findet man nach einem Gefäßtrauma. Es ist mit einer
aneurysmalen Gestaltung der Gefäßwand verbunden. Hierbei wird der Anstieg der
Lumenfläche durch eine Ausdünnung der Gefäßwand erreicht.
Von konstriktivem Remodeling spricht man als Anpassungsreaktion auf verminderte
Fließeigenschaften. Dagegen kann ein inneres, schlecht angepasstes Remodeling nach
Gefäßtraumata vorkommen, wie man es nach Angioplastien findet [65]. Dieses
Verhalten resultiert aus der Verringerung der Lumenfläche, die auf das Schrumpfen des
Gefäßumfangs

zurückzuführen

ist.

Dies

wiederum

wird

durch

die

Gefäßwandverdickung verursacht.
Schwarz et al. definieren den Begriff Remodeling anders. Sie unterscheiden perfektes
Remodeling vom günstigen, ungünstigen oder fehlenden Remodeling [104]. Während
des Prozesses des perfekten Remodeling dehnt sich die Arterie aus, indem die
Neointima sich maßgenau umwandelt. Bei dem Vorgang des günstigen oder
ungünstigen Remodelings kommt es dagegen nur teilweise zu einer Expansion oder
Konstriktion. Trotz der offensichtlichen Bedeutung dieses Prozesses ist relativ wenig
über die zu Grunde liegenden

Regulationsmechanismen bekannt, welche die

mechanische Kraft oder die proliferative Aktivität von glatten Muskelzellen (SMCs)
durch die Balance von mitogenen Stimuli und der Aktivität der Zellzyklusinhibitoren
verursachen [108].

7

1.3 Pathogenese der Atherosklerose
Atherosklerose,

die

Hauptursache

für

Herzinfarkt,

Schlaganfall

und

Extremitätengangrän, ist für 50% aller Todesfälle in den USA, Europa und Japan
verantwortlich.

Die

Läsionen

sind

Ergebnis

einer

exzessiven

entzündlich-

fibroproliferativen Reaktion auf verschiedene Formen der Schädigung des Endothels
und der glatten Muskelzellen der Arterienwand [100]. Chronische Schädigung der
Arterienwand

z.B.

durch

Diabetes

mellitus,

Übergewicht,

Nikotinabusus,

Bluthochdruck, Hypercholesterinämie u.a. führt vor allem an Gefäßverzweigungen
und Gefäßabgängen sowie an der konvexen Gefäßinnenwand bogenförmig verlaufender
Arterien zu einer Dysfunktion der Endothelzellen, die sich durch gesteigerten Gehalt an
Lipoprotein in der Arterie und das Auftreten spezifischer adhäsiver Glykoproteine an
der Oberfläche der Endothelzellen auszeichnet [81, 97]. Monozyten und T-Lymphozyten
binden an die Glykoproteine und treten zwischen den Endothelzellen in die Intima der
Arterienwand ein. Dies geschieht unter dem Einfluss verschiedener Wachstumsfaktoren
und chemotaktisch wirksamer Substanzen, die von dem veränderten Endothel, den
adhärenten Leukozyten [21, 40, 85, 89] und auch von den darunter liegenden glatten
Muskelzellen ausgeschüttet werden.
In der Intima werden die Monozyten zu Makrophagen und phagozytieren Lipid. Das
Zytoplasma

dieser

Makrophagen

erhält

aufgrund

der

fortschreitenden

intravaskulären Lipidbeladung einen schaumigen Aspekt. Die Schaumzellen sammeln
sich zunächst diffus, später herdförmig an und bilden so zusammen mit den
begleitenden Lymphozyten den so genannten „fatty streak" [97]. Dieser findet sich oft
an Stellen präexistierender Ansammlungen intimaler glatter Muskelzellen (adaptive
intimale Verdickungen), die bereits ab der Geburt vor allem an Gefäßverzweigungen
vorhanden sind [112, 115].
Das aus der Hydrolyse von Cholesterinestern freigesetzte Cholesterin verhält sich
gegenüber den Enzymen der Makrophagen jedoch inert. Sofern der Abtransport
solchen Cholesterins durch HDL nicht zustande kommt, bildet das überschüssige
Cholesterin charakteristische tafelförmige Kristalle, die schließlich die Lysosomen und
8

sonstigen Membransysteme der Makrophagen sprengen. Aus diesem Grund gehen
ältere Schaumzellherde in nekrotische Herde über, wobei das phagozytierte Material,
insbesondere das veresterte Cholesterin in Kristallform freigesetzt wird. Auf diese
Weise bildet sich ein Herd mit einer zentralen Nekrosezone und fettigem Detritus,
umgeben von noch vitalen makrophagozytären Schaumzellen. Ein solcher Herd wird
als Atherom oder als atherosklerotischer Plaque bezeichnet [97]. Im weiteren Verlauf
kommt es zu einer ausgeprägten Proliferation von glatten Muskelzellen, die vermehrt
aus Elastin, Kollagen und Proteoglykanen eine Bindegewebsmatrix herstellen [100,
112]. Dieses Fibroatherom kann zusätzlich kalzifizieren und engt die arterielle
Strombahn zunehmend ein. In diesem Stadium kann es vermehrt zu Komplikationen
kommen: Die veränderte Oberfläche führt zur Bildung parietaler Thromben, die
einerseits bei Ablösung zu Embolien, andererseits zu einer Einengung des Gefäßes bis
hin zum völligen Verschluss führen können. Auch intramurale Blutungen im
Atheromgebiet können zum Gefäßverschluss führen.
Durch Ausdehnung der zentralen Nekrose im Atherom kann die Endotheldecke
darüber einbrechen und der Atherombrei kann sich entleeren. Damit ist ein
atherosklerotisches

Ulkus

entstanden,

dessen

freigesetzter

Inhalt

zu

cholesterinkristallhaltigen Mikroembolien führen kann.
An der Entwicklung und Progression der Atherosklerose sind viele verschiedene
Substanzen beteiligt: Wachstumsfaktoren, Zytokine und andere Stoffe z.B. Lipide oder
auch kleine Moleküle wie beispielsweise Stickstoffmonoxid (NO) induzieren und
regulieren unterschiedliche kritische Zellfunktionen. Während des Prozesses der
Atherogenese spielen sie eine Rolle in der Bereitstellung von Zellen, der Migration, der
Zellproliferation und der Kontrolle der Lipid- und Proteinsynthese (einschließlich
extrazellulärer Matrixproteine). Außerdem sind sie an vaskulären Ereignissen wie der
Vasokonstriktion, der Vasodilatation und der Blutgerinnung beteiligt.
Wahrscheinlich wirkt keiner dieser Faktoren im Prozess der Atherosklerose für sich alleine.
Vielmehr ist anzunehmen, dass es sich um ein Netzwerk von zellulären Interaktionen
9

handelt, die eine Ausschüttung eines Faktors zur Expression eines weiteren Faktors in
einer Zielzelle bewirken. Die Zielzelle wiederum kann dann entweder die
Nachbarzellen auf parakrinem Weg oder sich selbst auf autokrinem Weg stimulieren.
1.4 Vaskuläre glatte Muskelzellen
Zum überwiegenden Teil befinden sich in der Tunica media der Arterienwand
vaskuläre glatte Muskelzellen. Vereinzelt sind sie auch in der Tunica intima vorhanden.
Vaskuläre glatte Muskelzellen sind, wie auch die anderen Muskelarten, mesodermalen
Ursprungs und stellen funktionell differenzierte Zellen dar, die darauf spezialisiert sind,
auf endokrine und nervale Stimuli mit Kontraktionen zu reagieren. Durch diese
Fähigkeit zur Kontraktion ist die Grundlage für die Aufrechterhaltung des Vasotonus
und damit der Blutdruckregulation geschaffen.
Bei vaskulären Erkrankungen, speziell bei der Entstehung der Arteriosklerose oder der
Entwicklung einer Restenose nach perkutaner transluminaler Koronarangioplastie
(PTCA), treten vaskuläre glatte Muskelzellen wieder in den Zellzyklus ein und
beginnen erneut zu proliferieren. Dies führt dazu, dass sie zusammen mit der von ihnen
hergestellten extrazellulären Matrix zu einer Hauptkomponente der arteriellen Läsion
werden [95].
Die verschiedenen Mechanismen der Arteriosklerose- und Restenoseentstehung sollen
nun im Einzelnen erläutert werden.

1.5 zelluläre Mechanismen der Restenose

Seit der Einführung der perkutanen transluminalen koronaren Angioplastie (PTCA) im
Jahre 1977 ist sie zu einer anerkannten Behandlungsmethode für Patienten mit
koronarer Herzkrankheit geworden. Eines der Hauptprobleme, welches nach der
Dilatation der Herzkranzgefäße entsteht, ist der Prozess der Restenosierung.
Trotz vermehrter Anstrengungen sowohl in der klinischen als auch in der
Grundlagenforschung tritt je nach Literaturangabe in 20– 30% der Fälle eine Restenose
10

innerhalb des ersten halben Jahres nach der PTCA auf [5]. Zu einer klinischen
Symptomatik kommt es innerhalb von 3-6 Monaten nach Durchführung der PTCA [19].

Die direkten Effekte der Dilatation bestehen aus einer lokalen Verletzung des Gefäßes
mit Ablösung des Endothels, Riss der Intima und der Membrana elastica interna, Lyse
einiger glatter Muskelzellen der Media und Bruch der atherosklerotischen Plaques [70].
Durch die Ablösung des Endothels und durch tiefere Verletzungen der Arterienwand
kommt es zu einer Exposition von Kollagen, Lipiden und anderen Bestandteilen der
extrazellulären

Matrix

zum

zirkulierenden

Blut.

Dies

führt

zu

einer

Thrombozytenadhäsion und zur gleichzeitigen Aktivierung des Gerinnungssystems
[52]. Das Ausmaß der Thrombozytenadhäsion ist dabei abhängig von der Tiefe der
Verletzung. Je ausgeprägter die Verletzung, desto größer ist die Zahl der angelagerten
Thrombozyten [66].
Die lokale Aktivierung des Gerinnungssystems beruht auf der Erzeugung von
Thrombin, welches an Bestandteile der extrazellulären Matrix und an Fibrin bindet.
Thrombin stimuliert die Proliferation von glatten Muskelzellen und bewirkt gleichzeitig
eine Aktivierung der Thrombozyten, wodurch der Prozess der Thrombozytenadhäsion
noch verstärkt wird.
Neben der Thrombozytenadhäsion kommt es außerdem an der Dilatationsstelle zu einer
Migration von Leukozyten. Zusammen mit dem Endothel, den Thrombozyten und dem
Thrombin liefern sie in Form verschiedener Wachstumsfaktoren den Stimulus, der zu
einer Aktivierung der glatten Muskelzellen führt.

11

Abbildung 3: Pathogenese der Atherosklerose (aus Libby, 1998).
A: Aufbau der normalen arteriellen Gefäßwand aus Intima, Media und Adventitia.
B: Akkumulation und Modifikation von Lipoproteinpartikeln in der Intima des Gefäßes.
C: Adhäsion von Leukozyten am luminalen Endothel.
D: Penetration von Leukozyten in die Intima des Gefäßes.
E: Akkumulation von Leukozyten unter Ausbildung von Schaumzellen.
F: Ausbildung einer fibrinösen Kappe und eines Lipidkerns in der Gefäßwand.

12

1.5.1 PDGF, EGF, Platelet Factor 4, Serotonin
Einer dieser Wachstumsfaktoren ist der Platelet Derived Growth Factor (PDGF). PDGF
wird von verschiedenen Zellen sezerniert, dazu gehören Thrombozyten, Endothelzellen,
Monozyten, als auch glatte Muskelzellen. Er wirkt mitogen und chemotaktisch auf
glatte Muskelzellen und Fibroblasten, sowie chemotaktisch auf Monozyten und
neutrophile Granulozyten.
Andere Faktoren, die von Thrombozyten freigesetzt werden und in der Aktivierung von
glatten Muskelzellen eine Rolle spielen, sind der Epidermal Growth Factor (EGF), der
Platelet Factor 4 und Serotonin.
Endothelzellen und Makrophagen tragen ebenfalls zur Aktivierung von glatten
Muskelzellen durch Produktion von Interleukin– 1 (IL-1), dem Fibroblast Growth Factor
(FGF), sowie von PDGF oder dem PDGF ähnlichen Molekül bei.
An weiteren Faktoren, die hierbei wahrscheinlich eine Rolle spielen, sind Angiotensin II,
sowie Thrombospondin, Insulin–like Growth Factor, Endothelin und IL-6 zu nennen.
Glatte Muskelzellen aus Restenoseläsionen weisen im Vergleich zu Zellen aus
Primärstenosen in vitro eine etwa um den Faktor 4 erhöhte Proliferationsrate auf [20].
Die Zerstörung des intakten Endothels durch die Angioplastie hat einen zusätzlichen
Produktionsausfall von Wachstumsinhibitoren (z.B. Heparin, Transforming Growth
Factor-beta (TGF-β), Endothelial Derived Relaxion

Factor (EDRF), Tumor Necrosis

Factor-alpha (TNF-α), Gamma-Interferon) und endogenen vasodilatatorisch wirkenden
Substanzen (z.B. Stickstoffmonoxid, EDRF und Prostazyklin) zur Folge [29, 31, 37]. Die
quantitative Verringerung dieser wichtigen Inhibitoren der Proliferation und Migration
glatter Muskelzellen trägt erheblich zum Prozess der Restenoseentwicklung bei.
Eine der Hauptfolgen der Aktivierung der glatten Muskelzellen ist die Umwandlung
vom „kontraktilen“ zum „synthetisierenden“ Phänotyp [8, 34]. Der kontraktile
Phänotyp ist die typische ausdifferenzierte Gefäßmuskelzelle, deren primäre Funktion
die Erhaltung des Gefäßtonus ist. Sie besteht intrazellulär hauptsächlich aus
Myofilamenten. Ihre Beteiligung an Synthese, Sekretion und Zellteilung sind sehr
gering.

13

Den Gegensatz dazu stellt der synthetisierende Phänotyp dar, der einem Fibroblasten
gleicht. Diese Zelle proliferiert, synthetisiert und sezerniert extrazelluläre Matrix und
stellt den dominantesten Zelltyp der Arteriosklerose und Restenose dar [19].
Diese Modulation von einem kontraktilen zu einem synthetisierenden Phänotyp gilt als
Voraussetzung für die migratorische und proliferative Stimulierbarkeit der glatten
Muskelzellen.

kontraktil

synthetisierend

Zellteilung

wenig

viel

Lokalisation

unbeschädigte Media

Plaque

Gestalt

bandförmig oder fusiform

flach oder breit

Myofilament

viel

wenig

synthetisierende

wenig

viel

resistent

anfällig

Organellen
Lipidakkumulation

Innerhalb der ersten 3 Monate nach PTCA ist in der Intima restenotisch veränderter
Gefäßabschnitte ausschließlich der synthetisierende Phänotyp zu finden. Nach dem 3.
bis zum 6. Monat findet man eine Mischung aus beiden Phänotypen und ab dem 6.
Monat nach PTCA sind nur noch Muskelzellen des kontraktilen Typs vorhanden [90].
Die nächste Phase der Restenose, die Granulationsphase, resultiert direkt aus der
Aktivierung der glatten Muskelzellen durch die verschiedenen Wachstumsfaktoren in
der Anfangsphase, und beinhaltet die Migration und Proliferation glatter Muskelzellen,
sowie die Produktion extrazellulärer Matrix.
Das Schlüsselereignis in der Entstehung einer Restenose nach PTCA ist die Bildung
einer Neointima durch Migration und Proliferation vaskulärer glatter Muskelzellen. Die
Migration dieser Zellen verläuft aus der Tunica media in die Tunica intima. Studien bei
denen man Ratten-Karotiden verwendet hatte, haben gezeigt, dass bis zu 50% der Zellen
14

in der Intima nicht proliferieren, wodurch die starke Anhäufung glatter Muskelzellen in
dem Gebiet vor allem durch Migration zu erklären ist [16]. Hervorgerufen wird sie
durch die verschiedenen chemotaktisch wirksamen Substanzen.

Zusätzlich zur Migration kommt es zu gesteigerter Proliferation intimaler glatter
Muskelzellen. Nobuyoshi beschrieb den Zeitablauf der intimalen Proliferation [90]:
10 Tage nach Dilatation war keine gesteigerte Proliferation nachzuweisen. Innerhalb des
Zeitraumes von 11 bis 30 Tagen gab es einen starken Anstieg auf 83% und innerhalb von
1-3 Monaten auf 100%. Bis zu 2 Jahre nach der Dilatation war in der Intima in den
meisten Fällen ein gesteigerter Gehalt an diesen Zellen vorhanden, allerdings wandelten
sich diese Zellen nach 6 Monaten wieder in den nicht-proliferierenden Phänotyp
zurück.

Ein weiterer wichtiger Schritt in der Restenoseentwicklung ist die Bildung von
extrazellulärer Matrix, die schließlich bis zu 80% des Plaque–Volumens ausmachen
kann

[15].

Die

Hauptbestandteile

der

extrazellulären

Matrix

sind

Kollagen,

Proteoglykane und Elastin. Sie werden hauptsächlich durch die glatten Gefäßmuskelzellen synthetisiert.
In der letzten Phase der Restenoseentwicklung kommt es zur Wiederherstellung der
Endotheldecke, zur Umwandlung der glatten Muskelzellen in den ursprünglichen
kontraktilen Phänotyp und zur Organisation der extrazellulären Matrix.
Durch die Wiederherstellung einer geschlossenen Endotheldecke werden die glatten
Muskelzellen wieder vor zirkulierenden Faktoren geschützt. Zusätzlich kann das
Endothel wieder Proliferationsinhibitoren synthetisieren.
Die extrazelluläre Matrix wird organisiert, wobei es durch Narbenretraktion, die durch
Kontraktion des Kollagengerüstes durch glatte Muskelzellen und Fibroblasten
hervorgerufen wird, zu einer weiteren Einengung des Gefäßlumens kommen kann.

15

1.5.2 In–Stent-Restenose

Die percutane transluminale Koronarangioplastie mit Stentimplantation hat das
effektive Management des ischämischen Syndroms koronarer Gefäßerkrankung und
ihrer Symptome deutlich verbessert. Eine verminderte Restenoserate hat zur
Verwendung von koronaren Stents bei mehr als 70% der Fälle geführt. Mehr als 800.000
Prozeduren mit weiter steigender Tendenz wurden alleine in den USA im Jahr 1999
durchgeführt [116]. Die stark zunehmende Verwendung von Stents hat jedoch zur
Erkenntnis geführt, dass es zu einer Häufung von In-Stent-Restenosen (ISR) kam. In den
USA waren es allein im Jahr 1999 150.000 Patienten [102, 103]. Daher tritt die Bedeutung
der In-Stent-Restenose und deren Vorbeugung sowie therapeutische Maßnahmen in den
Vordergrund der Forschungen der interventionellen Kardiologie. Die ISR unterscheidet
sich histologisch von der Restenose nach konventioneller Ballonangioplastie [78, 82].
Während nach der Dilatation durch einen Ballonkatheter das sog. negative
Gefäßremodeling den entscheidenden Faktor bei der Restenose spielt, kann durch
Implantation eines Stents die Neigung des Gefäßes sich wieder zusammenzuziehen
gehemmt werden. Dieser „elastic recoil“ wird durch elastische Fasern verursacht, um
das Gefäß an den pulsatilen Blutfluss und die hämodynamischen Veränderungen sowie
die Druckveränderungen anzupassen [99]. Durch die Stentimplantation wird eine
verminderte Zunahme der neointimalen Wanddicke erzielt. Stenting reduziert somit
den sog. elastic recoil und negatives Remodeling, so dass ISR weitgehend aus einer
neointimalen Formation resultiert [51, 78, 83]. Bei der In-Stent-Restenose besteht die
Neointima hauptsächlich aus proliferierten SMCs aus der Media [42, 57, 59] und
extrazellulärer Matrix [117].

16

Abbildung 4:
Immundoppelfärbung mit 1A4 (monoclonaler Anti-SMC a-Actin IgG-Antikörper) und HAM-56 (Anti-Makrophagen
IgM Antikörper) einer In-Stent-Restenose: neointimale Hyperlasie 85 Tage nach einer Stent Implantation mit
subtotalem Gefäßverschluss. Um den Stent (Pfeilspitzen) finden sich im Bereich zwischen den Pfeilen im Rahmen der
chronischen Entzündung Makrophagen (rot) und neutrophile Granulozyten, in der oberflächlichen Schicht der
neointimalen Proliferation befinden sich hauptsächlich CASMCs ( türkis) [80].

1.6 Zellproliferation

1.6.1 Extrazelluläre Regulation
Die lokale Stimulation der Zellproliferation ist eine wesentliche Grundlage des
Restenoseprozesses.
Sie basiert auf dem Einfluss verschiedener extrazellulärer Wachstumsfaktoren. Die
Induktion von c-fos, c-jun und c-myc mRNA erfolgt unmittelbar nach der Intervention
und induziert die Bildung der Wachstumsfaktoren [92]. Daher entstand die sog.
Onkogenhypothese der Atherogenese.
In Abwesenheit von Wachstumsfaktoren gehen Zellen in die G0-Phase des Zellzyklus
über oder sterben durch Apoptose. PDGF ist der potenteste mitogene Faktor für Zellen
mesenchymalen Ursprungs. Er wird von aktivierten Plättchen, Makrophagen, SMCs
und Endothelzellen synthetisiert und sezerniert. PDGF wird eine wichtige Rolle für die
Migration der SMCs in die Intima zugewiesen und gilt als „Kompetenzfaktor“ für den

17

Eintritt in den Zellzyklus, welcher es den Zellen ermöglicht, aus dem Ruhestadium G0in die G1-Phase des Zellzyklus einzutreten [30, 87]. Die so stimulierten Zellen benötigen
für die Progression des Zellzyklus eine zweite Gruppe von Wachstumsfaktoren, die
Progressionsfaktoren, von denen der Insulin-like Growth Factor Typ 1 (IGF-1), der
Epidermal Growth Factor (EGF), der Fibroblast Growth Factor (FGF) und der
Transforming Growth Factor β (TGFβ) von Bedeutung sind. TGFβ ist bei der
Aktivierung der Matrixproduktion beteiligt [92, 98].

Der Zellzyklus und seine Regulation

DNA Schäden? Korrekte Replikation?

G2-Kontrollpunkt

Cyklin A und B
+ Cdc 2

Cyklin D1, D2 und
D3 + Cdk 2,4,5,
und 6

M
G2
G1

DNA Schäden?
P21

Cyklin A
+Cdk 2

S

G1-Kontrollpunkt

Cyklin E
+Cdk 2

E2F Aktivierung

P15, p16,
p21+p27

Rb Phosphorylierung

Abbildung 5:
Schematische Darstellung des Zellzyklus mit ausgewählten Checkpoints zur Kontrolle der korrekten Reihenfolge und
Durchführung der Abläufe (gelb), sowie der Rolle und zeitlichen Beteiligung verschiedener Cycline und Cyclinabhängiger Kinasen (grün), modifiziert nach Zettler 2000 [131] und Nigg 1995 [88].

18

1.6.2 Intrazelluläre Regulation

Extrazelluläre Faktoren binden an ihre spezifischen Rezeptoren an der Zelloberfläche
und können dort eine kaskadenartige Abfolge von Reaktionen innerhalb der
Signaltransduktion auslösen, die schließlich zur vermehrten Zellteilung führen kann.
Bestandteile dieser Kaskade sind verschiedene Thyrosinkinasen, G-Proteine (z.B. RAS),
Effektorproteine und membran-assoziierte und zytoplasmatische Proteinkinasen [77].

Eukaryonter Zellzyklus:
Der Zellzyklus stellt die Grundlage der Zellproliferation dar, und bietet somit einen
Angriffspunkt in der Behandlung der In-Stent-Restenose. Die Hemmung der
subintimalen Zellproliferation der koronaren glatten Muskelzellen (CASMCs) könnte
durch einen Eingriff in den Zellzyklusregulationsmechanismus erfolgen.
Der Zellzyklus besteht aus 4 Phasen: G1, S, G2 und M. Ruhende Zellen befinden sich in
der G0-Phase, einem Status mit minimaler mRNA und Proteinsynthese. Eine Zelle kann
in diesem Status für viele Jahre verweilen. Sie kann jedoch auf verschiedenste
Stimulation durch z.B. Wachstumsfaktoren jederzeit in die G1-Phase des Zellzyklus
eintreten. In der G1-(Gap)-Phase bereitet sich die Zelle auf die S-(Synthese)-Phase vor, in
der die DNA repliziert wird. Zwischen der S- und der M-Phase liegt die G2-Phase, in
der die Zelle u.a. mRNAs und Proteine, die für die Zellteilung benötigt werden,
synthetisiert. In der M-(Mitose)-Phase erfolgt die Zellkern- und Zellteilung (Cytokinese).
Nach der Mitose können die Zellen einen erneuten Zellzyklus durchlaufen oder in die
G0-Phase übergehen.

19

1.6.3 Regulation des Zellzyklus

Die Zellzyklusmaschinerie wird durch ein Zellzykluskontrollsystem gesteuert. Dieses
Kontrollsystem vermag den Zellzyklus an bestimmten Stellen, den sog. Checkpoints, zu
arretieren. Es existieren 2 Checkpoints, einer kurz vor dem Übergang der G1- in die SPhase und einer kurz vor dem S-G2 Übergang. An diesen Übergängen prüft die Zelle
intrazelluläre und extrazelluläre Bedingungen, um gegebenenfalls bei unvollständiger
Replikation, fehlerhafter DNA oder mangelhafter Zellumgebung durch bestimmte
Mechanismen den Replikationsvorgang zu unterbrechen [120].
Eine Zellzyklusunterbrechung ist also an mehreren Stellen möglich. Zur Therapie der
Restenose erscheint eine Intervention in der G1-Phase am günstigsten, da so
Signaltransduktionen,

die

von

aktivierten

Zellzyklusproteinen

ausgehen,

frühestmöglich unterbunden werden können.
Die Regulation im Zellzyklus erfolgt durch eine Kaskade von Phosphorylierungen von
kritischen Proteinen, die DNA-Replikation, Mitose und Cytokinese initiieren und
regulieren können. Diese Phosphorylierungen werden durch Proteinkinasen, den sog.
cyclinabhängigen Kinasen (CDKs), katalysiert.
Cycline sind regulatorische Proteine, die einem zyklischen Auf- und Abbau unterliegen.
Cycline haben keine enzymatische Aktivität, sondern haben die Aufgabe, die Kinasen
zu den von ihnen zu phosphorylierenden Proteinen zu leiten. Es sind mindestens 12
verschiedene Cycline bekannt, die jeweils an bestimmten Stellen im Zellzyklus
exprimiert werden und mit ihren CDKs einen aktiven Cyclin-CDK-Komplex bilden [88].

20

1.6.4 Bedeutung der Cycline

Die Progression in der G1 -Phase benötigt hauptsächlich die Aktivierung der Typ D
Cycline und des Cyclin E (Abbildung 5) [54]. Die Typ D Cycline werden in der frühen
G1-Phase als Antwort auf Cytokine synthetisiert, während das Cyclin E während der
zweiten Phase von G1 akkumuliert. Der Übergang in die S-Phase wird vor allem durch
den Cyclin E/CDK 2-Komplex katalysiert [3].
Negativ reguliert wird der Zellzyklus durch inhibitorische Proteine (CKI). Das sind
Proteine, die an G1 Cyclin/CDK-Komplexe anbinden und diese inaktivieren. Dadurch
können sie eine Zellzyklusunterbrechung induzieren. In Säugerzellen können die CKI in
zwei unterschiedliche Familien eingeteilt werden: die INK4-Familie und die CIP/ KIP Familie.
Die INK4 Familie inhibiert mit p14, p15, p16, p18 und p19 spezifisch Cyclin D/CDK4
und Cyclin D/CDK6 Komplexe und ist in die G1-Phasen Kontrolle involviert [131].
Die CIP/ KIP Familie hingegen schließt p21, p27 und p57 ein und reguliert die
Zellproliferation während des gesamten Zellzyklus [6, 39, 93].

Das Tumorsuppressorprotein p53 ist ein typischer eukaryonter Transkriptionsfaktor
und ein wichtiger negativer Regulator der Zellproliferation. So wird es bei DNASchäden induziert und bewirkt einen G1-Arrest über die Aktivierung der Expression
von p21, einem Inhibitor der Cyclin E-abhängigen Kinaseaktivität [25, 28, 43, 45, 127].
Die Bindung von p21 an den Polymerase-Cofaktor Proliferations-Zellkern-Antigen
(PCNA) führt zu seiner Inaktivierung und verhindert so die DNA-Replikation [73]. Die
Bindung von p21 an Cyclin D/CDK4/6 verhindert die Phosphorylierung des
Retinoblastom-Proteins

(Rb).

Hypophosphoryliertes

Rb

bleibt

an

den

Transkriptionsfaktor E2-F gebunden und verhindert damit den Eintritt der Zelle in den
Zellzyklus [131]. So wird es der Zelle ermöglicht, den DNA-Schaden zu beheben.

21

Eine Vielzahl anderer Genprodukte wie das Proliferating cell nuclear antigen (PCNA),
das

Retinoblastoma

Protein

(Rb)

und

Mitglieder

der

E2F-Familie

der

Transkriptionsfaktoren vermögen ebenfalls mit Cyclin/Cyclin-abhängigen KinaseKomplexen zu interagieren und deren Aktivität zu modulieren.
Rb übt einen entscheidenden Einfluss auf die Kontrolle über die Zellzyklusprogression
von der G1- in die S-Phase. Dies ist zum Großteil auf die Fähigkeit des Proteins
zurückzuführen, an Transkriptionsfaktoren wie E2F zu binden und zu verändern [113].

1.7 pRb und pocket Proteine und E2F: Schaltstellen im Zellzyklus

Der Zellzyklus von Säugerzellen ist ein präzise regulierter Prozess, der durch den
Einfluss zahlreicher Faktoren bestimmt wird. Bisherige Untersuchungen hatten gezeigt,
dass den Proteinen aus der pRb Gruppe eine wesentliche Rolle in der Regulation der
Zellzyklusprogression und des Wiedereintritts von Zellen in den Zellzyklus nicht nur
bei glatten Muskelzellen zukommt [10, 48, 49, 107]. Die Proteine, pRb, p107 und p130,
funktionieren in einer Weise, die vom Zellzyklus abhängig ist. Sie regulieren die
Aktivität von zahlreichen wichtigen zellulären Transkriptionsfaktoren wie z.B. den der
E2F Gruppe.
E2F Proteine wurden erstmals als zelluläre Aktivatoren beschrieben, die an ein
spezifisches DNA Element im Promotor des adenoviralen E2 Gens binden [62, 67, 128].
Verschiedene Studien zeigten daraufhin eine Bindung der E2F Proteine an das
Retinoblastoma Protein pRb und an zwei weitere Proteine, p107 und p130 (pocket
Proteine) [11, 55, 69]. In Ergänzung dazu konnte gezeigt werden, dass E1A und andere
virale Onkoproteine wie das „large T-Antigen“ des SV-40 Virus oder das E7
Onkoprotein des humanen Papillomavirus durch die Bindung an pocket Proteine E2F
freisetzen, damit die Zellproliferation fördern und schließlich die Transformation der
Zelle bewirken [1, 22, 27, 75, 124, 125]. Umgekehrt führt die Bindung von E2F an pRb,
p107 oder p130 zu einer Inhibition der transaktivierenden Wirkung von E2F Proteinen
und einer Repression E2F regulierter Gene [33, 46, 129]. Darunter sind Gene, die für

22

Zellzyklusregulatoren und für Proteine des Nukleotidstoffwechsels und der DNA
Replikation kodieren [53, 84, 96, 122].

Die Komplexe aus E2F und pocket Proteinen sind in Abhängigkeit vom Zellzyklus
reguliert [26]. Es konnte gezeigt werden, dass pRb in Abhängigkeit vom Zellzyklus
spezifisch phosphoryliert ist [7, 12, 23]. In der G0 oder G1 Phase des Zellzyklus bindet
hypophosphoryliertes pRb an E2F und die transaktivierende Funktion von E2F ist
blockiert [76, 111, 123]. Mitogene Wachstumsfaktoren aktivieren die cyclinabhängigen
Kinasen Cdk4/Ck6, die im Komplex mit Cyclin D die Phosphorylierung von pRb
katalysieren [71, 74, 86, 91]. Dies führt zur Dissoziation des E2F/pRb Komplexes, der
Transaktivierung von E2F Zielgenen und dem Eintritt der Zelle in die S-Phase des
Zellzyklus (Abbildung 6) [26, 44, 76].

p

p

pRb
p

p
CdK
4/6

Cyclin
D

pRb
E2F

E2F

G1

S

transkriptionelle Repression

transkriptionelle Aktivierung

Abbildung 6: E2F wird durch pRb reguliert

Zusammen bilden E2F und pRb somit eine zentrale Schaltstelle in der Regulation des
Zellzyklus. Dies wird durch die Beobachtung bestätigt, dass in vielen Tumoren eine
23

Inaktivierung des Retinoblastoma Proteins vorliegt oder die Mechanismen zur
Regulation der E2F/pRb Komplexe inaktiviert sind [2, 110].
Das Rb Gen besitzt alle Eigenschaften eines klassischen Tumorsuppressorgens und ist in
mindestens einem Drittel aller Tumoren mutiert oder komplett abwesend [110, 121].
Mutationen in einzelnen Allelen im Rb Gen erzeugen eine Prädisposition für eine große
Anzahl von Tumorarten [121]; heriditäre inaktivierende Mutationen im Rb Gen dagegen
sind mit dem selten auftretenden Retinoblastoma Tumor der Augen im Kindesalter
assoziiert [36].
pRb ist zusammen mit p107 und p130 Mitglied der pocket Proteinfamilie [26, 119]. Alle
pocket Proteinfamilienmitglieder besitzen eine überlappende Sequenzhomologie, vor
allem in der pocket domain der jeweiligen Proteine. Trotz der bestehenden Homologie
ist Rb das einzige Gen, das in Tumorzellen häufig mutiert ist [69]. Die physiologische
Bedeutung jedes einzelnen Familienmitgliedes wurde durch Knockout-Mausmodelle
aufgeklärt. Rb-/- Mäuse sind nicht lebensfähig und zeigen eine Letalität zwischen den
embryonalen Tagen E13 und E15 und weisen Differenzierungsanomalien in einer
Vielzahl von Geweben auf, die wahrscheinlich durch unkoordinierten Zellzykluseintritt
und Apoptoseinduktion hervorgerufen werden [13]. p107-/- und p130-/- Mäuse
dagegen sind lebensfähig und zeigen keine Tumorbildung, was die unterschiedliche
Bedeutung von p107 und p130 in Bezug auf die Zellzykluskontrolle im Gegensatz zu
pRb unterstreicht. Jedoch zeigen p107-/- und p130-/- Doppel-Knockout-Mäuse
embryonale Letalität, was für eine funktionelle Überlappung zwischen p107 und p130
spricht [18]. Es konnte jedoch beobachtet werden, dass in Abwesenheit von p107 in
Rb+/- Embryos die Entwicklung von Abnormalitäten beschleunigt wird, was ebenfalls
für eine funktionelle Redundanz zwischen pRb und p107 spricht [68]. Daher ist es eher
unwahrscheinlich, dass p107 und p130 eine Tumorsuppressorfunktion innehaben, auch
gerade deshalb, weil die Mutation dieser beiden Gene in Tumoren bislang nicht
beschrieben wurde.
Das p107 Protein ist ein weiterer negativer Regulator des Zellzyklus. Eine
Überexpression von p107 hat gezeigt, dass es bei bestimmten Zellen einen
Wachstumsarrest in der G1-Phase bewirkt. Der genaue Mechanismus ist nicht geklärt,
24

dennoch

scheint

er

zumindest

zum

Teil,

ähnlich

dem

Rb,

auf

einer

Transkriptionshemmung von E2F zu beruhen, woraus ein G1-Phasenarrest und
konsekutiv eine Prävention der DNA-Replikation resultiert [94, 132, 132].
Eine zytostatische Gentherapie mit einer zusammengesetzten aktiven Form eines
Retinoblastom-Gen–Produkts und eines p130-Gen-Transfers zeigten eine signifikante
Abnahme der Proliferation von SMCs und Bildung einer Neointima bei Karotis- und
Femoralarterien von Ratten und Schweinen im Modell der Restenose [10, 14].
Hierdurch besteht die Möglichkeit, mehr über den Einfluss des p107 Gens aus der pRbGruppe auf vaskuläres Remodeling nach Ligatur der Arteria carotis communis in einem
p107 Knockout-Maus-Modell zu erfahren.

1.8 Rolle des p130

Die Bedeutung des Proteins p130 im Rahmen einer Reaktion auf ein induziertes Trauma
durch eine Ligatur der Arteria carotis communis ist bereits untersucht worden [108]. Die
Daten wiesen darauf hin, dass der Verlust des Zellzyklus Inhibitors p130 zu einer
gesteigerten Traumaantwort führt, woraus sich eine zentrale Rolle für p130 in der
Zellzykluskontrolle während einer Reaktion auf eine Gefäßwandverletzung ergibt. Die
verstärkte Traumareaktion in Zusammenhang mit p130 -/- erhielt die Möglichkeit des
perfekten Remodelings.
Das therapeutische Ziel eine Restenose zu verhindern sollte darauf abzielen, eine
intimale, mediale und adventitielle Proliferation zu reduzieren sowie das Phänomen des
inadäquaten arteriellen Remodelings zu verhindern [58].

25

2 Fragestellung und Ziel der Arbeit
Die Bildung der Neointima durch proliferierende vaskuläre glatte Muskelzellen ist das
Schlüsselereignis

in

der

Restenoseentwicklung

nach

PTCA.

Ein

Ansatz

zur

Verringerung bzw. Vermeidung der Restenose ist daher, das Proliferationsverhalten der
glatten Muskulatur hemmend zu beeinflussen.
Bei der Proliferation von glatten Muskelzellen spielen mitogene sowie weitere Faktoren,
die den Zellzyklus beeinflussen, eine zentrale Rolle. Das Hauptaugenmerk richtet sich
dabei auf die Stelle innerhalb des Zellzyklus, an der Zellen aus der G1-Phase in die SPhase übertreten. Dieser Vorgang wird entscheidend von Zyklinen geprägt, die
wiederum abhängig von Proteinen aus der pRb-Familie sind, wie z.B. pRb, p107 und
p130 [48, 80, 107]. Alle diese Faktoren müssen in einer zellzyklusabhängigen Weise
aktiviert und inaktiviert werden, damit die Zellen den Zellzyklus durchschreiten
können, um sich letztlich zu teilen und im Verband zu wachsen.
Vor diesem Hintergrund sollte der Einfluss der Proteine aus der pRb-Gruppe in Bezug
auf einsetzende Reparaturmechanismen nach einer Gefäßverletzung [48, 49, 56, 101, 107]
untersucht werden.
Die Proteine pRb, p107 und p130 sind entsprechend strukturiert, um an andere
Zellzyklusregulatorproteine zu binden und um die Aktivität von zahlreichen wichtigen
Transkriptionsfaktoren zu regulieren [109]. Hierbei wird insbesondere die E2F Gruppe
beeinflusst, die die Expression von Genen reguliert, welche wiederum wichtig für die
Zellzyklusprogression und die zelluläre Differenzierung sind [107].

Vorausgegangene Studien haben bereits bestätigt, dass eine Beeinflussung von pRb und
anderen Zellzyklusregulatoren eine intimale Verdickung nach PTCA in SchweineArterien unterdrücken kann [38]. Es zeigten sich auch eine signifikante Abnahme von
glatten Muskelzellen und Neointimabildung im Ratten-Karotis- und in SchweineFemoralarterien-Modell [10, 14]. Diese Ergebnisse konnten in einer histomorphometrischen Studie über p130 -/- Mäuse, die eine gesteigerte vaskuläre Traumaantwort
26

zeigten, bestätigt werden [108]. Die Ergebnisse stellen die Bedeutung von p130 für die
Traumaantwort und arteriellem Remodeling heraus und implizieren somit eine zentrale
Rolle von p130 in der Beeinflussung des Zellzyklus im Rahmen einer Reaktion auf
Gefäßwandschäden.
Deshalb stellte sich die Frage, ob die Kontrolle der Zellzyklusprogression während der
vaskulären Traumaantwort und des Remodelings ein spezifischer Aspekt ist, der von
bestimmten Proteinen der pRb Gruppe, wie z.B. pRb selbst oder p130, ausgeübt wird,
oder ob es sich eher um einen unspezifischen Effekt handelt, der sich bei allen pRb
Proteinen oder zahlreichen Zellzyklusinhibitoren findet.
In Anbetracht der hohen strukturellen Ähnlichkeit des p107 mit p130, insbesondere in
den pocket domains, die zu anderen Zellzyklusregulatoren binden, sollte untersucht
werden, ob auch p107 in dem verwendeten Modell eine wesentliche Regulatorfunktion
einnimmt.

Aufgabe dieser Arbeit war es daher, in einer histomorphometrischen Studie den
Einfluss von p107 auf die Reparaturmechanismen nach einem Gefäßtrauma zu
untersuchen. Um vergleichbare Bedingungen zu gewährleisten, wurde die Studie unter
gleichen Voraussetzungen wie die Studie über p130-Mäuse durchgeführt [108].

Dabei sollten folgende Fragen beantwortet werden:

-

Resultiert das Fehlen von p107 in einer gesteigerten Traumaantwort?

-

Handelt es sich bei der vaskulären Traumaantwort und dem vaskulären
Remodeling um einen spezifischen Aspekt, der von bestimmten Proteinen der
pRb Gruppe, wie z.B. p130, ausgeübt wird, oder handelt es sich eher um einen
unspezifischen Effekt, der sich bei allen pRb Proteinen oder zahlreichen
Zellzyklusinhibitoren findet?

27

3 Material und Methoden
3.1 Tiere
Die p107 Knockout (p107-/-) -Mäuse wurden freundlicher Weise von T. Jacks von dem
Massachusetts Institute of Technology bereitgestellt [18, 68] und sind bereits von
Cobrinik et al. im Detail beschrieben worden. Die Herstellung der Mauslinie erfolgte am
Massachussets Institute of Technologie wie folgt: Der auf das Gen p107 wirkende Vektor
wurde in den 129/Sv D3 Strang embryonischer Stammzellen eingebracht, bevor die
anversierten embryonischen Stammzellklone in C57BL / 6 Blastozyten injiziert wurden.
Die Mäuse wurden dann in einem DBA Hintergrund gezüchtet (Jackson Laboratories,
ME, USA). Die Fortführung der Mauslinie erfolgte am Krannert Institute of Cardiology,
LARC, Indiana University, Indianapolis, USA. Um homozygote p107 -/- und p107 +/+
Versuchstiere zu erhalten, wurden heterozygote p107 +/- Mäuse gepaart. Die in dieser
Studie verwendeten Tiere waren zwischen 3 und 5 Monate alt und wurden in zwei
Gruppen von homozygoten

p107 -/- und p107 +/+ Mäuse unterteilt. Alle

Manipulationen wurden gemäß der Vorgaben des „National Institutes of Health“ (NIH)
und der „Institutional Animal Care and Use Guidelines“ durchgeführt.
Um den genotypischen Status beurteilen zu können, wurde eine PolymeraseKettenreaktion (PCR) durchgeführt. Die Nachkommen aus den Paarungskäfigen
wurden auf die Präsenz des Neogens durch PCR untersucht. Dazu wurde ein Satz von
drei Primern verwendet, wie durch Cobrinik et. al bereits beschrieben und veröffentlicht
wurde [18]. Die Primer erlauben es, zwischen dem Neogen und dem natürlicher Weise
vorkommenden p107 Gen zu unterscheiden. Die Reaktionsprodukte wurden mittels
Elektrophorese durch ein 1% Agarosegel analysiert und durch eine Ethidium - Bromid
Färbung erkannt.

28

3.2 Carotis-Ligationsmodell der Maus

Das Carotis-Ligationsmodell wurde als eine Modifikation des Modells angewendet,
welches von Kumar et al. veröffentlicht wurde [63].
Die Tiere wurden mit 2,5% Avertin (0,015ml/g Körpergewicht ip.) narkotisiert. Die
rechte Arteria carotis communis wurde mittels eines kleinen Einschnitts in der
Mittellinie des Halses freipräpariert und mit einer 6-0 Propylennaht etwa 2 mm
proximal der Karotisbifurkation ligiert, um den Blutfluss zu unterbrechen.
Zusätzlich wurde, in Anlehnung an das Modell von Carmeliet et al., an den Mäusen
auch eine perivaskuläre elektrische Verletzung vorgenommen [9].
Für das Femoralismodell wurde unter dem oben genannten Narkoseprotokoll die linke
Femoralarterie durch einen Schnitt in der Leiste dargestellt. Für ca. 2 s wurde ein
elektrischer Impuls in Höhe von 600 µA Punkt für Punkt durch die Spitzen einer
bipolaren Pinzette geleitet, insgesamt über eine Länge von ca. 4 mm.
Danach konnten sich die Tiere 3 Wochen lang erholen und wurden dann durch eine
Überdosis Halothan getötet und durch Perfusion fixiert. Dazu wurde der Brustkorb
gleich nach dem Tod eröffnet und das Herz mit einer 25 Gauge großen Kanüle
punktiert, über welche die Infusion einer phosphatgepufferten Salzlösung (PBS) unter
physiologischem Druck lief. Über einen Einschnitt in die Vena cava inferior wurde das
Blut drainiert. Nach 5 Minuten wurde die PBS durch ein 10% gepuffertes Formaldehyd
ersetzt. Bevor die Mäuse seziert und für die endgültige Fixierung vorbereitet wurden,
wurden sie für weitere 5 Minuten mit 10% gepuffertem Formaldehyd durchtränkt.
Sämtliche Eingriffe an den Tieren wurden am Krannert Institute of Cardiology, LARC,
Indian University, Indianapolis, USA, durchgeführt. Die histologische Aufarbeitung
und Analyse der Präparate erfolgte am Leibniz-Institut für Arterioskleroseforschung,
Departement Molekular-Kardiologie, an der Universität Münster.

29

3.3 Histologische Analyse und Morphometrie

Das Gewebe wurde durch verschiedene Ethanolkonzentrationen dehydriert und nach
Standartmethoden in Paraffin eingebettet. Die Schnitte wurden wiederbewässert und
mit Verhoff - van Gieson Färbung oder Hämatoxilin-Eosin-Färbung (H&E) sichtbar
gemacht. Morphometrische Analysen wurden mittels der Euro-Soft Software zur
Messung des Umfangs der Lamina elastica externa (EEL), der Lamina elastica interna
(IEL)

und

der

Lumengrenze

durchgeführt.

Die

Flächen

wurden

über

die

Umfangsmessungen ausgerechnet. Dazu wurde eine kreisförmigen Struktur der Gefäße
unter in vivo Bedingungen angenommen. Alle morphometrischen Messungen wurden
an Verhoff- van Gieson gefärbten Präparaten durchgeführt. Für nicht manipulierte
Gefäße wurden morphometrische Werte von mindestens 3 Schnitten pro Gefäß und Tier
ermittelt.

3.4 Statistische Analysen

Mittels des t-test für unabhängige Proben wurden statistische Analysen durchgeführt.
Für morphometrische Messungen der ligierten Karotisarterie (n= 9 bei p107 -/- Mäusen
gegenüber n= 12 bei p107 +/+ Mäusen) wurden über insgesamt 25 Schnitte analysiert.
Statistische Analysen von ligierten Arteriae carotis communis wurden unter Benutzung
wiederholter Messungsanalysen von der Varianz (RM ANOVA) durchgeführt, bei der
Schnitte innerhalb eines Gefäßes als eine wiederholte Messung behandelt wurden. Im
Fall

von

fehlenden

Werten

eines

bestimmten

Abschnitts,

der

durch

die

Präparationsprozedur hervorgerufen wurde, sind die Daten mittels des Durchschnitts
der Werte auf beiden Seiten eingegeben worden. Die Werte sind als Mittelwerte ±
Standartfehler der Mittelwerte (SEM) gegeben.

30

4 Ergebnisse
4.1 Morphometrische Gefäßanalyse von p107 -/- Mäusen

Die p107 -/- Mäuse waren von dem Kontroll-Wildtyp p107 +/+ in Bezug auf Größe und
Körpergewicht nicht vergleichbar. Die Werte für das Körpergewicht betrugen 24.46 ±
1.16 g im Vergleich zur Kontrollgruppe mit 27.39 ± 1.14 g pro Tier (nicht signifikant:
n.s.). Bei der Präparation der Mäuse wurden weder entlang des Gefäßbaumes noch am
Herzen makroskopische Unregelmäßigkeiten entdeckt. Das mittlere Herzgewicht betrug
181.00 ± 11.00 mg bei p107 -/- Mäusen im Vergleich zu 204.55 ± 10.30 mg in der
Kontrollgruppe (n.s.).
Um die arteriellen Gefäßverhältnisse zu evaluieren, führten wir an unverletzten
Arterien, also der Aorta thoracica, der linken Arteria carotis communis und der rechten
Arteria femoralis, morphometrische Analysen durch. Die Messungen ergaben, dass alle
untersuchten Blutgefäße für p107 -/- Mäuse und die p107 +/+ Kontrollgruppe keinen
signifikanten Unterschied aufwiesen. Die Werte für die Lumen- und Gefäßwandfläche
für p107 -/- Mäuse und der Kontrollgruppe sind in Tabelle 1 dargestellt.
In Übereinstimmung mit der regulären Gefäßentwicklung zeigten sich weder in der
einen noch in der anderen Gruppe mikroskopisch pathologische Veränderungen, im
Sinne einer spontanen Neointimabildung oder einer lokalen Gefäßwandverdickung.
Auch die Anzahl der elastischen Schichten war mit denen der Kontrollgruppe
vergleichbar. Typischer Weise lagen sie bei der Aorta bei 5-6 und bei der Arteria carotis
communis bei 3-4 elastischen Schichten. Die Abbildung 7 zeigt exemplarisch Verhoffvan Gieson und H&E Färbungen von der Aorta thoracica und der Arteria carotis
communis, sowie der Arteria femoralis von p107 -/- Mäusen und der p107 +/+
Kontrollgruppe.

31

Tabelle 1
p107 -/-

p107 +/+

p

Lumenfläche

31.42 x 104 ± 1.19 x104

28.76 x 104 ± 0.93 x 104

n.s.

Wandfläche

5.80 x 104 ± 0.25 x 104

6.13 x 104 ± 0.17 x 104

n.s.

n=11

n= 12

Lumenfläche

4.45 x 104 ± 0.44 x 104

3.84 x 104 ± 0.32 x 104

n.s.

Wandfläche

0.83 x 104 ± 0.05 x 104

0.92 x 104 ± 0.05 x 104

n.s.

n=10

n=13

Aorta thoracica

Arteria femoralis

Arteria carotis communis
Lumenfläche

7.06 x 104 ± 0.37 x 104

6.54 x 104 ± 0.31 x 104

n.s.

Wandfläche

1.55 x 104 ± 0.13 x 104

1.47 x 104 ± 0.06 x 104

n.s.

n=10

n=11

Die morphometrischen Analysen wurden mittels der Euro-Soft Software durchgeführt. Gemessen wurde der
Umfang der Elastica externa und der Neointima. Die Flächen wurden über die gemessenen Umfänge bei Annahme
einer kreisrunden Struktur des Gefäßes unter in vivo Bedingungen errechnet. Die Werte sind in µm2 und als
Mittelwerte ± SEM für die p107 -/- und p107 +/+ Mäuse angegeben (n.s. = nicht signifikant).

32

p107 +/+

A.femoralis

A. carotis

Aorta

p107 -/-

Abbildung 7:
Querschnittsflächen der unbehandelten Gefäße von p107-/- und p107 +/+ Mäusen. Die Grafik zeigt Van Gieson Färbungen der
Aorta thoracica, der linken Arteria carotis communis und der rechten Arteria femoralis. Zusätzlich wurden H&E Färbungen für
die Femoralarterie (kleine Bilder) angefertigt. Alle Präparate wurden von perfusionsfixierten Tieren gewonnen. Vergrößerung:
Aorta 320 x, Karotis- und Femoralarterie 400x.

4.2 Einfluss der Ligatur auf den Prozess des Remodelings bei p107 -/- Mäusen

Um den Einfluss des p107 Gens auf das Gefäßremodeling nach traumatischem Stimulus
und veränderten arteriellen Fließeigenschaften zu testen, führten wir eine Ligatur der
rechten Arteria carotis communis durch. Drei Wochen nach Ligatur wurden die Tiere
getötet und für morphometrische Analysen präpariert.

33

Die morphometrischen Untersuchungen zeigten, dass das Lumen beider ligierten
Arteriae carotis communis p107 -/- (n=7) und p107 +/+ (n= 9) im Vergleich zu den nicht
traumatisierten kontralateralen um mehr als die Hälfte vermindert war. Darüber hinaus
wich die Lumenfläche im Mittel von den ligierten Arterien zwischen p107 -/- und p107
+/+ Mäusen nicht signifikant ab.

Lumen Arteria carotis communis
p107-/-

p107+/+

ligiert

2,98 x 104 ± 0,84 x 104

3,03 x 104 ± 0,84 x 104

n.s.

nicht-ligiert

7,07 x 104 ± 1,12 x 104

6,54 x 104 ± 1,03 x 104

n.s.

Lumenfläche:
Mittlere Werte für die Lumenfläche reichten von 1,51 x 104 ± 0.97 x 104 bis 4.20 x 104 ±
2.18 x 104 µm2 für p107 -/- Mäuse gegenüber 1.87 x 104 ± 1.35 x 104 bis 4.87 x 104 ± 2.26 x
104 µm2 für p107 +/+ Mäuse (Abbildung 8 B).

Fläche der Media und Neointima:
Auch die gesamte Gefäßwandquerschnittsfläche (Media + Neointima) in p107

-/-

Mäusen war, verglichen zu den Kontrollmäusen, nicht signifikant erhöht, wie in
Abbildung 8A dargestellt ist. Der Anstieg der Gefäßwandfläche war praktisch entlang
der untersuchten Läsion konstant. Die mittlere Gefäßwandfläche reichte von 2.26 x 104 ±
0.84 x 104 bis 3.76 x 104 ± 1.21 x 104 µm2 für p107 -/- Mäuse gegenüber 2.55 x 104 ± 0.62 x
104 bis 4.37 x 104 ± 2,12 x 104 µm2 für die Kontrollgruppe.

34

Fläche der Media:
Während die Gefäßwandfläche insgesamt bei p107 -/- Mäusen erhöht war, zeigten
jedoch Analysen der Querschnittsfläche der Tunica media von der ligierten Arteria
carotis communis keine signifikanten Unterschiede zwischen p107 -/- und den
p107 +/+ Mäusen. Die Werte reichten von 1.97 x 104 ± 0.21 x 104 bis 3.10 x 104 ± 0.91 x
104 für p107 -/- Mäuse gegenüber 2.15 x 104 ± 0.33 x 104 bis 3.46 x 104 ± 1.19 x 104 µm2 für
die Kontrollgruppe.

Fläche der Neointima:
Die mittlere Neointimafläche reichte von 0.17 x 104 ± 0.22 x 104 bis 0.81 x 104 ± 1.01 x 104
µm2 für p107 -/- Mäuse gegenüber 0.15 x 104 ± 0.23 x 104 bis 0.91x 104 ± 1.20 x 104 µm2
für p107 +/+ Mäuse.

35

6

A

distal
distal
n.s.

n.s.

n.s.
Ligatur
Ligation

4
4
Fläche
µm22))
Area (10
(10 µm

5

proximal
proximal
n.s

4
3
2
p107 -/- vessel
Gefäßwandfläche
p107-/wall area
Kontroll- vessel
Gefäßwandfläche
control
wall area

1
0

0

-750

+300

0

5

B
distal
distal
n.s

proximal
proximal
n.s.

n.s.

n.s.

3
Ligatur
Ligation

44 µm22)
Fläche
Area (10
(10 µm
)

4

2

1

p107-/lumen area
p107 -/- Lumenfläche
control
lumen
area
Kontroll-Lumenfläche

0
-750

Distanz
(µm)
Distance
(µm)

0

0

+300

Abbildung 8 A und B:
Morphometrische Messung der rechten ligierten A. carotis communis sowie der Kontrollgruppe von p107-/- Mäusen.
Abbildung A zeigt die Querschnittsflächen der ligierten A. carotis communis 3 Wochen nachdem eine Ligatur gesetzt
wurde. Entsprechende Werte sind für die Lumenfläche in Abbildung B dargestellt. Über eine Strecke von ca. 750 µm
proximal und ca. 300 µm distal der Ligatur wurde jeder 6. Schnitt untersucht. Schnitte die sich zu nah an der Ligatur
befanden, wurden von der Studie ausgeschlossen. Die Werte sind Ergebnisse von Messungen an p107-/- Mäusen und
der Kontrollgruppe und sind in µm2 dargestellt.
(n.s.: nicht signifikant)

36

4.3 Traumamodell an der Arteria femoralis

Um diese Ergebnisse an einem anderen Modell zu testen, untersuchten wir den Einfluss
von perivaskulären elektrischen Gefäßschäden an der Arteria femoralis.
In Übereinstimmung mit den aus dem Carotis-Ligationsmodell gewonnenen Daten,
wurden für beide Mäusegruppen p107-/- (n=8) und p107+/+ (n=6) vergleichbare
Ergebnisse für die Femoralarteriengefäßwände und Lumina gemessen. Auch die
Neointimaflächen waren in beiden Gruppen nicht signifikant verschieden (Abb. 10).

Abbildung 9: A. femoralis

n.s.
(p=0.93)

Fläche (104 µm2)

p107 -/Kontrollgruppe

n.s.
(p=0.15)
n.s.
(p=0.23)

Gefäßwand

Neointima

Lumen

Abbildung 10:

Morphometrische Messungen der linken Arteria femoralis nach elektrischer perivaskulärer Verletzung. Das Histogramm zeigt
die Querschnittsfläche der gesamten Gefäßwand, der Neointima und des Lumens von p107 -/- (n=8) und p107 +/+ (n=6)
Mäusen. Werte( in µm2) sind als Mittelwerte ± Standartabweichung dargestellt.

37

5 Diskussion

Die vorliegende Arbeit zeigt am p107 Knockout-Maus-Modell eine normale
Gefäßstruktur aber keine gesteigerte Proliferation von Gefäßzellen, nachdem eine
Ligatur bzw. eine perivaskuläre elektrische Schädigung an einer Arterie gesetzt wurde.

Die hier vorgelegte Studie wurde durchgeführt, um die Rolle insbesondere des Proteins
p107 zu evaluieren, hinsichtlich der Veränderungen an der Gefäßwand, nachdem sie im
Rahmen einer Ligatur oder eines perivaskulären elektrischen Impulses verletzt wurde.
Das Protein p107 gehört zu der pRb Gruppe, bei der es sich um eine Gruppe von
Zellzyklusinhibitoren handelt. Sie üben ihre Effekte auf den Zellzyklus aus, indem sie
die Aktivität der E2F Transkriptionsfaktoren kontrollieren [48, 49, 107]. Für die Proteine
der pRb Familie wie für das pRb selbst und für das p130 wurde die wichtige Rolle für
die Reaktion auf eine arterielle Schädigung bereits hervorgehoben, wie die Studien an
hypertensiven Ratten [35] und an Mäusen [108] gezeigt haben.

Bereits 1993 erzielte Cobrinik et. al ein wichtiges Ergebnis, aus dem sich Hinweise für
die Bedeutung von p130 in Bezug auf die Kontrolle des Zellzyklusstillstands innerhalb
der G0 Phase ableiten ließen [17]. Deshalb wurde in der p130 Studie untersucht, ob eine
Inaktivierung des p130 eine zentrale Rolle während des Prozesses gesteigerter
Proliferation glatter Muskelzellen im Zusammenhang mit Neointimabildung und
Gefäßwandverdickung nach arteriellem Trauma spielen würde.
Verschiedene in vitro und in vivo Modelle waren bereits etabliert, die die Rolle von
mehreren Faktoren beschreiben, welche eine SMC Proliferation und Neointima Bildung
nach mitogener Stimulation oder nach arterieller Verletzung hervorrufen [102]. Studien
über zytostatische Gentherapien, bei denen die Proteine pRb oder p130 überexpremiert
wurden, zeigten in Tiermodellen eine signifikante Reduzierung hinsichtlich der Bildung
von Neointima als Folge einer abnehmenden Proliferation der glatten Muskel-

38

zellen [10, 14]. Die durch den Adenovirus vermittelte arterielle Transduktion von p130
reduzierte die neointimale Hyperplasie bei einem Gefäßschaden und beugte einer
Restenose vor, indem die Proliferation der glatten Muskelzellen blockiert wurde. Dies
geschah

durch

Einflussnahme

auf

die

Bindungskapazität

von

Transkriptionsfaktorregulatoren E2F. Der Verlust von p130 und seiner biologischen
Funktion zum Erhalt der Gefäßstruktur war bis dato nicht unter dem Gesichtspunkt des
Reparaturmechanismusses unter natürlichen Bedingungen untersucht worden. Eine
beträchtliche Anzahl von Studien hatte ihren Schwerpunkt mehr auf die Einflussnahme
von Neointimabildung verlegt, als auf die Untersuchung des vaskulären Remodeling.
Der Prozess des vaskulären Remodeling scheint allerdings insgesamt von enormer
Relevanz für die klinischen Resultate postinterventionell sowie auch während des
Prozesses der Atherosklerose zu sein.

Viele

Studien

haben

bereits

den

hohen

Stellenwert

des

Gefäßremodelings

hervorgehoben, den es auf die Lumenvergrößerung oder die Lumenverengung in
Abhängigkeit des Verhältnisses zwischen Lumen und Gefäßwandfläche hat [4, 120].
Adaptives Remodeling scheint eine frühe physiologische Reaktion zu sein, um bei
Arteriosklerose

eine Lumenverkleinerung zu kompensieren [64, 120]. Im Zuge der

Angioplastie steigt der Einfluss des Remodelings, während der relative Beitrag intimaler
Neubildung, welche zu einem späten Lumenverlust führt, mit der Zeit abnimmt [24].
Mehrere verschiedene klinische Studien haben eine bemerkenswerte inter-individuelle
Variabilität in der Ausprägung des Remodeling festgestellt [118]. Konstriktives,
verengendes Remodeling wurde teilweise in Beziehung gesetzt zu dem Vorkommen
von spezifischen Umweltfaktoren wie z.B. dem Rauchen [60, 114] oder Diabetes [61].
Allerdings ist auch klar, dass genetische Faktoren genauso gut dazu geeignet sind, das
Gleichgewicht zwischen konstriktivem und adaptivem oder ungünstigem und
perfektem Remodeling herzustellen.
Sindermann et al. konnten bereits in einer vorausgegangenen Studie

am p130

Knockout-Maus-Modell zeigen, dass ein Anstieg der Gefäßwandfläche nach einer
39

Gefäßverletzung primär durch Neointimabildung verursacht wird [108]. Dazu wurden
in der p130 Studie morphometrische Analysen an nicht behandelten Gefäßen wie der
Aorta sowie an Femoral- und Karotisarterien durchgeführt. Die Ergebnisse erbrachten
den Nachweis von normalen Gefäßgeometrien. Nach Gefäßverletzung, induziert durch
eine Ligatur der Arteria carotis communis, entwickelte sich bei p130 -/- Mäusen ein
signifikanter Anstieg der Gefäßwandfläche, der primär durch einen wesentlichen
Anstieg der Neointimafläche verursacht wurde.
Der in der p130 Studie aufgezeigte Vorgang neointimalen Wachstums und verstärkter
Gefäßwandexpansion beschreibt einen frühen Effekt der Proliferation von glatten
Muskelzellen. Eine zentrale Rolle

in der Vermehrung der glatten Muskelzellen ist

mitogenen Faktoren und weiteren Faktoren, die den Zellzyklus steuern, zuzuschreiben.
Die Ergebnisse wiesen darauf hin, dass der Verlust des p130 zu einer gesteigerten
Traumaantwort

führt,

woraus

sich

eine

Funktion

des

p130

innerhalb

der

Zellzykluskontrolle als Reaktion auf eine Verletzung der Gefäßwand ableiten ließ. Die
gesteigerte Verletzungsantwort in dem Zusammenhang von p130 -/- findet dabei im
Rahmen des perfekten Remodeling statt.

In Anbetracht der hohen strukturellen Ähnlichkeit des p 107 mit p130, insbesondere in
den pocket domains, die zu anderen Zellzyklusregulatoren binden, formulierten wir die
Hypothese,

dass

in

dem

verwendeten

Modell

auch

p107

eine

wesentliche

Regulatorfunktion einnimmt.
Im Vergleich zu den Ergebnissen bei p130 -/- Mäusen zeigten die p 107 -/- Mäuse unter
vergleichbaren Bedingungen jedoch keine Veränderungen des Gefäßes. Zwar zeigte das
Fehlen von p 107 im Gegensatz zu den p130 -/- Mäusen keine gesteigerte Reaktion auf
eine Ligatur des Gefäßes, allerdings war die Neubildung der Neointima und die
Gefäßwandfläche mit denen der Kontrollmäuse vergleichbar.
Möglicherweise sind die Studien von p130 und p107 Knockout-Mäusen nicht direkt
miteinander vergleichbar. So könnten beispielsweise Unterschiede im genetischen
Hintergrund der beiden Mäuselinien vorliegen. Um dennoch die generelle Gültigkeit
40

für die Daten für die p107 Maus darzulegen, wurde ein weiteres Modell verwendet, bei
dem die Schädigung elektrisch und perivaskulär an einer Femoralarterie erfolgte.
Obwohl es sich um ein anderes Modell handelte, zeigte es im Wesentlichen
vergleichbare Ergebnisse:
Der Verlust des Proteins p107 war nicht mit einer gesteigerten Reaktion auf ein Trauma
oder eine Ligatur assoziiert. Trotzdem muss angemerkt werden, dass die Ergebnisse nur
spezifisch für das Modell der Ligatur oder des perivaskulären elektrischen Schadens
sein können. Deshalb haben die Ergebnisse potentiell eine eingeschränkte Relevanz für
andere Modelle und andere Spezies.
Darüber hinaus kann auch nicht ausgeschlossen werden, dass Kompensationsmechanismen einen frühen zugrunde liegenden Effekt verdeckt haben. Allerdings war
es auch nicht die Intention, den zeitlichen Verlauf von Ligatur oder elektrischer
Verletzungsantwort

zu

untersuchen,

sondern

das

Augenmerk

auf

einen

fortgeschrittenen Verlauf der Reaktion zu richten, die vom klinischen Standpunkt her
von größtem Interesse ist.

Diese Ergebnisse lassen verschiedene Schlussfolgerungen zu:
Die Regulation des Zellzyklusses für glatte Muskelzellen (SMC) nach vaskulärer
Verletzung scheint kein redundanter Effekt der pRb Familie sondern ein spezifischer
Effekt zu sein, wie er bereits für das Protein p130 nachgewiesen wurde [35, 108].

Die vorliegenden Resultate und vorangegangenen Studien geben Anlass zu der
Hypothese, dass die Regulation der Traumaantwort durch die Bindung von pRb und
p130 an andere Zellregulatoren nicht nur, wie bisher angenommen, durch die conserved
pocket domains kontrolliert wird, sondern auch durch andere, noch nicht definierte
Faktoren. Diese Erkenntnis beinhaltet einen neuen Aspekt in der Reaktion auf vaskuläre
Schädigung.

41

Weitere Studien an p130-spezifischen Pfaden sowie Untersuchungen an den
funktionellen primären und sekundären Proteinstrukturen von p 130 in Hinblick auf die
Proliferation und Differenzierung werden notwendig sein, um die Pathophysiologie der
Traumaantwort besser zu verstehen. Diese Versuche werden so den Weg für neue und
spezifische therapeutische Ansätze bahnen können.

42

6 Literaturverzeichnis

[1]

Bandara LR, La Thangue NB. Adenovirus E1A prevents the retinoblastoma gene
product from complexing with a cellular transcription factor.
Nature. 1991 Jun 6: 351(6326): 494-7.

[2]

Bartek J, Bartkova J, Lukas J. The retinoblastoma protein pathway and the
restriction point. Curr Opin Cell Biol. 1996 Dec: 8(6), 805-14. Review.

[3]

Beijersbergen RL, Bernards R. Cell cycle regulation by the retinoblastoma family
of growth inhibitory proteins. Biochim.Biophys.Acta 1996; 1287:103-120.

[4]

Birnbaum Y, Fishbein MC, Luo H, Nishioka T, Siegel RJ. Regional remodeling of
atherosclerotic arteries: a major determinant of clinical manifestations of disease.
J Am Coll Cardiol. 1997 Nov 1;30(5):1149-64. Review.

[5]

Blackshear JL, O'Callaghan WG, Callif RM. Medical approaches to prevention of
restenosis after coronary angioplasty. J.Am. Coll Cardiol., 17, (1987), 834-848.

[6]

Brooks G, Poolman RA, Li JM. Arresting developments in the cardiac myocyte
cell cycle: role of cyclin-dependent kinase inhibitors.
Cardiovasc.Res. 1998; 39:301-311.

[7]

Buchkovich K, Duffy LA, Harlow E. The retinoblastoma protein is
phosphorylated during specific phases of the cell cycle.
Cell 1989 Sep 22; 58(6): 1097-105.

[8]

Campbell JH, Campell GR. Potential role of heparanase in atherosclerosis.
New Physiol. Sci., 4, (1989), 9-12.

[9]

Carmeliet P, Moons L, Stassen JM, De Mol M, Bouche A, van den Oord JJ, Kockx
M, Collen D. Vascular wound healing and neointima formation induced by
perivascular electric injury in mice. Am J Pathol. 1997 Feb;150(2):761-76.

[10]

Chang MW, Barr E, Seltzer J, Jiang YQ, Nabel GJ, Nabel EG, Parmacek MS,
Leiden JM. Cytostatic gene therapy for vascular proliferative disorders with a
constitutively active form of the retinoblastoma gene product.
Science. 1995 Jan 27; 267(5197): 518-22.

[11]

Chellappan SP, Hiebert S, Mudryj M, Horowitz JM, Nevins JR. The E2F
transcription factor is a cellular target for the RB protein.
Cell .1991 Jun 14; 65(6): 1053-61.
43

[12]

Chen PL, Scully P, Shew JY, Wang JY, Lee WH. Phosphorylation of the
retinoblastoma gene product is modulated during the cell cycle and cellular
differentiation. Cell. 1989 Sep 22; 58:1193-1198.

[13]

Clarke AR, Maandag ER, van Roon M, van der Luft NMT, van der Valk M,
Hooper ML, Berns A, te Riele H. Requirement for a functional Rb-1 gene in
murine development. Nature. 1992 Sep 24: 359(6393): 328-30.

[14]

Claudio PP, Fratta L, Farina F, Howard CM, Stassi G, Numata S, Pacilio C, Davis
A, Lavitrano M, Volpe M, Wilson JM, Trimarco B, Giordano A, Condorelli G.
Adenoviral RB2/p130 gene transfer inhibits smooth muscle cell proliferation and
prevents restenosis after angioplasty. Circ Res. 1999 Nov 26; 85(11): 1032-9.

[15]

Clowes AW, Reidy MA, Clowes MM. Mechanisms of stenosis after arterial injury
Lab Invest. 1983 Aug; 49 (2): 208-15.

[16]

Clowes AW, Schwartz SM. Significance of quiescent smooth muscle migration in
the injured rat carotid artery. Circ Res 1985 Jan; 56(1):, 139-45.

[17]

Cobrinik D, Whyte P, Peeper DS, Jacks T, Weinberg RA. Cell cycle-specific
association of E2F with the p130 E1A-binding protein.
Genes Dev. 1993 Dec; 7(12A):2392-404.

[18]

Cobrinik D, Lee MH, Hannon G, Mulligan G, Bronson RT, Dyson N, Harlow E,
Beach D, Weinberg RA, Jacks T. Shared role of the pRB-related p130 and p107
proteins in limb development. Genes Dev. 1996 Jul 1; 10(13):1633-44.

[19]

Currier JW, Haudenschild C, Faxon DP, Pathophysiologie of Restenosis: Clinical
Implications. Strategies in Primary and Secondary Prevention of Coronary Artery
Disease. Ischinger TH., Gohlke H., Zuckerschwert Verlag 1992.

[20]

Dartsch PC, Voisard R, Bauriedel G, Hofling B, Betz E. Growth characteristics
and cytoskeletal organization of cultured smooth muscle cells from human
primary stenosing and restenosing lesions.
Arteriosclerosis. 1990 Jan-Feb; 10(1): 62-75.

[21]

Davies PF. Vascular cell interactions with special reference to the pathogenesis of
atherosclerosis. Lab Invest. 1986 Jul; 55(1):5-24.

[22]

DeCaprio JA, Ludlow JW, Figge J, Shew JY, Huang CM, Lee WH, Marsilio E,
Paucha E, Livingston DM. SV40 large tumor antigen forms a specific complex
with the product of the retinoblastoma susceptibility gene.
Cell. 1988 Jul 15; 54(2): 275-83.
44

[23]

DeCaprio JA, Furukawa Y, Ajchenbaum F, Griffin JD, Livingston DM.
The retinoblastoma-susceptibility gene product becomes phosphorylated in
multiple stages during cell cycle entry and progression.
Proc Natl Acad Sci USA. 1992 Mar 1: 89(5): 1795-8.

[24]

de Smet BJ, van der Zande J, van der Helm YJ, Kuntz RE, Borst C, Post MJ.
The atherosclerotic Yucatan animal model to study the arterial response after
balloon angioplasty: the natural history of remodeling.
Cardiovasc Res. 1998 Jul; 39(1): 224-32.

[25]

Dulic V, Kaufmann WK, Wilson SJ, Tlsty TD, Lees E, Harper JW, Elledge SJ, Reed
SI. p53-dependent inhibition of cyclin-dependent kinase activities in human
fibroblasts during radiation-induced G1 arrest. Cell 1994 Mar 25; 76(6): 1013-23.

[26]

Dyson N. The regulation of E2F by pRb-family proteins.
Genes Dev. 1998 Aug 1; 12(15): 2245-62.

[27]

Dyson N, Howley PM, Munger K, Harlow E. The human papilloma virus-16 E7
oncoprotein is able to bind to the retinoblastoma gene product.
Science. 1989 Feb 17; 243(4893): 934-7.

[28]

el-Deiry WS, Tokino T, Velculescu VE, Levy DB, Parsons R, Trent JM, Lin D,
Mercer WE, Kinzler KW, Vogelstein B. WAF1, a potential mediator of p53 tumor
suppression. Cell 1993 Nov 19; 75(4): 817-25.

[29]

Faxon DP, Spiro TE, Minor S, Cote G, Douglas J, Gottlieb R, Califf R, Dorosti K,
Topol E, Gordon JB, et al., Low molecular weight heparin in prevention of
restenosis after angioplasty: Results of Enoxaparin Restenosis (ERA) Trial.
Circulation. 1994 Aug; 90(2): 908-14.

[30]

Ferns GA, Raines EW, Sprugel KH, Motani AS, Reidy MA, Ross R. Inhibition of
neointimal smooth muscle accumulation after angioplasty by an antibody to
PDGF. Science. 1991 Sep 6; 253 (5024): 1129-32.

[31]

Ferron GM, Pyszczynski NA, Jusko WJ. Gender-related assessment of
cyclosporine/prednisolone/sirolimus interactions in three human lymphocyte
proliferation assays. Transplantation. 1998 May 15; 65(9): 1203 – 9.

[32]

Fischman DL, Leon MB, Baim DS, Schatz RA, Savage MP, Penn I, et al. A
randomized comparison of coronary-stent placement and balloon angioplasty
in the treatment of coronary artery disease. Stent Restenosis Study Investigators.
N.Engl.J.Med. 1994 Aug 25; 331 (8): 496-501.

45

[33]

Flemington EK, Speck SH, Kaelin WG. E2F-1 mediated transactivation is
inhibited by complex formation with the retinoblastoma susceptibility gene
product. Proc. Natl. Acad. Sci. USA. 1993 Aug 1: 90(15): 6914-8.

[34]

Forrester JS, Fishbein M, Helfant R, Fagin J. A paradigm for restenosis based on
cell biology: clues for the development of new preventive therapies.
J Am Coll Cardiol. 1991 Mar 1;17(3):758-69. Review.

[35]

Forte A, Di Micco G, Galderisi U, De Feo M, Esposito F, Esposito S, Renzulli A,
Berrino L, Cipollaro M, Agozzino L, Cotrufo M, Rossi F, Cascino A.
Gene expression and morphological changes in surgically injured carotids of
spontaneously hypertensive rats. J Vasc Res. 2002 Mar-Apr;39(2):114-21.

[36]

Friend SH, Bernards R, Rogelj S, Weinberg RA, Rapaport JM, Albert DM, Dryja
TP. A human DNA segment with properties of the gene that predisposes to
retinoblastoma and osteosarcoma. Nature. 1986 Oct 16-22;323(6089):643-6.

[37]

Fyfe AI., Transplant atherosclerosis: the clinical syndrome, pathogenesis and
possible model of spontaneous atherosclerosis.
Can. J. Cardiol. 1992 Jun;8(5):509-19.

[38]

Gallo R, Padurean A, Jayaraman T, Marx S, Roque M, Adelman S, Chesebro J,
Fallon J, Fuster V, Marks A, Badimon JJ. Inhibition of intimal thickening after
balloon angioplasty in porcine coronary arteries by targeting regulators of the cell
cycle. Circulation. 1999 Apr 27;99(16):2164-70.

[39]

Gartel AL, Serfas MS, Tyner AL. p21-negative regulator of the cell cycle.
Proc Soc Exp Biol Med. 1996 Nov;213(2):138-49. Review.

[40]

Gerrity RG, Goss JA, Soby L. Control of monocyte recruitment by chemotactic
factor(s) in lesion-prone areas of swine aorta.
Arteriosclerosis 1985 Jan-Feb;5(1):55-66.

[41]

Glagov S, Weisenberg E, Zarins CK, Stankunavicius R, Kolettis GJ. Compensatory
enlargement of human atherosclerotic coronary arteries.
New Engl J Med. 1987 May 28;316(22):1371-5.

[42]

Grewe PH, Deneke T, Machraoui A, Barmeyer J, Muller KM. Acute and chronic
tissue response to coronary stent implantation: pathologic findings in human
specimen. J Am Coll Cardiol. 2000 Jan;35(1):157-63.

[43]

Gu Y, Turck CW, Morgan DO. Inhibition of CDK2 activity in vivo by an
associated 20K regulatory subunit. Nature. 1993 Dec 16;366(6456):707-10.

46

[44]

Harbour JW, Luo RX, Dei Santi A, Postigo AA, Dean DC. Cdk phosphorylation
triggers sequential intramolecular interactions that progressively block Rb
functions as cells move through G1.
Cell. 1999 Sep 17;98(6):859-69.

[45]

Harper JW, Adami GR, Wei N, Keyomarsi K, Elledge SJ. The p21 Cdkinteracting
protein Cip1 is a potent inhibitor of G1 cyclin-dependent kinases.
Cell. 1993 Nov 19;75(4):805-16.

[46]

Helin K, Harlow E, Fattaey A. Inhibition of E2F-1 transactivation by direct
binding of the retinoblastoma protein.
Mol Cell Biol. 1993 Oct;13(10):6501-8.

[47]

Herold G. Innere Medizin. 2007.

[48]

Herwig S, Strauss M. The retinoblastoma protein: a master regulator of cell cycle,
differentiation and apoptosis. Eur J Biochem. 1997 Jun 15; 246(3):581-601.

[49]

Hiebert SW, Chellappan SP, Horowitz JM, Nevins JR. The interaction of RB with
E2F coincides with an inhibition of the transcriptional activity of E2F.
Genes Dev. 1992 Feb;6(2):177-85.

[50]

Hinzpeter B, Klever-Deichert G, Wendland G, Lauterbach K. Die koronare
Herzkrankheit und die Sozialversicherung. Herz. 2000 Aug;25(5):515-25. German.

[51]

Hoffmann R, Mintz GS, Dussaillant GR. Pattern and mechanisms of in-stent
restenosis: a serial intravascular ultrasound study.
Circulation. 1996 Sep 15;94(6):1247-54.

[52]

Ip JH, Fuster V, Israel D, Badimon L, Chesebro JH. The role of platelets, thrombin
and hyperplasia in restenosis following coronary angioplasty.
J. Am. Coll. Cardiol. 1991 May;17(6 Suppl B):77B-88B.

[53]

Ishida S, Huang E, Zuzan H, Spang R, Leone G, West M, Nevins JR. Role for E2F
in control of both DNA replication and mitotic functions as revealed from DNA
microarray analysis. Mol Cell Biol. 2001 Jul;21(14):4684-99.

[54]

Jault FM, Jault JM, Ruchti F, Fortunato EA, Clark C, Corbeil J, Richman DD,
Spector DH. Cytomegalovirus infection induces high levels of cyclins,
phosphorylated Rb and p53, leading to cell cycle arrest.
J.Virol. 1995 Nov;69(11):6697-704.

[55]

Kaelin WG, Pallas DC, DeCaprio JA, Kaye FJ, Livingston DM. Identification of
cellular proteins that can interact specifically with the T/E1Abinding region of
the retinoblastoma gene product. Cell. 1991 Feb 8;64(3):521-32.
47

[56]

Kato J, Matsushime H, Hiebert SW, Ewen ME, Sherr CJ. Direct binding of cyclin
D to the retinoblastoma gene product (pRb) and pRb phosphorylation by the
cyclin D-dependent kinase CDK4. Genes Dev. 1993 Mar; 7(3):331-42.

[57]

Kearney M, Pieczek A, Haley L, Losordo DW, Andres V, Schainfeld R, Rosenfield
K, Isner JM. Histopathology of in-stent restenosis in patients with peripheral
artery disease. Circulation. 1997 Apr 15;95(8):1998-2002.

[58]

Keren, G., Compensatory enlargement, remodeling, and restenosis.
Adv Exp Med Biol. 1997; 430: 187-196.

[59]

Komatsu R, Ueda M, Naruko T, Kojima A, Becker AE. Neointimal tissue
response at sites of coronary stenting in humans: macroscopic, histological
and immunohistochemical analysis. Circulation. 1998 Jul 21;98(3):224-33.

[60]

Kornowski R. Impact of smoking on coronary atherosclerosis and remodeling as
determined by intravascular ultrasonic imaging.
Am J Cardiol. 1999 Feb 1;83(3):443-5, A9.

[61]

Kornowski R, Mintz GS, Kent KM, Pichard AD, Satler LF, Bucher TA, Hong MK,
Popma JJ, Leon MB. Increased restenosis in diabetes mellitus after coronary
interventions is due to exaggerated intimal hyperplasia. A serial intravascular
ultrasound study. Circulation. 1997 Mar 18;95(6):1366-9.

[62]

Kovesdi I, Reichel R, Nevins JR. Identification of a cellular transcription factor
involved in E1A trans-activation. Cell. 1986 Apr 25;45(2):219-28.

[63]

Kumar A, Hoover JL, Simmons CA, Lindner V, Shebuski RJ. Remodeling and
neointimal formation in the carotid artery of normal and P-selectin-deficient mice.
Circulation. 1997 Dec 16;96(12):4333-42.

[64]

Labropoulos N, Zarge J, Mansour MA, Kang SS, Baker WH. Compensatory
arterial enlargement is a common pathobiologic response in early atherosclerosis.
Am J Surg. 1998 Aug;176(2):140-3.

[65]

Lafont A, Guzman LA, Whitlow PL, Goormastic M, Cornhill JF, Chisolm GM.
Restenosis after experimental angioplasty. Intimal, medial and adventitial
changes associated with constrictive remodelling.
Circ Res. 1995 Jun; 76(6): 996-1002.

48

[66]

Lam JY, Chesebro JH, Steele PM, Dewanjee MK, Badimon L, Fuster V. Deep
arterial injury during experimental angioplasty: relation to a positive indium-111labeled platelet scintigram, quantitative platelet deposition and mural
thrombosis. J Am Coll Cardiol. 1986 Dec;8(6):1380-6.

[67]

La Thangue NB, Rigby PW. An adenovirus E1A-like transcription factor is
regulated during the differentiation of murine embryonal carcinoma stem cells.
Cell. 1987 May 22;49(4):507-13.

[68]

Lee MH, Williams BO, Mulligan G, Mukai S, Bronson RT, Dyson N, Harlow E,
Jacks T. Targeted disruption of p107: functional overlap between p107 and Rb.
Genes Dev. 1996 Jul 1;10(13):1621-32.

[69]

Lee WH, Bookstein R, Hong F, Young LJ, Shew JY, Lee EY. Human
retinoblastoma susceptibility gene: cloning, identification, and sequence.
Science. 1987 Mar 13;235(4794):1394-9.

[70]

Lee PC, Gibbons GH, Dzau VJ. Cellular and molecular mechanisms of coronary
artery restenosis. Coron. Artery Dis. 1993 Mar;4(3):254-9.

[71]

Lees J, Buchkovich K, Marshak D, Anderson C, Harlow E. The retinoblastoma
protein is phosphorylated on multiple sites by human cdc2.
EMBO J. 1991 Dec;10(13):4279-90.

[72]

Leonhardt, Histologie, Zytologie und Mikroanatomie des Menschen
Thieme Verlag, 8. Auflage, 1990, 220ff.

[73]

Li R, Waga S, Hannon GJ, Beach D, Stillman B. Differential effects by the p21
CDK inhibitor on PCNA-dependent DNA replication and repair.
Nature. 1994 Oct 6;371(6497):534-7.

[74]

Lin B, Gruenwald S, Morla A, Lee W, Wang J. Retinoblastoma cancer suppressor
gene product is a substrate of the cell cycle regulator cdc2 kinase.
EMBO J. 1991 Apr;10(4):857-64.

[75]

Ludlow JW, DeCaprio JA, Huang CM, Lee WH, Paucha E, Livingston DM. SV40
large T antigen binds preferentially to an underphosphorylated member of the
retinoblastoma susceptibility gene product family.
Cell. 1989 Jan 13;56(1):57-65.

[76]

Ludlow JW, Shon J, Pipas JM, Livingston DM, DeCaprio JA. The retinoblastoma
susceptibility gene product undergoes cell cycle- dependent dephosphorylation
and binding to and release from SV40 large T. Cell. 1990 Feb 9;60(3):387-96.

49

[77]

Löffler G, Petrides PE. Biochemie and Pathobiochemie. 5 ed. 1997.

[78]

Mach F. Toward new therapeuthic strategies against neointimal formation in
restenosis. Arterioscler.Thromb.Vasc.Biol. 2000 Jul;20(7):1699-700.

[79]

Mintz GS, Popma JJ, Pichard AD, Kent KM, Satler LF, Wong C, Hong MK,
Kovach JA, Leon MB. Arterial remodeling after coronary angioplasty: a serial
intravascular ultrasound study. Circulation. 1996 Jul 1;94(1):35-43.

[80]

Mittnacht S, Lees JA, Desai D, Harlow E, Morgan DO, Weinberg RA.
Distinct sub-populations of the retinoblastoma protein show a distinct pattern of
phosphorylation. EMBO J. 1994 Jan 1;13(1):118-27.

[81]

Mora R, Lupu F, Simionescu N. Prelesional events in atherogenesis.
Colocalization of apolipoprotein B, unesterified cholesterol and extracellular
phospholipid liposomes in the aorta of hyperlipidemic rabbit.
Atherosclerosis. 1987 Oct;67(2-3):143-54.

[82]

Moreno PR, Palacios IF, Leon MN, Rhodes J, Fuster V, Fallon JT.
Histopathologic comparison of human coronary in-stent and post-balloon
angioplasty restenotic tissue. Am.J.Cardiol. 1999 Aug 15;84(4):462-6, A9.

[83]

Mudra H, Regar E, Klauss V, Werner F, Henneke KH, Sbarouni E, Theisen K.
Serial follow up after optimized ultrasound guided developement of PalmazSchatz stents. Circulation. 1997 Jan 21;95(2):363-70.

[84]

Muller H, Bracken AP, Vernell R, Moroni MC, Christians F, Grassilli E, Prosperini
E, Vigo E, Oliner JD, Helin K. E2Fs regulate the expression of genes involved in
differentiation, development, proliferation, and apoptosis.
Genes Dev. 2001 Feb 1;15(3):267-85.

[85]

Munro JM, Cotran RS. The pathogenesis of atherosclerosis: atherogenesis and
inflammation. Lab Invest. 1988 Mar;58(3):249-61. Review.

[86]

Murray AW. Creative blocks: cell-cycle checkpoints and feedback controls.
Nature. 1992 Oct 15;359(6396):599-604. Review.

[87]

Newby AC, George SJ. Proposed roles for growth factors in mediating smooth
muscle proliferation in vascular pathologies.
Cardiovasc Res. 1993 Jul;27(7):1173-83. Review.

[88]

Nigg EA. Cyclin-dependent protein kinases: key regulators of the eukaryotic
cellcycle. Bioessays. 1995 Jun;17(6):471-80. Review.

50

[89]

Nilsson J. Growth factors and the pathogenesis of atherosclerosis
Atherosclerosis. 1986 Dec;62(3):185-99.

[90]

Nobuyoshi M, Kimura T, Ohishi H, Horiuchi H, Nosaka H, Hamasaki N, Yokoi
H, Kim K. Restenosis after percutaneous transluminal coronary angioplasty:
Pathologic observations in 20 patients. J Am Coll Cardiol. 1991 Feb;17(2):433-9.

[91]

Nurse, P. Universal control mechanism regulating onset of M-phase.
Nature. 1990 Apr 5;344(6266):503-8. Review.

[92]

Pardee AB. G1 events and regulation of cell proliferation.
Science. 1989 Nov 3;246(4930):603-8. Review.

[93]

Pines J. Cyclin-dependent kinase inhibitors: the age of crystals.
Biochim.Biophys.Acta. 1997 Feb 22;1332(1):M39-42.

[94]

Poma EE, Kowalik TF, Zhu L, Sinclair JH, Huang ES.
The human cytomegalovirus IE1-72 protein interacts with the cellular p107
protein and relieves p107-mediated transcriptional repression of an E2Fresponsive promoter. J.Virol. 1996 Nov;70(11):7867-77.

[95]

Reidy MA, Bowyer DE. Control of arterial smooth muscle cell proliferation.
Curr. Opin. Lipidol.4, (1993), 349-354.

[96]

Ren B, Cam H, Takahashi Y, Volkert T, Terragni J, Young RA, Dynlacht BD.
E2F integrates cell cycle progression with DNA repair, replication, and G(2)/M
checkpoints. Genes Dev. 2002 Jan 15;16(2):245-56.

[97]

Riede UN, Schaefer HE
Allgemeine und spezielle Pathologie, 3. Auflage, Georg-Thieme Verlag, 1993.

[98]

Roberts AB, Sporn MB, Assoian RK, Smith JM, Roche NS, Wakefield LM, et al.
Transforming growth factor type beta: rapid induction of fibrosis and
angiogenesis in vivo and stimulation of collagen formation in vitro.
Proc Natl Acad Sci U S A. 1986 Jun;83(12):4167-71.

[99]

Rosenbloom J, Abrams WR, Mecham R. Extracellular matrix 4: the elastic fiber.
FASEB J. 1993 Oct;7(13):1208-18. Review.

[100] Ross HJ, Canada AL, Slater LM. Cyclosporin A enhances paclitaxel toxicity
against leukemia and respiratory epithelial cancers.
Clin Cancer Res. 1997 Jan;3(1):57-62.

51

[101] Ross JS, Stagliano NE, Donovan MJ, Breitbart RE, Ginsburg GS. Atherosclerosis
and cancer: common molecular pathways of disease development and
progression. Ann N Y Acad Sci. 2001 Dec;947:271-92; discussion 292-3.
[102] Ross R. The pathogenesis of atherosclerosis: a perspective for the 1990s.
Nature. 1993 Apr 29;362(6423):801-9. Review.
[103] Ross R. Atherosclerosis--an inflammatory disease.
N.Engl.J.Med. 1999 Jan 14;340(2):115-26.
[104] Schwartz RS, Topol EJ, Serruys PW, Sangiorgi G, Holmes DR. Artery size,
neointima, and remodeling: time for some standards.
J Am Coll Cardiol. 1998 Dec; 32(7): 2087-94.
[105] Schwartz SM, deBlois D, O'Brien ER. The intima. Soil for atherosclerosis and
restenosis. Circ.Res. 1995 Sep;77(3):445-65.
[106] Serruys PW, de Jaegere P, Kiemeneij F, Macaya C, Rutsch W, Heyndrickx G,
Emanuelsson H, Marco J, Legrand V, Materne P, et al. A comparison of balloonexpandable stent implantation with baloon angioplasty in patients with coronary
artery disease. N Engl J Med. 1994 Aug 25;331(8):489-95.
[107] Sidle A, Palaty C, Dirks P, Wiggan O, Kiess M, Gill RM, Wong AK, Hamel PA.
Activity of the retinoblastoma family proteins, pRB, p107, and p130, during
cellular proliferation and differentiation.
Crit Rev Biochem Mol Biol. 1996 Jun; 31(3):237-71.
[108] Sindermann JR, Smith J, Kobbert C, Plenz G, Skaletz-Rorowski A, Solomon JL,
Fan L, March KL. Direct evidence for the importance of p130 in injury response
and arterial remodeling following carotid artery ligation.
Cardiovasc Res. 2002 Jun;54(3): 676-83.
[109] Sindermann JR, Kobbert C, Bauer F, Skaletz-Rorowski A, Hohage H, Plenz G,
Breithardt G, March KL. Vascular ligation response is independent of p107:
stressing the role of the related p130.
Am J Physiol Heart Circ Physiol. 2003 Aug;285(2):H915-8.
[110] Sherr CJ. Cancer cell cycles.
Science. 1996 Dec 6;274(5293):1672-7. Review.
[111] Shirodkar S. The transcription factor E2F interacts with the retinoblastoma
product and a p107-cyclin a complex in a cell cycle-regulated manner.
Cell. 1992 Jan 10;68(1):157-66.
52

[112] Stary HC, Chandler AB, Dinsmore RE, Fuster V, Glagov S, Insull W Jr, Rosenfeld
ME, Schwartz CJ, Wagner WD, Wissler RW. A definition of advanced types of
atherosclerotic lesions and a histological classification of atherosclerosis. A report
from the Committee on Vascular Lesions of the Council on Arteriosclerosis,
American Heart Association.
Circulation. 1995 Sep 1;92(5):1355-74. Review.
[113] Tannoch VJ, Hinds PW, Tsai LH. Cell cycle control.
Adv.Exp.Med.Biol. 2000; 465:127-40.
[114] Tauth J, Pinnow E, Sullebarger JT, Basta L, Gursoy S, Lindsay J, Matar F.
Predictors of coronary arterial remodeling patterns in patients with myocardial
ischemia. Am J Cardiol. 1997 Nov 15;80(10):1352-5.
[115] Thomas WA, Lee KT, Kim DN. Cell population kinetics in atherogenesis. Cell
births and losses in intimal cell mass-derived lesions in the abdominal aorta of
swine. Ann N Y Acad Sci. 1985;454:305-15.
[116] Topol EJ. Coronary -artery stents: gauging, gorging and gouging.
N.Engl.J.Med. 1998 Dec 3;339(23):1702-4.
[117] Virmani R, Farb A. Pathology of in-stent restenosis.
Curr Opin Lipidol. 1999 Dec;10(6):499-506. Review.
[118] von Birgelen C, Airiian SG, Mintz GS, van der Giessen WJ, Foley DP, Roelandt JR,
Serruys PW, de Feyter PJ. Variations of remodeling in response to left main
atherosclerosis assessed with intravascular ultrasound in vivo.
Am J Cardiol. 1997 Dec 1;80(11):1408-13.
[119] Wang JY. Retinoblastoma protein in growth suppression and death protection.
Curr Opin Genet Dev. 1997 Feb;7(1):39-45. Review.
[120] Ward MR, Pasterkamp G, Yeung AC, Borst C. Arterial remodeling. Mechanisms
and clinical implications. Circulation. 2000 Sep 5;102(10):1186-91. Review.
[121] Weinberg RA. The retinoblastoma protein and cell cycle control.
Cell. 1995 May 5;81(3):323-30. Review.
[122] Weinmann AS, Bartley SM, Zhang T, Zhang MQ, Farnham PJ. Use of chromatin
immunoprecipitation to clone novel E2F target promoters.
Mol Cell Biol. 2001 Oct;21(20):6820-32.
[123] Weintraub SJ, Prater CA, Dean DC. Retinoblastoma protein switches the E2F site
from positive to negative element.
Nature. 1992 Jul 16;358(6383):259-61.
53

[124] Whyte P, Buchkovich KJ, Horowitz JM, Friend SH, Raybuck M, Weinberg RA,
Harlow E. Association between an oncogene and an anti-oncogene: the
adenovirus E1A proteins bind to the retinoblastoma gene product.
Nature. 1988 Jul 14;334(6178):124-9.
[125] Whyte P, Williamson NM, Harlow E. Cellular targets for transformation by the
adenovirus E1A proteins. Cell. 1989 Jan 13;56(1):67-75.
[126] Wilcox JN. Molecular biology: insight into the causes and prevention of
restenosis after arterial intervention.
Am J Cardiol. 1993 Oct 18;72(13):88E-95E. Review.
[127] Xiong Y, Hannon GJ, Zhang H, Casso D, Kobayashi R, Beach D. p21 is a
universal inhibitor of cyclin kinases.
Nature. 1993 Dec 16;366(6456):701-4.
[128] Yee AS, Reichel R, Kovesdi I, Nevins JR. Promoter interaction of the E1Ainducible factor E2F and its potential role in the formation of a multi-component
complex. Embo. 1987 Jul;6(7):2061-8.
[129] Zamanian M, La-Thangue NB. Transcriptional repression by the Rb-related
protein p107. Mol Biol Cell. 1993 Apr;4(4):389-96.
[130] Zarins CK, Weisenberg E, Kolettis G, Stankunavicius R, Glagov S. Differential
enlargement of artery segments in response to enlarging atherosclerotic plaques.
J Vasc Surg. 1988 Mar;7(3):386-94.
[131] Zettler ME, Pierce GN. Cell cycle proteins and atherosclerosis.
Herz. 2000 Mar;25(2):100-7. Review.
[132] Zhu L, van-den Heuvel S, Helin K, Fattaey A, Ewen M, Livingston D, Dyson N,
Harlow E. Inhibition of cell proliferation by p107, a relative of the retinoblastoma
protein. Genes Dev.1993 Jul;7(7A):1111-25.
[133] Zhu L, Enders G, Lees JA, Beijersbergen RL, Bernards R, Harlow E. The pRBrelated protein p107 contains two growth suppression domains: independent
interactions with E2F and cyclin/cdk complexes.
EMBO J. 1995 May 1;14(9):1904-13.

54

Danksagung

Mein ganz besonderer Dank gilt meinem Doktorvater, Herrn PD Dr. med J.
Sindermann für die Überlassung des interessanten Themas, die konstruktive und
angenehme Zusammenarbeit und die freundliche Unterstützung bei allen
aufgetretenen Fragen und Schwierigkeiten.
Allen Mitarbeitern des Leibniz-Instituts für Arterioskleroseforschung insbesondere
Frau Dr. Christiane Köbbert und Frau Tatjana Walkert danke ich für ihre
Zusammenarbeit und freundliche Hilfe.
Zu tiefstem Dank bin ich meinen Eltern gegenüber verpflichtet. Sie haben mir das
Studium ermöglicht und ich konnte mir ihrer Unterstützung immer sicher sein.
Allen, die mich direkt oder indirekt bei der Anfertigung dieser Arbeit unterstützt
haben, möchte ich herzlich danken.
Zuletzt möchte ich mich für die Unterstützung durch meine Frau Diana bedanken,
die immer für mich da war.

Lebenslauf
Angaben zur Person
Name:
Anschrift:
Geburtsdatum:
Geburtsort:
Eltern:

Nationalität:
Konfession:

Florian Peter Bauer
Maria-Rasch-Weg 15, 49080 Osnabrück
23.02.1975
Wolfsburg
Sibylle Bauer, geb. Erz, Hausfrau
und Peter Bauer, Dipl.-Ing.
verheiratet seit dem 22.10.2004 mit Diana Bauer, geb. Dunkmann,
Vater von Eirik Elias Bauer, geb. 18.01.2006
und von Anouk Kristin Bauer, geb.17.01.2008
deutsch
röm.-kath.

Schulbildung
1981-1982
1982-1983
1983-1985
1985-1987
1987-1994

private Grundschule Sarajevo, Bosnien-Herzegowina
Erich-Kästner-Grundschule Wolfsburg-Detmerode
Eulenschule Wolfsburg-Fallersleben
Orientierungsschule Wolfsburg-Fallersleben
Gymnasium Wolfsburg-Fallersleben

Familienstand:

Zivildienst
1994-1995

Lebenshilfe Wolfsburg - Behindertenwohnheim
Stadtkrankenhaus Wolfsburg

Studium der Medizin
1995-1996
Otto-von-Guericke-Universität Magdeburg
1996-2001
Medizinische Universität zu Lübeck
2001-2002
Westfälische Wilhelms Universität Münster
Examina
September 1998
September 1999
September 2001
November 2002

Physikum
Erstes Staatsexamen
Zweites Staatsexamen
Drittes Staatsexamen

Berufliche Tätigkeit
01.04.2003
Arzt im Praktikum
in der Medizinischen Klinik II,
Klinikum Osnabrück, am Finkenhügel 1,
49076 Osnabrück
seit 1.10.2004
Assistenzarzt
in der Medizinischen Klinik II,
Klinikum Osnabrück, am Finkenhügel 1,
49076 Osnabrück

Osnabrück, den 14.02.2008

