Morphologische Studie bei 77 Patienten mit Temporallappenepilepsie mittels
Magnetresonanztomographie: Vergleich zwischen zwei verschiedenen
Bildbearbeitungsalgorithmen

Inaugural-Dissertation
zur Erlangung des Doktorgrades
der Hohen Medizinischen Fakultät
der Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität
Bonn

Georgios Orfanos
aus Rhodos/Griechenland

2010

1 Einleitung
Die Epilepsie gehört mit einer Lebenszeitprävalenz von etwa 3% zu den häufigsten
neurologischen

Erkrankungen

überhaupt.

Sie

kann

Ausdruck

von

unterschiedlichen

Krankheitszuständen des Gehirns sein und hat viele Ursachen. Entsprechend vielfältig ist auch
die Einteilung der Epilepsien. Zur Diagnostik stehen neben der Anamnese, dem klinischen
Untersuchungsbefund, dem EEG und MRT auch speziellere Verfahren wie die PET und die
SPECT zur Verfügung.
Die Temporallappenepilepsie (TLE) macht etwa 30-40% aller Epilepsien aus und ist somit eines
der häufigsten Epilepsie-Syndrome. In der Anamnese sind komplizierte Fieberkrämpfe sowie
familiäre Epilepsie häufig. Typische klinische Merkmale sind Auren unterschiedlicher Art gefolgt
von komplex-partiellen Anfällen. Die Magnetresonanztomographie ist bei der Diagnose der TLE
eines der hilfreichsten Mittel; hier findet sich häufig eine Ammonshornsklerose (AHS). Zur
Behandlung stehen neben medikamentösen, wie Carbamazepin oder Valproat, auch operative
Optionen zur Wahl. Die operativen Verfahren der Wahl sind heutzutage die antero-mesiale
Resektion und die selektive Amygdala-Hippokampektomie.
In dieser morphologischen Studie soll der Einfluss von verschiedenen Parametern, wie das Alter
bei Beginn der Symptome, das Vorhandensein von Grand-Mal-Anfällen oder anamnestisch
eruierbarem frühem Hirnschaden, die Seite der Epilepsie sowie die Anzahl der Anfälle pro Monat
auf die MRT-Bildgebung bei der TLE untersucht werden. Denn obwohl bisher sehr viele Studien
über die TLE veröffentlicht worden sind, existieren in der Literatur nur wenig morphologische
Studien, die den Stellenwert von klinischen (und nicht-klinischen) Kriterien auf das Ausmaß der
durch MRT feststellbaren Läsionen hervorbringt.

Außerdem soll überprüft werden, ob ein kürzlich entwickelter Bildbearbeitungsalgorithmus
(DARTEL) bessere und präzisere Ergebnisse als der bisherige Standardalgorithmus hat, wie
Erfahrungen im FIL(Functional Imaging Laboratory, University College London) zeigen.

10

2 Grundlagen
2.1 Epilepsie

2.1.1 Definitionen
Epilepsie (altgriechisches Substantiv epílēpsis, „der Anfall“), im Deutschen die Fallsucht oder
auch Krampfleiden genannt, bezeichnet ein Krankheitsbild mit mindestens zwei wiederholt
spontan auftretenden Krampfanfällen, die nicht durch eine vorausgehende erkennbare Ursache
hervorgerufen wurden. Ein solcher epileptischer Krampfanfall ist Folge paroxysmaler synchroner
Entladungen von Neuronengruppen im Gehirn, die zu plötzlichen unwillkürlichen stereotypen
Verhaltens- oder Befindensstörungen führen.

Primär Generalisierter Krampfanfall
Ein Anfall wird als primär generalisiert bezeichnet, wenn der Verlauf und die Symptome keine
Hinweise auf eine anatomisch begrenzte Lokalisation geben und keine Zeichen eines lokalen
(herdförmigen) Beginns zu erkennen sind.
Die generalisierten Anfälle werden in drei Untertypen unterteilt:
-konvulsive Anfälle, der typische „große“ Anfall mit Bewusstseinsverlust, Sturz, Verkrampfung
und anschließend rhythmischen Myoklonien beider Arme und Beine (tonisch-klonischer oder
früher auch französisch Grand-mal genannt), aber auch Verlust der Spannung der Muskulatur
(atonischer Anfall) oder krampfhaft gesteigerte Spannung der Muskulatur (tonischer Anfall). Der
Anfall geht auch oft mit einem Biss in die Zunge einher.
-nicht konvulsive generalisierte Anfälle, wie Absence-Anfälle mit kurzer Bewusstseinspause
ohne Sturz, früher auch französisch mit Petit-mal bezeichnet.
-myoklonische Anfälle, bei denen einzelne oder unregelmäßig wiederholte Myoklonien einzelner
Muskelgruppen auftreten.

Partieller (fokaler) Krampfanfall
Andere Ausdrücke für einen partiellen Anfall sind fokaler Anfall oder Herdanfall. Diese
Anfallsform ist dadurch gekennzeichnet, dass es ein Zeichen für einen Beginn des
Anfallsgeschehens in einer umschriebenen Region des Gehirns gibt. Dabei ist es egal, ob es zu

11

einer sekundären Ausbreitung auf die restliche Hirnrinde kommt (sekundäre Generalisierung).
Insbesondere ein Anfallsbeginn mit einer Aura hat einen hohen Aussagewert darüber, in welcher
Hirnregion der Anfall seinen Ursprung hat, denn sie ist das Ergebnis einer umschriebenen
Aktivierung von Nervenzellverbänden.
Wenn der Patient beim Anfall wach ist und angemessen auf seine Umgebung reagiert, wird der
Anfall einfach partiell genannt.
Wenn das Bewusstsein eingeschränkt ist und eine Erinnerungslücke oder Verwirrtheitszustände
während des Anfalls oder danach auftreten, wird der Anfall komplex partiell genannt.
Bei manchen Anfällen kann man keine Unterscheidung zwischen einfach und komplex partiell
treffen. Dann nennt man ihn partiellen Anfall unbekannten Typs.
Weitet sich das Anfallsgeschehen nach herdförmigem Beginn zu einem generalisierten Anfall
aus, so nennt man ihn komplex partiellen Anfall mit sekundärer Generalisierung.

Aura
Der Begriff Aura stammt aus dem Griechischen und bedeutet die „Wahrnehmung eines
Lufthauches“. Man könnte sie auch mit einem „unbestimmten Vorgefühl“ umschreiben. Wenn
die Aura isoliert bleibt, kann sie das einzige – subjektive – Symptom eines einfach partiellen
Anfalls darstellen. Sie ist das Ergebnis einer epileptischen Aktivierung der Nervenzellen einer
umschriebenen Hirnregion. Aufgrund der funktionellen Zuordnung der Symptome zu den
entsprechenden Arealen der Hirnrinde kommt ihnen eine hohe Bedeutung in der
Lokalisationsdiagnostik von epilepsieauslösenden Herden zu. Breitet sich die epileptische
Aktivität aus, kann ein sogenannter sekundär generalisierter Anfall folgen. Beispiele für Auren
sind die sogenannte „viszerale Aura“, ein Aufsteigen unbestimmt unangenehmer Gefühle aus der
Magengegend, als häufigste Aura bei Schläfenlappenepilepsie, Taubheitsgefühle, Kribbeln oder
Nadelstiche

als

Aura

bei

Hinterhauptslappenepilepsie.

Scheitellappenepilepsie
Andere

Beispiele

oder
für

visuelle
eine

Halluzinationen
Aura

bei

können

Konzentrationsschwierigkeiten, Vergesslichkeit und das nicht mehr richtige Wahrnehmen der
Umgebung sein.

12

2.1.2 Einteilung der Epilepsien

Die verschiedenen Formen der Epilepsien werden nach einer Klassifikation der Internationalen
Liga gegen Epilepsie (ILAE) eingeteilt:

Lokalisationsbezogene Epilepsien und Syndrome
Bei dieser Form der Epilepsien – auch fokale, lokale, partielle oder herdförmige Epilepsie
genannt – beschränkt sich die anfallsartige Entladung zumindest zu Beginn der Anfälle auf eine
begrenzte Region der Hirnrinde, sie geht von einem Herd oder Fokus aus.

Generalisierte Epilepsien und Syndrome
Bei generalisierten Anfällen ist immer von Anfang an die gesamte Hirnrinde von der elektrischen
Anfallsaktivität betroffen. Diese Anfallsformen gehen daher auch im Regelfall mit einem
Bewusstseinsverlust einher (Ausnahme ist die Juvenile myoklonische Epilepsie). Sie werden
nochmals in sogenannte kleine (Petit-mal, frz. kleines Übel) und große (Grand-mal, frz. großes
Übel) Anfälle unterschieden.

Epilepsien und Syndrome, die nicht als lokalisationsbezogen oder generalisiert
bestimmbar sind
Hierzu zählen Neugeborenenkrämpfe, die schwere myoklonische Epilepsie des Kindesalters, die
Epilepsie mit anhaltenden spike-wave-Entladungen im synchronisierten Schlaf und das AphasieEpilepsie-Syndrom.

Spezielle Syndrome
Hierzu gehören Gelegenheitsanfälle, Fieberkrämpfe, isolierte Anfälle, sowie ausschließlich bei
akuten Ereignissen auftretende Anfälle.

13

2.1.3 Ursachen der Epilepsie

Schon der Einteilung der Epilepsien lässt sich entnehmen, dass diese Gruppe von Erkrankungen
Ausdruck von unterschiedlichen Krankheitszuständen des Gehirns sein kann und sich keine
einheitliche Ursache benennen lässt. Grundsätzlich lassen sich aber drei Gruppen von
zugrundeliegenden Ursachen unterscheiden:
Symptomatische Epilepsien sind die Folge einer nachweisbaren Hirnschädigung. Hierbei kann
es sich um eine Fehlbildung (wie zum Beispiel die fokale kortikale Dysplasie), eine Narbe, oder
einen Tumor handeln.
Bei den idiopathischen Epilepsien liegt eine erbliche Veranlagung zugrunde.
Findet man keine der beiden vorgenannten Ursachen, nennt man die Epilepsie kryptogen.
Angaben über die relative Häufigkeit der unterschiedlichen Gruppen schwanken von Studie zu
Studie und sind beispielsweise davon abhängig, mit welchen Untersuchungsmethoden nach
Hirnschädigungen gesucht wurde. In der Ära vor Einführung der Computer- oder der
Magnetresonanztomografie lag der Anteil der Epilepsien, bei denen man keine Ursache fand,
entsprechend höher. Aber auch bei den symptomatischen und kryptogenen Epilepsien spielen
Erbfaktoren durchaus eine Rolle, wenn auch ihr Beitrag zur Entstehung von epileptischen
Anfällen viel geringer ist als bei den idiopathischen Epilepsien.

2.1.4 Pathophysiologie

Obwohl das Wissen über die Entstehung von Epilepsien in den letzten Jahrzehnten deutlich
zugenommen hat, sind die Zusammenhänge noch immer nur unvollständig verstanden. Zum
Auftreten epileptischer Anfälle tragen zum einen eine Übererregbarkeit (Hyperexzitabilität) von
Nervenzellen, zum anderen eine abnorme gleichzeitige elektrische Aktivität von größeren
Nervenzellverbänden (neuronale Netze) bei. So nimmt man an, dass ein Ungleichgewicht von
Erregung und Hemmung in diesen neuronalen Netzen Krampfanfälle entstehen lässt.
Verstärkte Erregung oder verminderte Hemmung können sowohl durch Veränderungen in den
Membraneigenschaften der Nervenzellen als auch in der Erregungsübertragung von Nervenzelle
zu Nervenzelle durch die Überträgersubstanzen (Neurotransmitter) bewirkt werden. So können
sich Defekte in den Ionenkanälen für Natrium- und Calciumionen an der Entstehung und
Ausbreitung von Anfallsentladungen beteiligen. Als erregende Neurotransmitter sind die

14

Aminosäuren Glutamat und Aspartat beteiligt, die über eine Bindung an NMDA- oder AMPARezeptoren Ionenkanäle öffnen. Gamma-Aminobuttersäure (GABA) stellt als hemmender
Überträgerstoff sozusagen den Gegenspieler dar. Defekte in der Biosynthese, gesteigerter Abbau
oder Hemmung der Rezeptoren (GABA-Rezeptoren) können ebenfalls zum Anfallsgeschehen
beitragen. Elektrolytungleichgewichte aufgrund fortgesetzter Erregung hemmender GABAverwendender Synapsen können diese zu erregenden Synapsen machen. Die zentral hemmende
Wirkung einiger Neuropeptide, wie beispielsweise Neuropeptid Y und Galanin, wird als
körpereigener Mechanismus der Verhütung epileptischer Krämpfe diskutiert. Die Mechanismen,
die dazu führen, dass aus einzelnen Krampfanfällen eine Epilepsie entsteht, sind weitaus
komplexer und noch unbekannt. Da die Mehrzahl der Anfälle Einzelereignisse bleiben, scheinen
sie nicht zwangsläufig epilepsieauslösende Veränderungen zu verursachen. Allerdings hat das
tierexperimentelle Modell des „Kindling“ auch die Vorstellung zur Entstehung von Epilepsien
beim Menschen geprägt. Unter Kindling versteht man einen dynamischen Vorgang, bei dem die
wiederholte Ausübung elektrischer Reize, die noch nicht ausreichen, einen Anfall hervorzurufen,
eine zunehmende Verstärkung der Anfallsbereitschaft hervorruft, bis schließlich Krampfanfälle
auftreten. Anschließend bleibt die erhöhte Empfindlichkeit gegenüber dem Reiz bestehen.

2.1.5 Diagnostik

An erster Stelle steht, wie bei allen anderen Erkrankungen auch, die Erhebung der
Krankengeschichte (Anamnese). Bei Epilepsie-Patienten sollte hierbei neben dem familiären
Auftreten von Epilepsien und anderen Erkrankungen des Nervensystems besonderes Augenmerk
auf Vorerkrankungen gerichtet sein, die möglicherweise eine symptomatische Epilepsie
verursachen. Dazu gehören Störungen und Risiken in der Schwangerschaft, Probleme unter der
Geburt, die zu einem Sauerstoffmangel führen, Unfälle mit Schädel- Hirn-Trauma oder
entzündliche Erkrankungen des Zentralnervensystems.
Darauf folgt die körperliche Untersuchung insbesondere des Nervensystems mit Untersuchung
von Kraft, Gefühl (Sensibilität), Reflexen, Hirnnervenfunktion, Gleichgewicht und Koordination.
Laboruntersuchungen aus dem Blut dienen zum einen dem Erkennen von möglichen Ursachen
symptomatischer epileptischer Anfälle (wie Unterzuckerung oder Mineralstoffmangel). Zum
anderen überwacht der behandelnde Arzt unter einer medikamentösen Therapie die Menge des
Medikamentes im Blut (Medikamentenspiegel oder Therapiespiegel) wie auch mögliche

15

Nebenwirkungen (Blutbild, Leberenzyme, Nierenfunktion, Blutgerinnung, Calcium-PhosphatStoffwechsel).
Durch das EEG kann die Bereitschaft des Gehirns zu epileptischen Entladungen direkt angezeigt
werden. Zur routinemäßigen Ableitung bei der Fragestellung nach einer Epilepsie gehört die
Aktivierung mit Hyperventilation und Photostimulation. Im Rahmen der Erstdiagnostik dient das
EEG vor allem der Einordnung des Anfalls bzw. der Epilepsie und der Lokalisation des Herdes
bei herdförmigen Anfällen. Bei speziellen Fragestellungen können auch Langzeitableitungen
(beispielsweise über 24 Stunden, Langzeit-EEG) oder Ableitungen mit gleichzeitiger paralleler
Videoaufzeichnung des Patienten (Video-EEG-Monitoring) durchgeführt werden.
Dagegen leitet die Magnetoenzephalographie (MEG) die magnetische Aktivität des Gehirns mit
hoher zeitlicher und räumlicher Auflösung ab. Es handelt sich hierbei aber um eine sehr
aufwändige, teure und neue Methode, die vor allem der exakten Lokalisation von
epilepsieauslösenden Hirnarealen dient.
Die cerebrale Computertomografie (cCT) war das erste bildgebende Verfahren, mit dem
auslösende gröbere Veränderungen am Hirngewebe gefunden werden konnten. Seine Vorteile
liegen in der schnellen Verfügbarkeit und der Wirtschaftlichkeit. Da seine Auflösung der
Gewebeveränderungen am Gehirn aber anderen Methoden unterlegen ist, hat sie auch wegen der
mit ihr verbundenen Strahlenbelastung an Bedeutung verloren.
In der Magnetresonanztomografie (MRT oder MRI) werden die Bilder durch wechselnde, starke
Magnetfelder erzeugt. Die Darstellung hat eine deutlich höhere Auflösung und einen besseren
Kontrast zwischen grauer und weißer Substanz. Für spezielle Fragestellungen insbesondere in der
prächirurgischen Diagnostik steht die funktionelle Magnetresonanztomografie (fMRI) zur
Verfügung, mit der spezielle Hirnfunktionen den zugehörigen Rindenarealen zugeordnet werden
kann.
Bei Neugeborenen und Säuglingen kann auch durch eine Ultraschalluntersuchung des Gehirns
durch die offene Fontanelle Hinweise auf anatomische Abweichungen gewonnen werden.
Mit Positronen-Emissionstomografie (PET), Flumazenil-PET und Single Photon Emission
Computed Tomography (SPECT) stehen weitere Spezialverfahren zur Verfügung mit denen vor
allem epilepsieauslösende Herde genau lokalisiert und im Falle prächirurgischer Diagnostik
neurologische Ausfälle durch die Operation abgeschätzt werden können.

16

Neuropsychologie in der Epilepsiediagnostik
Die neuropsychologische Diagnostik bei Epilepsiepatienten, das heißt die Untersuchung
verschiedener kognitiver Funktionen wie etwa der Konzentration, der unmittelbaren
Merkfähigkeit oder der mittelfristigen Gedächtnisleistungen, der basalen oder höheren
Sprachleistungen etc. erfolgt zur Beantwortung mehrerer Fragestellungen:
Während früher Fragen der Lateralisation und der Lokalisation der Epilepsie im Vordergrund
standen, interessieren heute durch die großen Fortschritte im Bereich der strukturellen und
funktionellen Bildgebung mehr Fragen der funktionellen Beeinträchtigung kognitiver Leistungen
durch die Epilepsie selbst bzw. deren somatischen Grundlage, unerwünschte Effekte der
medikamentösen Behandlung oder das Risiko kognitiver Einbußen durch einen eventuellen
epilepsiechirurgischen Eingriff. Diese Aufgaben der Neuropsychologie lassen sich letztendlich
unter dem Stichwort der Qualitätskontrolle, das heißt der Beurteilung der Vertretbarkeit und
Verträglichkeit einer gewählten Therapiemethode recht gut zusammenfassen.
Zusätzlich beantwortet werden sollen auch Fragen nach der Alltagsrelevanz epilepsieassoziierter
kognitiver Störungen beispielsweise auf die schulische Leistungsfähigkeit oder den Beruf und
dienen auch zur Feststellung der Notwendigkeit der Durchführung einer rehabilitativen
Maßnahme und wiederum auch deren Validierung. Üblicherweise erfolgen viele Tests noch mit
Papier und Stift, einige Verfahren sind heute aber auch schon als computergestützte
Testverfahren erhältlich. Zusätzlich wird in den spezialisierten Zentren immer häufiger auch auf
die Methode der funktionellen Bildgebung wie etwa der funktionellen Magnet-ResonanzTomographie zur Lateralisation der hemispheriellen Sprachdominanz zurückgegriffen. Bei
Unklarheiten in der Interpretation der Ergebnisse resultiert unter Umständen die Notwendigkeit
zur Durchführung des invasiven intra-carotidalen Amobarbitaltests (auch Wada-Test genannt),
der über die temporäre Narkotisierung einer Hirnhemisphäre eine recht zuverlässige Aussage
über die Hemisphärenlateralisierung für Sprache erlaubt. Ziel dieser Verfahren ist es, die Risiken
bei einem epilepsiechirurgischen Eingriff für weitere kognitive Einbußen möglichst gering zu
halten. Weitere Aufgaben der Neuropsychologie betreffen auch die kurz-, mittel- und
langfristigen psychosozialen Folgen, die eine chronische Erkrankung wie Epilepsie auf das Leben
der Betroffenen hat. Anhand von mehr oder weniger standardisierten Fragebögen und Interviews
versucht man, diese Effekte zu erfassen. Letztendlich müssen sich auch die unterschiedlichen
Therapiemethoden an ihren Auswirkungen auf die psycho-soziale Entwicklung der Patienten
bezüglich ihrer Wirksamkeit messen lassen.

17

2.1.6 Behandlung

Ziel der Behandlung bei Epilepsien ist die völlige Anfallsfreiheit mit möglichst wenigen oder
ohne Nebenwirkungen. Bei Kindern soll durch die Therapie darüber hinaus eine
unbeeinträchtigte Entwicklung gewährleistet werden. Allen Patienten soll eine Lebensform
ermöglicht werden, die den Fähigkeiten und Begabungen gerecht wird. Dabei ist zwischen der
Akutbehandlung eines epileptischen Anfalls und der Dauerbehandlung zu unterscheiden. Diese
Therapieziele werden in erster Linie durch eine geeignete Pharmakotherapie erreicht. Mit Hilfe
einer Monotherapie mit Valproinsäure, Carbamazepin oder einem anderen Antiepileptikum
gelingt es in etwa zwei Drittel der Fälle, die Anfälle zu kontrollieren. Bei den übrigen Patienten
spricht man von einer pharmakoresistenten Epilepsie. Der zusätzliche Einsatz weiterer
Antiepileptika (Add-On-Therapie) führt bei pharmakoresistenten Epileptikern (etwa 10 %) zwar
nur selten zur dauerhaften Anfallsfreiheit, jedoch sind Teilerfolge, wie etwa eine reduzierte
Anfallsfrequenz oder mildere Anfallsformen, erzielbar.
Bei pharmakoresistenten Epileptikern sollte ebenfalls frühzeitig geprüft werden, ob sie geeignete
Kandidaten für einen epilepsiechirurgischen Eingriff sind. Die Epilepsiechirurgie kann
mittlerweile – bei pharmakoresistenten fokalen Epilepsien – die Epilepsie „heilen“, wenn das
epileptogene Areal im Hirn genau identifiziert werden kann und operabel ist. Die Chance auf
Anfallsfreiheit durch einen epilepsiechirurgischen Eingriff liegt je nach Befundkonstellation bei
50-80 %.
Zu einem umfassenden Behandlungskonzept gehören auch eine Aufklärung und Beratung bis hin
zur Patientenschulung, die Anleitung zur Anfallsdokumentation gegebenenfalls durch Führen
eines Anfallstagebuchs und Hilfen zur Integration in Familie, Schule, Beruf und Gesellschaft.
Gesellschaftlich wird hierbei eine offene Auseinandersetzung empfohlen, die auf Respekt beruht.

2.1.7 Prognose und Remission

Die

Prognose

von

Epilepsien

hängt

einerseits

von

verschiedenen

Faktoren

wie

Manifestationsalter, Art der Anfälle oder begleitende Erkrankungen des Nervensystems ab.
Andererseits kann sie unter den unterschiedlichen Gesichtspunkten der langfristigen
Anfallsfreiheit (Remission), den psychosozialen Beeinträchtigungen oder der Sterblichkeit
betrachtet werden.

18

Fasst man die unterschiedlichen Studien zur Prognose zusammen, erreichen insgesamt etwa 50
bis 80 Prozent aller Epilepsie-Patienten eine anhaltende Anfallsfreiheit. Idiopathische und
kryptogene Epilepsien haben allgemein eine bessere Prognose als symptomatische. Entsprechend
verschlechtert sich die Prognose bei Patienten mit begleitenden neurologischen Erkrankungen
oder geistigen Behinderungen. Anhaltende EEG-Veränderungen gehen ebenfalls mit einer etwas
schlechteren Rate an Remissionen einher. Ein gutes prognostisches Zeichen stellt das rasche
Ansprechen auf die Therapie dar, wohingegen bisher nicht belegt werden konnte, dass sich die
Langzeitprognose durch ein frühes Einsetzen der antiepileptischen Behandlung günstig
beeinflussen lässt.

2.2 Temporallappenepilepsie
Ich möchte mich kurz an dieser Stelle besonders mit der Temporallappenepilepsie eingehender
befassen, da sie ein zentrales Thema dieser Arbeit darstellt. Sie wird klassischerweise in die
häufigere Epilepsie des medialen- und in die seltenere Epilepsie des lateralen Temporallappens
eingeteilt.

2.2.1 Epilepsie des medialen Temporallappens
2.2.1.1 Allgemeines
Etwa 90-95% aller Temporallappenepilepsien gehen vom entwicklungsgeschichtlich älteren
medialen Temporallappen aus. Synonyme der Epilepsie des medialen Temporallappens sind
mesiale Temporallappenepilepsie, Hippokampus-Amygdala-Epilepsie, mesiobasal-limbische
Epilepsie, rhinezephale Epilepsie, Epilepsie mit psychomotorischen Anfällen , Epilepsie mit
Dämmerattacken

,

psychomotorische

Epilepsie

,

lokalisationsbezogene

Epilepsie

des

Temorallappens. Sie macht etwa 60-70% aller fokalen Epilepsien und etwa 40% aller Epilepsien
überhaupt aus und ist somit eines der häufigsten Epilepsie-Syndrome (Schmidt und Elger, 2005).
2.2.1.2 Diagnose
In der Anamnese sind komplizierte Fieberkrämpfe und eine familiäre Epilepsie häufig. Der
Beginn liegt oft zwischen dem 5. und dem 10. Lebensjahr. Isolierte Auren und sekundär
generalisierte Anfälle sind die Regel. Mehrjährige anfallsfreie Phasen kommen vor. Meist aber

19

handelt es sich um komplex-partielle Anfälle (Synonym: Dämmerattacke, psychomotorischer
Anfall), die innerhalb weniger Tage gehäuft in Clustern auftreten. In etwa 80% der Fälle kommt
es zu einer Aura. Am häufigsten ist die epigastrische Aura mit einem unbeschreibaren, von der
Magengegend aufsteigenden Gefühl sowie vegetativen und psychischen Symptomen, wie z.B.
Angst. Aber auch olfaktorische und gustatorische Halluzinationen sind nicht selten. Bei
olfaktorischer , gustatorischer , dysmnestischer bzw. experimenteller Aura mit einem Gefühl der
unangemessenen Vertrautheit mit der Umgebung (deja vu) oder einem Fremdheitsgefühl (jamais
vu) und einer Absence ohne fokale Zeichen, handelt es sich bei etwa drei Viertel der Fälle um
eine Läsion im Temporallappen. Harndrang ist bei nicht-dominanten Temporallappenanfällen als
Aura beschrieben. Komplexe visuelle Halluzinationen und Tunnelblick kommen vor. Bei
oroalimentären

Automatismen

handelt

es

sich

praktisch

ausschließlich

um

Temporallappenepilepsien. Selten sind hingegen pharyngeale Missempfindungen. Während der
Aura bleibt die Wahrnehmung der Umgebung erhalten, auf Fragen kann geantwortet werden.
Nach der Aura ist die häufigste Sequenz der Anfallssymptome : starrer Gesichtsausdruck ,
unwillkürliche

Schmatz-,

Leck-,

Schluckbewegung,

Rülpsen

als

sog.

oroalimentäre

Automatismen, Nesteln, Reiben, Umherblicken, Sichaufrichten, Zurücklehnen, Sichstrecken,
Aufstehen, selten ist Gehen oder sogar Laufen („Running Fits“) ; als Rarität kann es zum
Orgasmus kommen. Der Patient nimmt während des Anfalls in der Regel die Umgebung gar nicht
wahr, und reagiert nicht auf Ansprache, z.B. auf die Aufforderung zu zählen. Bei komplexen
fokalen Anfällen ohne sekundäre Generalisierung oder fokalen Zuckungen kommt es nicht selten
zu einer langsamen Kopfdrehung, die in der Regel ipsilateral zum EEG-Fokus gerichtet ist. Eine
tonische Haltung des zum Anfallherd kontralateralen Arms ist nicht ungewöhnlich. Treten
periiktal Kopfschmerzen auf, sind diese meist ipsilateral zum Fokus lokalisiert. Der Anfall endet
allmählich und dauert in der Regel 1-2 Minuten. Zum Anfallsende lichtet sich die
Bewusstseinstörung über eine Desorientierungsphase allmählich im Laufe einiger Minuten. In
dieser Zeit kann das Kurzzeitgedächtnis gestört sein. Bei Anfallsursprung in der
sprachdominanten Hemisphäre kann es zur Dysphasie kommen. Postiktal wird nicht selten die
Nase

angefasst.

Neurologisch

besteht

ein

normaler

Befund

bis

auf

eine

Kurzzeitgedächtnisstörung, es sei denn, es liegt eine symptomatische Epilepsie vor. Eine zur
Seite des Fokus kontralaterale Fazialisschwäche fällt bei unwillkürlichen Bewegungen wie
Lachen auf. Polyzystische Ovarien und hypogonadotroper Hypogonadismus treten häufiger auf
als bei Frauen in der Gesamtbevölkerung. Neuropsychologisch findet man eine für den jeweiligen

20

Temporallappen typische Gedächtnisstörung, entweder verbal oder bildhaft, je nachdem ob der
dominante oder nichtdominante Temporallappen betroffen ist. Weiterhin wurde eine
Beeinträchtigung von Intelligenz, akademischer Leistung, Sprache und visuospatialen Funktionen
beschrieben, während Konzentration und Problemlösung ungestört bleiben. Psychiatrische
Auffälligkeiten, insbesondere Depressionen, sind häufig. Bei etwa der Hälfte der Patienten wird
eine Persönlichkeitssörung nach DSM IV gefunden. Manche Patienten fallen schon frühabends
todmüde ins Bett und wachen sehr früh und frisch auf, ein Schlafverhalten, das Psychologen mit
dem Begriff „Lerchen“ bezeichnen. Temporallappenepilepsien können die Libido verringern. Im
MRT findet sich häufig eine Ammonhornsklerose (AHS). Es besteht Übereinstimmung, dass eine
Hippokampusatrophie, die im quantitativen MRT zu erkennen ist, ein sensitiver und spezifischer
Surrogatindikator für eine AHS bei Patienten mit fokaler Epilepsie ist. Eine AHS findet sich bei
etwa

70%

in

präparatorisch

gut

erhaltenen

Resektaten

von

Patienten

mit

Temporallappenepilepsie. Das quantitative MRT ist bei der Diagnose der medialen
Temporallappenepilepsie hilfreicher als andere Methoden wie das interiktale EEG. Im EEG
findet man einseitige oder unabhängig beidseitige temporal vorn gelegene Spikes mit maximaler
Amplitude in den basalen Ableitungen. Im Anfall sieht man fokale rhythmische Muster von 5-7/s
mit maximaler Ausprägung in einer basalen temporalen Ableitung. Bei Patienten ohne Tumoren
ist die Hippokampusatrophie ein verlässlicher Hinweis auf deutliche Nervenzellverluste und
zudem ein Prädiktor für eine gute postoperative Prognose. Ob die Hippokampusatrophie eine
Folge

häufiger

Anfälle

über

viele

Jahre

oder

präexistierende

Ursache

der

Temporallappenepilepsie ist, bleibt umstritten. Selten sind im MRT zu erkennende
Veränderungen auf die Amygdala beschränkt. Durch ein hochauflösendes MRT sind bei
Patienten mit medialen Temporallappenepilepsien bei etwa 7% eine Reihe unterschiedlicher
Formen kortikaler Dysgenesien und auch kleine Tumoren nachzuweisen, die sich dem CT
weitgehend entziehen, während nichttumoröse Veränderungen wie die vor allem bei
pharmakoresistenten Fällen nicht seltene AHS, alte Nekrosen oder vaskuläre Malformationen
häufig erst histopathologisch im Operationspräparat sichtbar werden. Im interiktalen SPECT
findet man eine Hypoperfusion im Temporallappen. Die im PET nachgewiesenen hypometabolen
Zonen im Temporallappen sind ein Prädiktor für eine gute postoperative Prognose. Das
ätiologische Spektrum symptomatischer Ursachen ist breit. Trotz sorgfältiger neurologischer und
bilgebender Diagnostik bleibt die Ätiologie bei etwa einem Drittel der Patienten unbekannt
(Schmidt und Elger, 2005).

21

2.2.1.3 Verlauf
Der Verlauf der medialen Temporallappenepilepsie ist durch ein gutes Ansprechen auf
Standardmedikamente der ersten Wahl wie Carbamazepin oder Valproat in Monotherapie bei
allenfalls der Hälfte der Patienten charakterisiert. Etwa 30 % werden anfallsfrei und 20 % haben
eine deutliche Anfallsverringerung. In den übrigen Fällen ist durch Austausch mit einem anderen
Standardmedikament oder durch Kombination mit bewährten oder neuen Antiepileptika bei 10 %
Anfallsfreiheit zu erzielen. Allerdings sind 35-40 % der Patienten derzeit medikamentös nicht
ausreichend behandelbar, speziell Patienten mit einer AHS. Diese Patienten können aber mit sehr
gutem Erfolg operativ behandelt werden. Anfallsfrei werden postoperativ vor allem Patienten mit
einer kleinen epileptogenen Zone, AHS, vorwiegend unilateralen interiktalen Spikes im vorderen
Temporallappen, möglichst vollständige Resektion der temporomesialen Strukturen, Operation
vor dem 30 Lebensjahr und keinen frühen Anfällen in der postoperativen Phase. Nicht anfallsfrei
werden hingegen Patienten mit großer epileptogenen Zone mit Beteiligung des posterioren und
lateralen Temporallappens, traumatischer oder entzündlicher Ätiologie, bitemporalen oder
temporal hinten gelegenen interiktalen Spikes (Schmidt und Elger, 2005).
2.2.1.4 Medikamentöse Therapie

Moderne Antiepileptika wie Gabapentin, Lamotrigin, Oxcarbazepin und die klassichen
Antiepileptika wie Carbamazepin oder Valproat werden als Mittel der 1. Wahl zur Behandlung
fokaler Anfälle empfohlen. Frühzeitig ist an die sehr erfolgreiche operative Therapie zu denken,
mit der geeignete Patienten in 60-70 % der Fälle anfallsfrei werden. Haben mindestens 3
Medikamente innerhalb von 3 Jahren nicht den erwünschten Erfolg gebracht, sollte die
Möglichkeit der operativen Therapie ernsthaft in Betracht gezogen werden und die Operabilität
der Epilepsie untersucht werden. Außerdem stehen noch Phenytoin, Phenobarbital, Primidon und
Azetazolamid als einige der weiteren Alternativen zur Verfügung. Bromid oder Mesuximid ist als
Ultima ratio anzusehen. Bromid bei extrem schwer behandelbaren Epilepsien mit tonischklonischen oder komplexen fokalen Anfällen als Komedikament in Einzelfällen hilfreich. Eine
Einstellung auf Medikamente der weiteren Wahl sollte allerdings Ärzten mit spezieller Erfahrung
vorbehalten bleiben wegen der Schwierigkeit, die individuelle Nutzen-Risiko-Relation
abzuschätzen und wegen der höheren Rate an Komplikationen bei der Behandlung mit diesen
Medikamenten. Zu betonen ist, dass die individuelle Entscheidung nach Abwägung von

22

Schwächen und Stärken der einzelnen Substanzen unterschiedlich ausfallen kann. Es gibt keine
kontrollierten Studien, ob bestimmte Kombinationen von Medikamenten besser sind als andere
(Schmidt und Elger, 2005).

2.2.1.5. Operative Therapie

Patienten mit medialen Temporallappeneplepsien, die trotz Behandlung mit adäquat dosierten
Standardmedikamenten in Monotherapie wie in Kombination noch weiterhin mehrere Anfälle pro
Monat aufweisen und die auch auf Zugabe neuer speziell wirksamer Medikamente wie
Levetiracetam, Oxcarbazepin, Pregabalin, Topiramat nicht angesprochen haben, kann durch einen
epilepsiechirurgischen Eingriff häufig geholfen werden. Die prächirurgische Untersuchung prüft,
ob der Ursprung der üblichen Anfälle innerhalb der Grenzen der beabsichtigten Resektion liegt.
Die Gedächtnisleistung des kontralateralen medialen Temporallappens wird kontrolliert. Die
apparative Diagnosestellung erfolgt durch den Nachweis von temporal vorn gelegenen Spikes im
EEG und einer Hippokampusatrophie im hochauflösenden MRT. Die Ergebnisse der
chirurgischen Behandlung nach Temporallappenresektion sind sehr gut. 60-70 % der Patienten
werden anfallsfrei oder fast anfallsfrei, wobei dies heißt, dass zwei Jahre lang keine
„behindernden“ Anfälle auftreten. Auch die Operationsergebnisse in der Pädiatrie sind sehr gut.
Auren kommen jedoch gelegentlich vor und die Patienten nehmen in der Regel Antiepileptika
auch postoperativ ein. Weitere 20-25 % weisen eine mehr als 90 %ige Reduktion der
Anfallshäufigkeit auf. Zu dieser Gruppe gehören auch Patienten mit ein oder zwei Anfällen nach
der Operation. Nach 5 Jahren sind noch mehr als 50 % und nach 10 Jahren etwas weniger als
50% anfallsfrei oder fast anfallsfrei. Die besten Operationserfolge werden bei Patienten mit AHS,
glialen Tumoren oder angeborenen Malformationen erzielt. Der Nachweis der Epileptogenität ist
durch bildgebende Verfahren nicht möglich. Es muss durch mehrere Anfalls-EEGs belegt
werden, dass diese Strukturen tatsächlich für die Entstehung der Anfälle verantwortlich sind. Bei
Patienten, die weder im bildgebenden Verfahren noch retrospektiv bei der histopathologischen
Untersuchung des exzidierten Präparats einen pathologischen Befund aufweisen, sinken die
Erfolgschancen. Diese Patienten werden meist nicht anfallsfrei. Die Erfolgsaussichten werden
größer, wenn die Patienten mit medialen Temporallappenepilepsien bereits im Jugend- oder
frühen Erwachsenenalter operiert werden können. Die Resektion des medialen Temporallappens
ist wie jede Operation nicht frei von Komplikationen. Häufig treten Gesichtsfelddefekte im

23

oberen Quadranten sowohl nach Resektion des vorderen Temporallappens als auch nach
Amygdala-Hippokampektomie auf, die durch Untersuchungen festgestellt werden können, vom
Patienten

aber

fast

nie

bemerkt

werden.

Bei

Temporallappenresektion

der

nicht

sprachdominanten Hemisphäre sind zusätzliche Gedächtnisdefekte unwahrscheinlich. Die
Temporallappenresektion der sprachdominanten Hemisphäre ruft hingegen ein Defizit in der
verbalen Gedächtnisfunktion hervor, das intellektuell anspruchsvolle Tätigkeiten einschränken
kann. Durch funktionelle Untersuchungen (z.B. Injektion von Amobarbital in die Carotis beim
Wada-Test) kann ein erhöhtes Risiko von Sprach-, Gedächtnis- oder anderen neurologischen
Störungen erfasst werden. Dennoch sind bei einigen Patienten neurologische Störungen
postoperativ unvermeidbar (Schmidt und Elger, 2005).

2.2.2 Epilepsie des lateralen Temporallappens

Sie ist viel seltener als solche des medialen Temporallappens; folgende Kriterien sprechen für
eine laterale Temporallappenepilepsie: keine Fieberkrämpfe in der Anamnese, keine epigastrische
Aura, experimentelle Aura und frühe motorische Anfallsbeteiligung des kontralateralen Arms
sowie seltener frühe orale Automatismen. Patienten mit lateralen Temporallappenepilepsien
werden seltener postoperativ anfallsfrei als solche mit medialer TLE. Außerdem ist es nicht
bekannt, ob es Unterschiede im Ansprechen auf einzelne Medikamente zwischen der lateralen
und der medialen TLE gibt (Schmidt und Elger, 2005).

2.3 Epilepsiechirurgie
2.3.1 Definition – Was ist Epilepsiechirurgie?

Unter Epilepsiechirurgie versteht man eine neurochirurgische Operation zur Behandlung einer
therapieresistenten Epilepsie mit den folgenden Zielen: (1) Verbesserung der Anfallskontrolle, im
Idealfall Anfallsfreiheit; (2) Minimierung von Nebenwirkungen; (3) Verbesserung der
Lebensqualität.

Da die Epilepsiechirurgie einen elektiven Eingriff darstellt, sind die

Anforderungen an die Qualitätskontrolle besonders hoch.

24

2.3.2 Epilepsiechirurgie – Bedeutung und Bedarf

Die Epilepsie ist mit einer Prävalenz von 5–9 pro 1000 Einwohner eine der häufigsten
neurologischen Erkrankungen. Während bei ca. 65 % der Epilepsiepatienten durch eine
antiepileptische Therapie anhaltende Anfallsfreiheit erreicht werden kann, besteht bei den übrigen
35 % eine schwer behandelbare Epilepsie (Anfälle trotz maximaler Therapie). Bei einem Teil
dieser Patienten kann durch eine neurochirurgische Operation Anfallsfreiheit oder eine
signifikante Verbesserung der Anfallssituation erreicht werden. Die Effektivität und Sicherheit
der Epilepsiechirurgie im Vergleich zur Pharmakotherapie wurde kürzlich von der „American
Academy of Neurology“ in Zusammenarbeit mit der „American Epilepsy Society“ und der
„American Association of Neurological Surgeons“ einer kritischen Evaluation unterzogen. Dazu
wurde die zu diesem Thema seit 1990 veröffentlichte Literatur systematisch analysiert. In einer
Intention-to-treat-Class-I-randomisierten, kontrollierten Studie zur chirurgischen Behandlung von
Patienten mit Temporallappenepilepsie konnte dabei eine signifikante Überlegenheit der
chirurgischen Therapie im Vergleich zur medikamentösen Therapie nachgewiesen werden
(Wiebe et al., 2001). So waren nach einem Jahr 58 % der in die chirurgische Gruppe
randomisierten Patienten anfallsfrei (64 % der Patienten, die auch tatsächlich operiert wurden),
jedoch nur 8 % der Patienten, die in die medikamentöse Gruppe randomisiert worden waren.
Zudem zeigte die chirurgische Gruppe eine signifikante Verbesserung der Lebensqualität und
einen Trend zu einer besseren sozialen Integration. Es bestand keine chirurgische Mortalität, die
chirurgische Morbidität war gering. Zudem erbrachten 24 Class-IV-Serien von temporalen
Resektionen im Wesentlichen identische Ergebnisse. Es wird deshalb empfohlen, Patienten mit
therapieresistenten Temporallappenepilepsien an ein epilepsiechirurgisches Zentrum zur
prächirurgischen Diagnostik zuzuweisen. Für Patienten mit extratemporalen Epilepsien wurde
keine abschließende Empfehlung abgegeben.

2.3.3 Für wen kommt ein epilepsiechirurgischer Eingriff in Frage?

Folgende 2 Voraussetzungen müssen für einen epilepsiechirurgischen Eingriff bestehen: (1) Es
besteht eine medikamentös therapieresistente Epilepsie; (2) der Patient leidet an einem operativ
behandelbaren Epilepsiesyndrom.

25

2.3.3.1. Medikamentöse Therapieresistenz
In der Literatur existiert keine einheitliche Definition für eine therapieresistente Epilepsie. Dies
macht in Anbetracht der Heterogenität der Patientenpopulationen und Epilepsiesyndrome (neudiagnostizierte Epilepsien vs. chronische Epilepsien; Kinder vs. Erwachsene; Erwachsene mit
chronischen Epilepsien vs. Kinder mit katastrophalen Epilepsien etc.) auch durchaus Sinn. Für
epilepsiechirurgische

Kandidaten

werden

für

den

Nachweis

der

medikamentösen

Therapieresistenz derzeit von den meisten Autoren zwei adäquate Therapieversuche in
Monotherapie sowie fakultativ einer in Kombinationstherapie gefordert. Die unter diesen
Therapieversuchen bestehende Anfallsfrequenz wird unterschiedlich angegeben, in einer rezenten
Studie wurde eine durchschnittliche Anfallsfrequenz von mindestens 20 Anfällen in den letzten 2
Jahren festgelegt (Berg et al., 2003 und Spencer et al., 2003). Allerdings ist die Anfallsfrequenz,
die für den Patienten beeinträchtigend ist, individuell festzulegen und hängt von seinen
Lebensumständen ab. Sicherlich sind in diesem Zusammenhang auch die Erfolgsaussichten eines
epilepsiechirurgischen Eingriffs im gegebenen Fall zu berücksichtigen. So wird man bei guten
Erfolgsaussichten dem Patienten auch bei seltenen Anfällen eher zu einem epilepsiechirurgischen
Eingriff raten können. Andererseits kann sich bei extrem hoher Anfallsfrequenz und
ungünstigeren Erfolgschancen trotzdem die Indikation zur Operation im Sinne eines
Palliativeingriffs zur Verminderung der Anfallsfrequenz ergeben. Immer sind auch die
Nebenwirkungen der antiepileptischen Therapie zu berücksichtigen, zumal sie in vielen Fällen
einen stärkeren Einfluss auf die Lebensqualität der Patienten haben als die Anfallsfrequenz. In
diesem Zusammenhang ist aber festzuhalten, dass die Ziele eines epilepsiechirurgischen Eingriffs
Anfallsfreiheit bzw. Anfallsreduktion sind, und nicht die Beendigung der antiepileptischen
Therapie. Allerdings kann nach einem erfolgreichen epilepsiechirurgischen Eingriff in den
meisten Fällen die Antiepileptika-Dosis signifikant reduziert werden. Die Prüfung der
medikamentösen Therapieresistenz ist zügig und jedenfalls innerhalb von 2 Jahren
durchzuführen.
2.3.3.2. Operativ behandelbare Epilepsiesyndrome
Die zweite wesentliche Voraussetzung für einen epilepsiechirurgischen Eingriff ist, dass der
Patient überhaupt an einem chirurgisch behandelbaren Epilepsiesyndrom leidet, d. h. es muss
hinreichend klar sein, dass die Erkrankung medikamentös therapieresistent ist und bleibt (unter
Umständen sogar progressiv ist) und dass ein chirurgischer Eingriff mit hoher Wahrscheinlichkeit
zur Anfallsfreiheit bzw. -reduktion führt. Der Krankheitsverlauf verschiedener

26

Epilepsiesyndrome, ihr Ansprechen auf eine medikamentöse antikonvulsive Behandlung und ihre
Prognose wurden in den vergangenen Jahren genauer erforscht, sodass es heute schon frühzeitig
möglich ist, eine langfristige Prognose abzugeben. Grundsätzlich ist die zugrundeliegende
strukturelle Läsion von entscheidender prognostischer Bedeutung. Oft besteht gerade bei
denjenigen Epilepsiesyndromen, bei denen in einem hohen Prozentsatz medikamentöse
Therapieresistenz gegeben ist, eine sehr gute Prognose im Falle einer chirurgischen Therapie.
Grundsätzlich können 2 Gruppen von operativ behandelbaren Epilepsiesyndromen unterschieden
werden.

Im

Folgenden

sollen

einige

der

wichtigsten

chirurgisch

behandelbaren

Epilepsiesyndrome exemplarisch dargestellt werden.
2.3.3.2.1. Mesiale Temporallappenepilepsie
Die mesiale Temporallappenepilepsie ist die häufigste Epilepsieform überhaupt. Das
pathologisch-anatomische Substrat stellt die mesiale Temporallappensklerose dar. Die
Erkrankung beginnt typischerweise mit einem sog. „initial precipitating incident“ (IPI), wie
komplizierten Fieberkrämpfen, einem Trauma, einer Hypoxie oder einer intrakraniellen Infektion
im Alter von < 5 Jahren. Es folgt dann ein anfallsfreies Intervall, Anfälle ohne Fieber treten in der
zweiten Hälfte der ersten Lebensdekade oder später auf. Die Anfälle sind anfangs gut
einzustellen, bei 70–90 % der Patienten entwickelt sich im weiteren Verlauf jedoch eine
therapierefraktäre Epilepsie. Die Anfallsformen umfassen Auren (in 90 % der Fälle; epigastrische
Auren und affektive Auren sind dabei am häufigsten), fokal-komplexe Temporallappenanfälle
und sekundär generalisierte tonisch-klonische Anfälle. Das interiktale EEG zeigt eine
intermittierende (rhythmische) Verlangsamung regional temporal sowie Spikes. Mittels MRT
sind eine Substanzminderung als Ausdruck der Hippokampusatrophie (T1-gewichtete
Sequenzen), ein hyperintenses Signal als Ausdruck der Hippokampussklerose (T2-gewichtete
Sequenzen) sowie ein Verlust der hippokampalen Binnenstruktur (Inversion RecoverySequenzen) nachweisbar. In der interiktalen FDG-PET findet sich ein ausgedehnter
Hypometabolismus, der den gesamten Temporallappen sowie auch den lateralen frontalen Kortex
erfasst. Neuropsychologisch zeigen die Patienten charakteristischerweise materialspezifische
Gedächtnisdefizite, wobei insbesondere bei einer epileptogenen Zone im Bereich des
sprachdominanten Temporallappens verbale Gedächtnisdefizite ausgeprägt sind.

27

2.3.3.2.2 Sonstige Operationsindikationen
-Läsionelle Epilepsien
-Zystische Läsionen: porenzephale Zysten
-Entzündliche bzw. postentzündliche Veränderungen: Neurozystizerkose, Tuberkulome
-Vaskuläre Läsionen
-Posttraumatische Läsionen
-Malformationen der kortikalen Entwicklung („malformations of cortical development“, MCDs)
-Tumoren
-Gefäßmalformationen
-MR-negative Epilepsien
-Diffuse hemisphärische Epilepsien
-Epilepsien, bei denen eine Diskonnektionsoperation sinnvoll ist

2.3.4 Präoperative Epilepsiediagnostik

2.3.4.1. Konzeptionelle Überlegungen
Das Ziel eines epilepsiechirurgischen Eingriffs besteht einerseits in der Entfernung des
epileptogenen Gewebes und damit der Beseitigung der Anfallsursache. Zum anderen dürfen
durch die Operation keine neurologischen oder neuropsychologischen Defizite verursacht
werden. Deshalb müssen im Rahmen der präoperativen Epilepsiediagnostik einerseits
Lokalisation und Ausdehnung der durch den epileptogenen Prozess bedingten strukturellen und
funktionellen Veränderungen genau bestimmt werden, andererseits müssen auch sogenannte
essentielle Hirnregionen (Zentren für Motorik, Sprache und Gedächtnis) exakt lokalisiert werden.
In diesem Zusammenhang wurden die folgenden Begriffe geprägt:
• Irritative Zone: Bezeichnet diejenigen Kortexareale, von denen interiktale epileptiforme
Entladungen abgeleitet werden können.
• Anfallsursprungszone: Hirnregion, von der die Anfälle ihren Ausgang nehmen bzw. in der die
iktalen epileptiformen Entladungen beginnen.
• Iktal

symptomatogene

Zone:

Hirnregion,

in

der

die

ersten,

klinisch

manifesten

Anfallssymptome erzeugt werden (kann mit der Anfallsursprungszone identisch sein oder aber
erst durch Propagation erfasst werden und in diesem Fall von der Anfallsursprungszone entfernt
liegen).

28

• Funktionelle Defizitzone: Hirnregion, in der nicht-epileptische Funktionsstörungen bestehen,
wie sie in der klinisch-neurologischen Untersuchung, der neuropsychologischen Testung, im
interiktalen EEG (Verlangsamungen), in der interiktalen PET und SPECT erfasst werden können.
• Epileptogene Läsion: Strukturelle Läsion, die ursächlich für die Anfälle verantwortlich ist –
definiert mittels Magnetresonanztomographie bzw. Histologie.
• Epileptogene Zone: Hirnregion, deren Entfernung notwendig und hinreichend ist, um
Anfallsfreiheit zu erzielen. Eine verlässliche Definition der epileptogenen Zone beruht dabei auf
konvergierenden Befunden unterschiedlicher Untersuchungsmodalitäten. Man kann dabei
zwischen einer nicht-invasiven (Phase I) und einer invasiven Abklärungsphase (Phase II)
unterscheiden.
2.3.4.2. Nicht-invasive Abklärung (Phase I)
Bei der nicht-invasiven Abklärung lassen sich obligate und fakultative Methoden unterscheiden.
Zu den obligaten Methoden, die bei jedem Patienten durchgeführt werden müssen, zählen das
prolongierte Video-EEG-Monitoring, die hochauflösende Magnetresonanztomographie und die
neuropsychologische Testung. Die fakultativen Methoden (SPECT, PET, fMRT, MRSpektroskopie, Magnetoenzephalographie, Wada-Test) werden nur dann eingesetzt, wenn sich
bei den obligaten Methoden inkongruente oder widersprüchliche Befunde ergeben.
2.3.4.2.1. Prolongiertes Video-EEG-Monitoring
Die Dokumentation der klinischen Anfallssymptomatologie sowie der interiktalen und iktalen
EEG-Veränderungen im Oberflächen-EEG mittels prolongiertem Video- EEG-Monitoring bildet
das Kernstück der präoperativen Diagnostik. Die Video-EEG-Überwachung erfolgt kontinuierlich
über 24 Stunden pro Tag durchschnittlich über 5–10 Tage. Das interiktale EEG wird sowohl
hinsichtlich unspezifischer Veränderungen (regionale Verlangsamungen) als auch bezüglich
epileptiformer Veränderungen (interiktale Spitzen) beurteilt, wobei ein ausreichendes Sampling
über die verschiedenen Stadien des Schlaf- Wach-Zyklus erforderlich ist. Es müssen immer
mehrere Anfälle abgeleitet werden um sicherzustellen, dass der Patient lediglich an einem
Anfallstyp leidet. Die Antiepileptika werden deshalb je nach Bedarf reduziert oder ganz
abgesetzt. Aus der klinischen Anfallssymptomatologie können – insbesondere bei entsprechender
iktaler und postiktaler Testung – bereits wertvolle lokalisatorische und lateralisierende
Informationen erhalten werden. Die im Video aufgezeichnete klinische Anfallssymptomatologie
wird anschließend mit den exakt zeitsynchronisierten iktalen EEG-Veränderungen korreliert.

29

2.3.4.2.2. Strukturelle Bildgebung
Die strukturelle Abklärung erfolgt mittels hochauflösender Magnetresonanztomographie.
Verbesserungen der Untersuchungstechnik (enge koronale Schichtführung orthogonal zur
Längsachse

des

Hippokampus,

Inversion-

Recovery-Sequenzen

zur

Beurteilung

der

Binnenstruktur der Hippokampusformation, Verwendung von Oberflächenspulen bei der
Untersuchung von neokortikalen Strukturen) und der Bildanalyse (Volumetrie des Hippokampus,
dreidimensionale Bildrekonstruktion, kurvilineare Rekonstruktion, Voxel-Based-Morphometrie)
haben dabei zu einem entscheidenden Durchbruch in der präoperativen Epilepsiediagnostik
geführt, wobei anzumerken ist, dass bei vielen Patienten mit einem unauffälligen Befund aus
einer routinemäßig durchgeführten Magnetresonanztomographie nunmehr bei entsprechend
gezielter Untersuchung strukturelle Veränderungen nachgewiesen werden können, was wiederum
die Strategie der präopevativen Diagnostik und operativen Therapie ganz entscheidend
beeinflusst.
2.3.4.2.3. Neuropsychologische Verfahren
Bei allen Patienten erfolgt eine ausführliche neuropsychologische Testung zur Erstellung eines
präoperativen neuropsychologischen Profils, aus dem ebenfalls Rückschlüsse auf die funktionelle
Defizitzone erhalten werden können. Zudem können prognostische Aussagen über allfällige,
durch die Operation zu erwartende neuropsychologische Beeinträchtigungen getroffen werden.
Mittels Wada-Test können bei speziellen Fragestellungen Sprache und Gedächtnis lateralisiert
werden.
2.3.4.2.4. PET und SPECT
Das mit einer fokalen Epilepsie assoziierte funktionelle Defizit kann durch Messung des
regionalen

Glukosestoffwechsels

in

der

interiktalen

Positronenemissionstomographie

([18F]FDG-PET) und des regionalen zerebralen Blutflusses in der interiktalen Single-PhotonEmissionscomputertomographie

(99mTc-Hexamethyl-propyleneamine

[99mTc-HMPAO]-

SPECT und 99mTc-ethyl cysteinate dimer [99mTc-ECD]-SPECT) erfasst werden. Im
Allgemeinen sind die Veränderungen in PET und SPECT räumlich ausgedehnter als die in der
strukturellen Bildgebung fassbaren strukturellen Veränderungen und die durch interiktale und
iktale EEG-Veränderungen definierten elektrophysiologischen Veränderungen. Die Sensitivität
der PET beträgt 60–90 % bei den Temporallappenepilepsien, wobei bei Patienten mit
unauffälligem MRT die Sensitivität eher bei 60 % liegt, während bei Patienten mit
Hippokampusatrophie eine Sensitivität von nahezu 100 % erreicht werden kann. Bei der

30

extratemporalen Epilepsie ist die Sensitivität deutlich geringer. Die interiktale SPECT liegt mit
einer Sensitivität von 40–50 % bei der Temporallappenepilepsie deutlich niedriger als die der
PET, was einerseits in der besseren räumlichen Auflösung der PET und andererseits in den
unterschiedlichen erfassten Parametern der beiden Untersuchungsmodalitäten (PET: regionaler
Glukosemetabolismus; SPECT: regionaler zerebraler Blutfluss) begründet ist. Die SPECT
ermöglicht – im Gegensatz zur PET – aufgrund der speziellen Tracerkinetik die Untersuchung
des regionalen zerebralen Blutflusses während eines Anfalls, wobei es im Bereich der
Anfallsursprungszone zu einer signifikanten Zunahme des regionalen zerebralen Blutflusses
kommt – iktale SPECT. Die Indikation für die iktale SPECT besteht vorwiegend in der
Lokalisationsdiagnostik bei extratemporalen, nicht-läsionellen Epilepsien, wobei Sensitivität und
Spezifität durch Koregistrierung von MRT, interiktaler und iktaler SPECT signifikant erhöht
werden können. Da der Tracer unmittelbar zu Beginn des Anfalls appliziert werden muss, ist die
Durchführung von iktalen SPECT-Untersuchungen mit einem erheblichen personellen und
organisatorischen Aufwand verbunden.
2.3.4.2.5. Funktionelle Magnetresonanztomographie (fMRT)
Die fMRT erlaubt die Visualisierung des mit einer fokalen Epilepsie assoziierten funktionellen
Defizits. Zudem können auch die daraus resultierenden Plastizitätsvorgänge nicht-invasiv
untersucht werden. Hier sind insbesondere das Sprach- und das Gedächtnis-fMRT zu erwähnen.
Die Sprachlateralisation mittels fMRT zeigt eine exzellente Übereinstimmung mit dem WadaTest. Die Übereinstimmung ist bei links-hemisphärischer Sprachrepräsentation am höchsten,
jedoch deutlich niedriger bei rechts-hemisphärischer oder bilateraler Sprachrepräsentation.
Zudem war die Übereinstimmung bei linksseitiger Temporallappenepilepsie besser als bei
linksseitiger extratemporaler Epilepsie. Die fMRT konnte postoperative Benennstörungen nach
einer linksseitigen Temporallappenresektion mit einer Sensitivität von 100 % und einer Spezifität
von 73 % vorhersagen (Sabsevitz et al., 2003). Die fMRT kann auch zur interhemisphärischen
Sprachlokalisation bei Eingriffen im Bereich sprachrelevanter Hirnareale verwendet werden,
wobei sich eine Sensitivität von 100 % bei einer Spezifität von 60 % zeigte. Derzeit kann die
Sprach-fMRT zwar zur Operationsplanung verwendet werden, kann aber die direkte kortikale
Stimulation für die Lokalisation von sprachrelevantem Kortex noch nicht ersetzen. Mittels
Gedächtnis-fMRT kann bei Patienten mit Temporallappenepilepsien eine verminderte
Aktivierung mesialer temporaler Strukturen ipsilateral zum epileptischen Fokus nachgewiesen
werden (Bellgowan et al., 1998; Detre et al., 1998; Golby et al., 2002; Jokeit et al., 2001; Rutten

31

et al., 2002), wobei sich gute Übereinstimmungen mit den Ergebnissen der neuropsychologischen
Testung und des Wada-Tests zeigten. Zudem ermöglicht die Gedächtnis-fMRT auch
prognostische Aussagen über postoperative Gedächtniseinbußen, insbesondere über Einbußen des
verbalen Gedächtnisses bei Eingriffen am sprachdominanten Temporallappen.
2.3.4.3. Invasive Abklärung (Phase II)
Falls die nicht-invasiven Untersuchungen der Phase I inkonklusive oder widersprüchliche
Befunde ergeben, müssen in einer Phase II invasive Methoden mit intrakraniellen Elektroden zur
Anwendung gebracht werden. Man kann dabei epidurale Peg-Elektroden, Foramen ovaleElektroden, stereotaktisch implantierte Tiefenelektroden und subdurale Streifen- oder
Plattenelektroden unterscheiden.
2.3.4.3.1. Epidurale Peg-Elektroden
Epidurale Peg-Elektroden sind pilzförmige, kleine Elektroden, die über Bohrlöcher epidural in
beliebiger Lokalisation gesetzt werden können und im Falle einer unzureichenden Hypothese
hinsichtlich der Lokalisation der epileptogenen Zone aus der nicht-invasiven Abklärung die
Erfassung verschiedener, unter Umständen weit entfernter Hirnareale ermöglichen. Da die Dura
nicht eröffnet wird, ist die Komplikationsrate entsprechend gering: Lokale Infektionen mit milden
transienten Hemiparesen treten in weniger als 2 % der Fälle auf. Als Nachteile der PegElektroden sind das lokale Sampling (Ableitung lediglich in unmittelbarer Umgebung der
Bohrlöcher) und die fehlende Möglichkeit einer funktionellen Stimulation anzuführen, sodass sie
lediglich als Zwischenstufe vor der Verwendung von Tiefen- oder Plattenelektroden anzusehen
sind und in letzter Zeit auch zunehmend wieder verlassen wurden.
2.3.4.3.2. Foramen ovale-Elektroden
Foramen ovale-Elektroden sind Multikontaktelektroden, die durch das Foramen ovale in den
Subarachnoidalraum mesio-basal des Temporallappens gesetzt werden und somit intrakraniell,
extrazerebral zu liegen kommen. Die Indikation für Foramen ovale-Elektroden besteht
insbesondere in der Lateralisation von Temporallappenanfällen. Die Vorteile bestehen in der
relativ geringen Invasivität und der guten Erfassung von mesio-basalen, temporalen Strukturen,
die Nachteile in der geringen Sensitivität für epileptische Aktivität im Nucleus amygdalae und
der fehlenden Möglichkeit zwischen Anfällen aus mesio-basalen bzw. lateralen, temporalen
Strukturen zu unterscheiden. Als Komplikationen sind Schmerzen und Dysästhesien im
Trigeminusbereich (7 %), Masseterparesen und sehr selten vorübergehende Hirnstammsymptome
(0,5 %) bzw. leichte Subarachnoidalblutungen (1 %) zu erwähnen.

32

2.3.4.3.3. Stereotaktisch implantierte Tiefenelektroden
Stereotaktisch implantierte Tiefenelektroden sind Elektroden, die intrazerebral platziert werden
und die Ableitung von beliebigen, auch tief gelegenen Hirnstrukturen ermöglichen. Indikationen
bestehen in der Lateralisation von Temporallappenanfällen, in der Differenzierung von mesiotemporalen und neokortikalen Anfällen sowie in der exakten Lokalisation bei extratemporalen
Epilepsien. Die Vorteile liegen in der hohen Sensitivität (intrazerebrale Ableitung) und der
Erfassung beliebiger Hirnstrukturen, die Nachteile in der hohen Invasivität und einem SamplingProblem, da lediglich Aktivität in unmittelbarer Umgebung der Elektrodenkontakte abgeleitet
werden kann. An möglichen Komplikationen können intrazerebrale Blutungen in 1–4 %
auftreten, wobei eine chirurgische Entleerung in lediglich 0,3 % erforderlich ist.
2.3.4.3.4. Subdurale Streifen- und Plattenelektroden
Subdurale Streifenelektroden werden über Bohrlöcher, subdurale Plattenelektroden über eine
Kraniotomie nach Eröffnung der Dura direkt auf die Hirnoberfläche platziert. Die Streifen bzw.
Platten

bestehen

aus

multiplen,

in

Kunststoff

eingeschweißten

Platin-Iridium-

Elektrodenkontakten, wobei der Elektrodenabstand zwischen 5 und 10 mm liegt und Elektroden
mit 4 bis zu 64 Kontakten zur Verfügung stehen. Die Elektroden ermöglichen einerseits die
Erfassung epileptiformer Veränderungen von einem relativ ausgedehnten Anteil der
Hirnoberfläche und somit die Bestimmung von Lokalisation und räumlicher Ausdehnung der
irritativen Zone und der Anfallsursprungszone. Zum anderen können die einzelnen Elektroden
und damit die unmittelbar angrenzenden Hirnrindenareale selektiv elektrisch stimuliert werden
und somit essentielle Hirnregionen (Motorik, Sensorik, Sprache) exakt abgegrenzt werden
(kortikale Stimulation). Die Indikation dieser Elektroden besteht in der Lateralisation von
Temporallappenepilepsien (bilaterale Streifen), in der Differenzierung von mesialen und
neokortikalen Temporallappenepilepsien und vor allem in der Abklärung von extratemporalen
Epilepsien, insbesondere wenn die Anfallsursprungszone in der Nähe funktionell bedeutsamer
Hirnareale liegt. Als Nachteil der Platten ist die Notwendigkeit der Kraniotomie zur Platzierung
der Elektroden anzuführen. Mögliche seltene Komplikationen bestehen in Hirndruck, venösen
Infarzierungen und intrakraniellen Infektionen, die mit einer Häufigkeit von 1–4 % vorkommen.

33

2.3.5 Operative Verfahren

Die operative Therapie der Temporallappenepilepsie und hier insbesondere der mesialen
Temporallappenepilepsie stellt quantitativ die größte Gruppe der epilepsiechirurgischen Eingriffe
dar. Nachdem ursprünglich sog. En-bloc- Resektionen des Temporallappens durchgeführt
wurden, wurden in weiterer Folge – auch bedingt durch die Möglichkeiten der
Mikroneurochirurgie – neue Operationsverfahren entwickelt, bei denen laterale temporale
Strukturen geschont werden und sich die Resektion auf den Temporalpol und die mesialen
temporalen Strukturen (antero-mesiale Resektion) oder lediglich auf die mesialen Strukturen
beschränkt

(selektive

Amygdala-Hippokampektomie).

Die

diesen

Operationsstrategien

zugrundeliegende Überlegung besteht darin, dass durch eine selektivere Operation etwaige
neuropsychologische Defizite, insbesondere Gedächtniseinbußen, minimiert werden können. Die
Behandlung der extratemporalen Epilepsien und der neokortikalen Temporallappenepilepsien
erfolgt mit kortikalen Resektionen, wobei sich die operative Strategie nach dem Vorhandensein
einer strukturellen Läsion richtet. Für die postoperative Anfallskontrolle ist die vollständige
Entfernung der strukturellen Läsion entscheidend. Die Frage, ob eine erweiterte, durch
elektrophysiologische Parameter bestimmte Resektion bei der Behandlung von läsionellen
Epilepsien bessere Resultate erbringt, wird kontrovers beurteilt. Dies hängt sicherlich auch von
der Art der Läsion ab, so repräsentiert – wie bereits obenerwähnt – die makroskopisch sichtbare
Läsion bei lokalen kortikalen Dysplasien nur die Spitze des Eisbergs. Bei nicht-läsionellen, sog.
MR-negativen Epilepsien orientiert sich die Resektion ausschließlich an elektrophysiologischen
Parametern. Falls das epileptogene Gewebe in funktionell wichtigen Hirnarealen gelegen ist und
somit eine fokale Resektion aufgrund der dadurch zu erwartenden neurologischen
Ausfallserscheinungen nicht möglich ist, bietet sich als Alternative die durch Morrell eingeführte
Technik der sogenannten multiplen subpialen Transektionen an. Dabei werden mit einem eigens
dafür entwickelten Dissektor die kurzen, horizontalen intrakortikalen Fasern in einem Abstand
von 5 mm durchtrennt, während die vertikalen Strukturen und die Pia erhalten werden. Dadurch
wird die horizontale Propagation epileptischer Aktivität verhindert, während die vorwiegend in
vertikalen Zellverbänden organisierte Funktion erhalten bleibt. Bei ausgedehnten Pathologien
(Hemimegalenzephalien und andere diffuse kortikale Dysplasien, Sturge-Weber- Syndrom, große
porenzephale Zysten, Rasmussen-Enzephalitis), die oft schwer behandelbare Epilepsien im
frühen Kindesalter mit katastrophalem Verlauf verursachen, besteht die operative Strategie in

34

großen, multilobären Resektionen oder Hemisphärektomien. Bei der sog. Funktionellen
Hemisphärektomie wird die Zentralregion und der Temporallappen entfernt und eine
Kallosotomie

durchgeführt,

während

der

restliche,

diskonnektierte

Frontal-

und

Parietookzipitallappen in situ belassen werden. Durch diese Operationstechnik kann die
gefürchtete Spätkomplikation einer oberflächlichen, zerebralen Hämosiderose verhindert werden.
Bei entsprechend früher Intervention profitieren die zumeist schwerst behinderten Kinder oft
dramatisch sowohl hinsichtlich Anfallskontrolle als auch bezüglich ihrer psychomotorischen
Entwicklung,

wobei

auch

eine

allfällige

Hemisymptomatik

meistens

eine

gute

Rückbildungstendenz zeigt. Als palliativer Eingriff ist schließlich die Korpus- Kallosotomie zu
erwähnen, deren Indikation in der Behandlung von Sturzanfällen bei sekundär generalisierten
Epilepsien im Rahmen eines Lennox-Gastaut-Syndroms besteht. Dabei werden die vorderen 2/3
des Balkens durchtrennt und so die interhemisphärische Propagation epileptischer Aktivität
zwischen homotopen Arealen beider Frontal- bzw. Parietallappen verhindert.

2.3.6 Postoperative Anfallskontrolle

Die Beurteilung der postoperativen Anfallskontrolle erfolgt mit Hilfe von Klassifikations- bzw.
Scoring-Systemen, um so einen Vergleich der einzelnen epilepsiechirurgischen Zentren zu
ermöglichen und auch eine entsprechende

Qualitätskontrolle zu gewährleisten. Das

gebräuchlichste Klassifikationssystem ist dabei die sog. Engel-Klassifikation, wobei von der
„Internationalen Liga gegen Epilepsie“ ein neues Klassifikationssystem vorgeschlagen wurde,
das den Gegebenheiten in der klinischen Praxis besser gerecht werden sollte.
Bei der Beurteilung der postoperativen Anfallskontrolle sind die folgenden methodischen
Probleme zu beachten:
1. Definition der Anfallsfreiheit: Nur wenige Studien dokumentieren die Anzahl der Patienten mit
kompletter und dauernder Anfallskontrolle seit der Operation. Zumeist wird die Anfallskontrolle
lediglich im letzten Jahr vor dem Ende des Beobachtungs-zeitraums angegeben. Zudem wird
nicht explizit zwischen kompletter Anfallsfreiheit und Freiheit von behindernden Anfällen bei
persistierenden Auren unterschieden. Auch die unterschiedlichen Outcome-Klassifikationen
(Engel, Wieser, andere) sind zu berücksichtigen.
2. Ferner ist zu beachten, dass sich die Anfallssituation auch postoperativ über die Zeit ändern
kann. Dabei kann es einerseits zum Wiederauftreten von Anfällen bei zunächst bestehender

35

Anfallsfreiheit kommen (Anfallsrezidiv), andererseits können die Anfälle im zeitlichen Verlauf
auch remittieren, nachdem zunächst postoperativ Anfälle bestanden haben.
3. Bei den Outcome-Studien handelt es sich meist um retrospektive Studien, es gibt selten
konservative Vergleichsgruppen bzw. quantitative Informationen über die präoperative
Anfallsfrequenz. Die langfristige Anfallskontrolle nach resektiven epilepsiechirurgischen
Eingriffen wurde in einer rezenten Metaanalyse untersucht, in die 83 Studien eingeschlossen
wurden (Tellez-Zenteno et al., 2005). Der mediane Anteil der langfristig anfallsfreien Patienten
(Beobachtungszeitraum ≥ 5 Jahre) war 66 % nach Temporallappenresektionen, 46 % nach
okzipitalen und parietalen Resektionen, und 27 % nach frontalen Resektionen. Während die
langfristige Anfallskontrolle nach Temporallappenresektionen somit dem kurzfristigen Outcome
nach einem Jahr entspricht, ist die langfristige Anfallskontrolle nach frontalen Resektionen
wesentlich schlechter als die kurzfristige Anfallskontrolle nach einem Jahr. Zu beachten ist
ferner, dass der Anteil der komplett und dauerhaft anfallsfreien Patienten im Langzeitverlauf
unter 40 % liegt (Wieser und Hane, 2003). Die besten Ergebnisse können bei Patienten mit
mesialer

Temporallappenepilepsie

(hier

insbesondere

bei

kongruenten

Befunden

aus

Magnetresonanztomographie und interiktalem EEG) und bei Patienten mit läsionellen
Temporallappenepilepsien (gliale Tumoren, Gefäßmalformationen) erzielt werden, bei nichtläsionellen neokortikalen Temporallappenepilepsien ist das Outcome schlechter (Engel 1996;
Janszky et al., 2005; McIntosh et al., 2004; Radhakrishnan et al., 1998). Bei den extratemporalen
Epilepsien wird das Outcome entscheidend durch das Vorhandensein bzw. Fehlen einer Läsion
sowie durch die Art der Läsion beeinflusst (Ferrier et al., 1999; Mosewich et al., 2000; Zentner et
al., 1996). Im Kindesalter (inkl. Operationen innerhalb der ersten 3 Lebensjahre) lassen sich
vergleichbare Ergebnisse wie im Erwachsenenalter erzielen.

2.3.6.1. Prognosefaktoren für die postoperative Anfallskontrolle
Für eine adäquate präoperative Beratung und Aufklärung des Patienten ist es erforderlich, die zu
erwartende Anfallskontrolle bereits präoperativ möglichst genau zu prognostizieren –
präoperative

Prognosefaktoren.

Zudem

ist

auch

die

Kenntnis

von

postoperativen

Prognosefaktoren wichtig, um einerseits eine Entscheidungshilfe beim Absetzen der
antiepileptischen Therapie und der Befürwortung der Fahrerlaubnis bei anfallsfreien Patienten zu
haben und andererseits bei Wiederauftreten von Anfällen den Patienten entsprechend beraten zu
können. Allerdings ist festzuhalten, dass sich trotz zahlreicher Studien deutlich kontroverse

36

Ergebnisse hinsichtlich möglicher Prognosefaktoren ergeben. In einer rezenten Metaanalyse, in
die 47 Studien mit klar definierten Studienpopulationen von mindestens 30 Patienten, einem
Follow-up von mehr als einem Jahr und einer Outcome-Klassifikation mit dem Kriterium der
Anfallsfreiheit einbezogen wurden, konnten folgende Prognosefaktoren identifiziert werden
(Tonini et al., 2004):
•Positive Prädiktoren: Fieberkrämpfe (Odd-Ratio [OR] 0,48; Konfidenzintervall [CI] 0,27–0,83);
Hippokampusatrophie oder -sklerose (OR 0,47; CI 0,35–0,64); Tumoren (OR 0,58; CI 0,42–
0,80); pathologisches MRT (OR 0,44; CI 0,29–0,65); Konkordanz EEG/ MRT (OR 0,52; CI
0,32–0,83); extensive Resektion (OR 0,24; CI 0,16–0,36).
•Negative Prädiktoren: Postoperative epileptiforme Entladungen im EEG (OR 2,41; CI 1,37–
4,27); invasives Monitoring (OR 2,72; CI 1,60–4,60).

2.3.7 Komplikationen der Epilepsiechirurgie

Operative Komplikationen sind äußerst selten, die perioperative Mortalität liegt bei Resektionen
im Bereich des Temporallappens unter 0,5 %, und beträgt 0,8 % bei extratemporalen Resektionen
und 2 % bei Hemisphärektomien. Unerwartete postoperative neurologische Defizite, wie Paresen
oder Hirnnervenausfälle, sind bei weniger als 5 % der Patienten zu beobachten und bilden sich
zumeist innerhalb von wenigen Wochen oder Monaten vollständig zurück. Temporale
Resektionen (En-bloc-Resektionen, anteromesiale Resektionen und selektive AmygdalaHippokampektomien) können zu oberen Quadrantenanopsien führen.

2.4 Diagnostisches Verfahren: Magnet-Resonanz-Tomographie (MRT)
Die Magnet-Resonanz-Tomographie ist eine moderne diagnostische Methode, die sehr exakte
und detaillierte Schnittbilder des menschlichen Körpers liefert. Bei der MRT werden keine
Röntgenstrahlen angewendet, sondern sie basiert auf dem Prinzip der Kernspinresonanz. Dabei
nutzt man aus, dass Protonen einen Spin besitzen. Dies ist ein quantenmechanischer Effekt, den
man sich etwa als Kreiselbewegung vorstellen kann. Durch diesen Spin erhalten die Atomkerne
ein magnetisches Moment. Sowohl die Einzelspins als auch das von vielen Spins im Atomkern
verursachte magnetische Feld reagieren auf ein durch das MR-Gerät erzeugtes Magnetfeld: Ein
MR-Gerät verwendet ein zeitlich konstantes Magnetfeld, das eine Richtung vorgibt, in der sich
die Spins ausrichten. Senkrecht dazu wird dann ein hochfrequentes Magnetfeld (HF-Feld) mit

37

einer speziellen Frequenz, der „Resonanzfrequenz“ des Protons angeschaltet. Dadurch richten
sich die Spins und das magnetische Moment in Richtung des neuen Magnetfeldes aus (Schick,
2005). Wird nun dieses Feld nach einiger Zeit wieder ausgeschaltet, dann senden die Protonen
elektromagnetische Strahlung aus, die gemessen werden kann, während sie sich schnell wieder in
Richtung des konstanten Magnetfeldes ausrichten. Dabei treten zwei Effekte auf: Die
Magnetisierungsvektoren richten sich wieder in Richtung des ursprünglichen Magnetfeldes aus.
Aufgrund der speziellen physikalischen Natur dieses Vorgangs wird diese Längsrelaxation auch
als Spin-Gitter-Relaxation bezeichnet. Die Zeit, bis das Signal in Richtung des konstanten
Magnetfeldes wieder ca. 63% des Wertes ohne HF-Feld erreicht hat, ist die T1-Zeit. Außerdem
fällt die Magnetisierung senkrecht zum konstanten Magnetfeld ab. Diese Querrelaxation
geschieht durch einen anderen Effekt als die Längsrelaxation und wird auch als Spin-SpinRelaxation bezeichnet. Die Zeit ab Ausschalten des HF-Feldes, nach der ca. 63% dieses Signals
zerfallen sind, nennt man T2-Zeit (Schick, 2005).
T1 und T2-Zeit können gemessen werden und sind abhängig vom Gewebetyp, z.B. hat
Tumorgewebe meist eine längere T2-Zeit als normales Muskelgewebe. Allerdings ist die T1-Zeit
wesentlich länger als die T2-Zeit. Eine Kernspintomografie umfasst stets T1- und T2- gewichtete
Bildserien und darüber hinaus mindestens zwei räumliche Ebenen. Beide Methoden haben ihre
Vorteile und sind nützlich: T1-gewichtete Messungen erlauben wegen des stärkeren Signals eine
wesentlich bessere Ortsauflösung und sind deswegen sehr geeignet für die Morphometrie. Dafür
ist bei T2-gewichteten Bildern der Gewebekontrast besser. Die Schnittbilder können außerdem
bei der MRT-Technik im Gegensatz zu der Computertomographie (CT) koronar, axial und
sagittal aufgenommen werden.
Während des gesamten Untersuchungsablaufs liegt der Patient je nach Scanner in einem
Magnetfeld von 0,5-3 Tesla, was etwa dem 15.000-90.000fachen Erdmagnetfeldes entspricht. Da
die direkt aus dem Scanner gewonnenen Rohbilder nicht immer die beste Befundungsqualität
haben, müssen sie mit unterschiedlichen Verfahren nachträglich verbessert werden. Die
Filterungstechniken verwenden Algorithmen, die an der Stelle des Originalwertes einen anderen
Grauwert setzen, der mit Daten aus der Umgebung berechnet wird. So lassen sich z.B. Lücken
schließen oder der Kontrast erhöhen. Zusätzlich kann man mit Hilfe spezieller Software die
Bilder auf seine Wünsche anpassen, um spezielle für die Befundung wichtige Regionen (Regions
of Interest (ROI), hervorzuheben. Außerdem kann man manuell noch Aktionen wie Glättung und

38

Kantenhervorhebung durchführen.

Für die zusätzliche Befundung oder Operations-Planung

können auch noch verschiedene Segmentierungs-Verfahren auf die Bilder-Serie angewendet
werden, um das Bild dreidimensional darzustellen. Bei diesen Verfahren werden die
verschiedenen, nacheinander aufgenommenen Schnittbilder mit Hilfe einer Überlagerungstechnik
zu einem Datenquader geformt. Dieses Datenquader besteht aus so genannten Voxeln. Um nun
eine bestimmte Struktur darstellen zu können, muss das Bild zerlegt (segmentiert) und für jedes
Voxel gekennzeichnet werden, zu welcher Struktur es gehört. Ein Kriterium dafür wäre zum
Beispiel der Grauwert eines Voxels. Nachdem ein Voxel ausgewählt wurde, werden von diesem
ausgehend immer seine Nachbarvoxel untersucht. Besitzen diese den gleichen Grauwert, gehören
sie zur selben Struktur.

Abb. 1 T1-gewichtete MRT-Aufnahme. Das kleine Bild rechts oben zeigt die Lage der axialen
Schicht, die in der linken Bildhälfte dargestellt ist. Anhand der unterschiedlichen
Signalintensitäten ist eine Untersuchung zwischen grauer und weißer Substanz und Liquor (CSF)
möglich. Bild aus (Gaser, 2005)
2.5 BILDVORVERARBEITUNG UND VBM
In diesem Abschnitt sollen kurz die Bildverarbeitungschritte und das Prinzip der Voxel-basierten
Morphometrie erläutert werden.

39

2.5.1 Stereotaktische Normalisierung
In einem ersten Schritt werden die individuellen 3-D-Rohdatensätze räumlich normalisiert d.h. in
einen stereotaktischen Standardraum transferiert, damit sie miteinander verglichen werden
können.
Um Gehirne also interindividuell vergleichbar zu machen und somit auch die Identifikation
bestimmter Hirnstrukturen zu vereinfachen und zu operationalisieren haben die Wissenschaftler
Talairach und Tournoux ein Atlassystem entworfen, das ursprünglich eine reine lineare
Reskalierung der Größenverhältnisse war.
Grundlage dieses Systems ist die Gestaltung eines Raumes, eines Normgehirnes, in welches jedes
beliebige Gehirn transformiert werden kann. Benötigt werden dazu primäre Landmarken
(anteriore und posteriore Kommissur (AC/PC)), die durch eine gedachte Linie verbunden werden
und dann das Gehirn so ausgerichtet wird, dass diese Linie durch AC und PC horizontal liegt und
das gesamte Gehirn waagerecht orientiert ist. Dies geschieht unter Beibehaltung seiner Form
(starre Transformation). Im nächsten Schritt werden sekundäre Landmarken festgelegt (räumliche
Extrempositionen, die am weitesten rechts und links, anterior und posterior, sowie inferior und
superior des Gehirns liegen – ausgenommen ist das Cerebellum). Die sekundären Landmarken
repräsentieren durch Verbindungen der zueinander gehörenden Extrempunkte die x, y und z
Achse und fungieren so als Koordinatensystem im Talairach-Tournoux-System (s. Abb. 2).

40

Abb. 2 Talairach-Koordinatensystem. Der Koordinatenursprung des Talairach-Raums wird
durch eine anteriore Kommissur (CA) definiert. Von dort ausgehend können alle Punkte des
Gehirns als Koordinaten in Millimetern angegeben werden. Die Linie durch die anteriore und
posteriore Kommissur (CP) dient dabei zur Ausrichtung des Koordinatensystems. Im Bild ist die
Ausdehnung in y-Richtung (posterior-anterior) und z-Richtung (inferior-superior) zu sehen. Die
x-Achse (hier nicht dargestellt) bestimmt die Ausdehnung links-rechts. Bild aus (Gaser, 2005)
Im Rahmen dieser Normalisierung kommen lineare Transformationsoperationen wie Drehung,
Dehnung, Stauchung und Verschiebung aber auch nicht-lineare Operationen wie Verzerrungen
zum Einsatz. Dies hat zum Ziel, dass das zu untersuchende Gehirn dem eines Standardgehirns
entspricht. Diese Transformationen werden häufig benutzt. Schwierigkeiten liegen darin, alle
sechs anatomischen Landmarken zu identifizieren und in der interindividuellen Variabilität
hinsichtlich anatomischer Landmarken, die bis zu 2 cm Unterschied betragen können. Das
ursprüngliche Talairach-Gehirn basierte auf einer Gehirnhälfte einer 60 Jahre alten Frau.
Inzwischen wird das „ICBM 152-Gehirn“ verwendet, das aus 152 gesunden Gehirnen berechnet
wurde.

Abb. 3 Lineare und nichtlineare räumliche Normalisierung. Die linke Bildhälfte zeigt die
möglichen Linearen Transformationen, die jeweils auf das gesamte Bild wirken. Ein Spezialfall
ist dabei die so genannte rigide oder starre Transformation. Hier wird das Bild nur durch
Verschiebung (links oben) und Rotation (links unten) angepasst. Eine zusätzliche Änderung der
Bildgröße kann dann durch Skalierung (Mitte oben) und Scherung (Mitte unten) des Bildes

41

erfolgen. Die Gesamtheit dieser linearen Transformationen wird auch als affine Normalisierung
bezeichnet. Häufig wird auch die Anzahl der benötigten Parameter angegeben. Da bei
dreidimensionalen Bildern eine Transformation der Gehirne in allen drei Ebenen (x, y, z) erfolgt,
werden sechs (für die rigide Transformation) bzw. zwölf (für die affine Transformation
Parameter verwendet. Im Gegensatz zu diesen linearen Transformationen setzt die nichtlineare
Normalisierung (dargestellt in der rechten Bildhälfte) lokale Verzerrungen ein, um eine noch
genauere Anpassung des Bildes zu erzielen. Bild aus (Gaser, 2005)
2.5.2 Segmentierung
In einem zweiten Bearbeitungsschritt werden die normalisierten Datensätze automatisch
segmentiert. Ziel dieser Methoden ist die Unterteilung (Segmentierung) eines Bildes in
verschiedene anatomische Regionen, wie z.B. graue Substanz, weiße Substanz und Liquor (CSF).
Es lassen sich aber auch pathologische Veränderungen, wie -in dieser Arbeit relevante- Tumoren,
postentzündliche Veränderungen oder Narben, segmentieren.
Segmentierungsalgorithmen zählen zu den am häufigsten eingesetzten Verfahren in der
Hirnmorphometrie. Es existiert eine Vielzahl verschiedener Algorithmen; es soll exemplarisch
ein Verfahren vorgestellt werden: das Gaussian Mixture Model. Dabei wird zuerst ein
Histogramm des Bildes bestimmt. Dieses setzt sich aus den unterschiedlichsten Häufigkeiten der
Bildhelligkeiten (Intensitäten) zusammen. Die geringsten Bildintensitäten sind dabei dem
Hintergrund zugeordnet. Es folgen CSF, graue und weiße Substanz mit der höchsten
Bildintensität. In diese Häufigkeitsverteilungen werden jetzt vier Gausskurven eingepasst, die
unterschiedlich hoch und breit sein können. Jede dieser Gausskurven hat einen Maximalwert, der
in der Mitte der Kurve liegt und den mittleren Helligkeitswert der jeweiligen Verteilung angibt.
Dort ist die Wahrscheinlichkeit für diesen Gewebetyp auch am größten. Am Beispiel für graue
Substanz würde das bedeuten, dass die Bildintensitäten, die diesem Mittelwert entsprechen, mit
großer Wahrscheinlichkeit graue Substanz sind. Je mehr die Intensitäten von diesem Mittelwert
abweichen, desto wahrscheinlicher handelt es sich um CSF oder weisse Substanz. Die Angabe
der Wahrscheinlichkeiten ist fließend und es gibt Bildbereiche, in denen sich die Gausskurven
überschneiden. Wenn nur die Intensität zur Beurteilung der Wahrscheinlichkeit des Gewebetyps
herangezogen wird, kommt es im Bereich des Schädels zur fehlerhaften Segmentierung. Deshalb
wird in einem weiteren Schritt auch die a priori Information über die räumliche Verteilung der

42

Gewebetypen einbezogen. Diese Verbindung beider Informationen verbessert das Ergebnis der
Segmentierung und wird in mehreren Schritten wiederholt, bis sich das Ergebnis nicht mehr
entscheidend verbessert.

Abb. 4 Segmentierung. Die Segmentierung eines Bildes in graue und weiße Substanz und CSF ist
hier dargestellt am Beispiel eines Gaussian-Mixture-Model in Verbindung mit einem
Expectation-Maximizazion-Algorithmus. Dabei wird nicht nur die Information der Bildintensität
genutzt, sondern zusätzlich geht auch die A-priori-Information über die räumliche Verteilung für
graue und weiße Substanz und CSF ein. Die Häufigkeit der einzelnen Bildintensitäten über das
gesamte Bild bildet das Histogramm, in das einzelne Gausskurven für die jeweiligen Verteilungen
eingepasst werden. Zusätzlich zu dieser Helligkeitsinformation wird eine A-priori-Information
aus bereits segmentierten Gehirnen verwendet und über einen Bayes-Schätzer verknüpft.
CSF=Liquor. Bild aus (Gaser, 2005)
2.5.3 Statistische Glättung (Smoothing)
In einem letzten Bearbeitungsschritt werden die resultierenden Datensätze “geglättet”, d.h. der
Wert jedes Voxels wird mit denen seiner Nachbarvoxel gewichtet gemittelt. Das bedeutet, dass je
weiter ein Nachbarvoxel entfernt ist, desto weniger er in den Mittelwert eingeht. Dabei werden
Gauß´sche Filter (Gaußsche Kernel) verwendet (s.Abb. 5).

43

Der Vorteil dieser Methode ist, dass sich die Validität der nachfolgenden parametrischen
statistischen Tests erhöht, da der resultierende Gesamtdatensatz besser normalverteilt ist; der
Nachteil, dass sich die räumliche Auflösung erheblich verschlechtert.
Schließlich können die so gewonnenen Daten von verschiedenen Patienten einer Studiengruppe
aufaddiert werden und mit denen einer Kontrollgruppe voxelweise mit Hilfe statistischer
Methoden verglichen werden.

Abb. 5 Smoothing. In diesem Bearbeitungsschritt kommt es zu einer besseren Normalverteilung
des Gesamtdatensatzes; die räumliche Auflösung verschlechtert sich aber erheblich. GM= graue
Substanz
2.5.4 Voxelbasierte Morphometrie (VBM)
Die VBM ist ein vollautomatisiertes Verfahren zum voxelbasierten Vergleich von T1gewichteten Bildern zweier Personengruppen. Bei der voxelbasierten Morphometrie wird in
jedem Voxel die Konzentration (Wahrscheinlichkeit) von grauer oder weißer Substanz oder CSF

44

analysiert. Diese Wahrscheinlichkeiten werden durch die Bildvorverarbeitung gewonnen
(Normalisierung, Segmentierung, Glättung, s. Abbildung 7). Diese Bilder können in jedem Voxel
statistisch analysiert werden und das Ergebnis zeigt die Regionen im Gehirn, in denen sich z.B.
die Konzentration der grauen Substanz zwischen den analysierten Gehirnen unterscheidet. Es
können also strukturelle Unterschiede des Gehirns ermittelt werden und somit Vergleiche
zwischen mehreren Personen ermöglicht werden.
Die Vorteile dieser Methode sind, dass erstens sie nicht durch den Untersucher beeinflusst
werden kann (da keine bestimmten Strukturen -region of interest- ausfindig gemacht werden
müssen) und im relativ geringen Rechenaufwand für Segmentierung und Normalisierung. Damit
können große Stichproben untersucht werden, obwohl die räumliche Auflösung dieses Verfahrens
relativ gering ist.

2.6 BILDBEARBEITUNGSPROGRAMME
In diesem Kapitel sollen die Programme, mit denen die bearbeiteten Bilder miteinander
verglichen werden, dargestellt werden. Dabei handelt es sich um MATLAB und das darauf
basierende SPM.
2.6.1 MATLAB
Matlab ist eine kommerzielle, plattformunabhängige Software des Unternehmens The
MathWorks, Inc. zur Lösung mathematischer Probleme und zur grafischen Darstellung der
Ergebnisse. MATLAB ist primär für numerische Berechnungen mithilfe von Matrizen ausgelegt,
woher sich auch der Name ableitet: MATrix LABoratory. Es bietet eine Umgebung zur
Entwicklung eigener Programme und neuer Funktionen und dient im Gegensatz zu
Computeralgebrasystemen

nicht

der

symbolischen,

sondern

primär

der

numerischen

(zahlenmäßigen) Lösung von Problemen. Die Software wird in Industrie und an Hochschulen vor
allem für numerische Simulation sowie Datenerfassung, Datenanalyse und -auswertung
eingesetzt. Programmiert wird unter MATLAB in einer proprietären Programmiersprache, die auf
der jeweiligen Maschine (Computer) interpretiert wird. Kleinere Programme können als so
genannte Skripts oder Funktionen zu atomaren Einheiten verpackt werden, was das Erstellen von

45

anwendungsorientierten Werkzeugkisten (Toolboxes) erlaubt. Viele solcher Pakete sind auch
kommerziell erhältlich. Durch die vereinfachte, mathematisch orientierte Syntax der MATLABSkriptsprache und die umfangreichen Funktionsbibliotheken für zum Beispiel Statistik, Signalund Bildverarbeitung ist die Erstellung entsprechender Programme sehr einfach.
2.6.2 SPM
Die in dieser Arbeit unter anderem verwendete SPM-Software (Statistical Parametric Mapping)
ist ein umfangreiches, auf Matlab basierendes Softwarepaket zur bildgestützten Analyse in der
funktionellen Hirnbildgebung. Es dient zum Nachweis von Aktivitätsänderungen in Hirnarealen
bei Durchführung definierter Aufgaben und Wahrnehmung sensorischer Stimuli mittels fMRT,
SPECT oder PET. Unabhängig davon, welche Technologie eingesetzt wird, produziert der
Scanner ein 'map' (eine Karte) von dem Bereich, der gescannt wird, der als Voxels dargestellt
wird. Jedes Voxel stellt gewöhnlich die Tätigkeit einer bestimmten Koordinate im
dreidimensionalen Raum dar. Die genaue Größe eines Voxels schwankt abhängig von der
eingesetzten Technologie, obgleich fMRI Voxels gewöhnlich ein Volumen von 27 mm³
darstellen (ein Würfel mit 3mm Längenseiten).
SPM baut auf den Modulen der Bearbeitung, der statistische Analyse und der visuellen
Darstellung auf. Die einzelnen Bausteine stellen unterschiedliche Anforderungen; während die
visuelle Darstellung technisch sehr rudimentär ist und wenig Rechenzeit benötigt, können die
Bearbeitungschritte abhängig von der Anzahl der auszuwertenden Bilddaten, der verwendeten
Interpolationsverfahren und der definierten Iterationsschritte, sehr zeitintensiv sein. Allerdings
können die Bearbeitungsschritte Registrierung, Normalisierung auf ein Standard-Template und
Glättung auf Untermengen der Bilddaten ausgeführt und somit parallelisiert werden. Das Modul
„Realign“ dient der Elimination von Bewegungen während der Aufnahme durch Registrierung
auf eine Referenzbild der Zeitserie. Mit dem Modul „Normalize“ werden die Strukturen der
gemessenen Hirnbilddaten auf ein ideales „Durchschnitts“-Gehirn (MNI-Template) transformiert.
Dies dient zum Vergleich der Ergebnisse verschiedener Probanden und ermöglicht eine
Gruppenanalyse. Das Modul „Smooth“ dient der Glättung der Original-Bilddaten, wodurch das

46

Rauschen minimiert und die statistische Analyse unabhängiger von der genauen Lage und
Ausdehnung der aktivierten Hirnareale verschiedener Probanden ist.
Das Ziel der Bildbearbeitung ist die Vorbereitung der Bilder für die Durchführung von
statistischen Tests (wie z.B. den sog. two sample t-Test).
SPM vergleicht die Gruppen auf Voxel-Ebene, d.h. es werden getrennte t-Tests für jeden Voxel
zwischen Personen und Gruppen durchgeführt (s. Abb. 6). Zusätzlich können Regressoren (z.B.
Alter) und andere Variabeln mitgerechnet werden, um Unterschiede zwischen Geschlechtern oder
Altersgruppen von der Auswertung auszunehmen. Am Ende wird eine Statistische Parametrische
Karte (SPM) produziert, wo -in einem normalisierten Raum (Hirn) (s. Abb. 7) die signifikanten
Voxel-Bereiche gezeigt werden.
An dieser Stelle soll das sog. multiple comparisons problem kurz erläutert werden. Wenn man
von einem Voxel-Volumen von 1 mm³ ausgeht, besteht ein einziges T1 Bild aus etwa 1.700.000
Voxeln. Bei einem normalen t-Test mit einem alpha-Fehler von 0,05 würden etwa 70.000
zufällige Voxel als signifikant gezeigt werden, die es wirklich nicht sind. Deswegen müssen
mathematische Methoden (wie z.B. die Gauß´sche Feldtheorie) appliziert werden, um diesen
Störfaktor zu minimieren. Ohne solche Korrekturen ist eine fMRT- oder VBM-Analyse ungültig.
SPM wurde von Karl Friston und John Ashburner entwickelt. SPM ist freeware (d.h. free
software), ist also vom Urheber zur kostenlosen Nutzung zur Verfügung gestellt. Es ist unten den
GNU General Public Licence Bedingungen durch die Free Software Foundation lizenziert.
(Functional Imaging Laboratory, 2009)

47

Abb.6 Es werden sog. Voxel-by-Voxel t-Tests durchgeführt um regionale Unterschiede der
weißen bzw. grauen Substanz Volumina zu identifizieren.

Abb.7 Der Weg vom MRT zum SPM. Reihenfolge der Bearbeitungsschritte der Rohdatensätze bis
zur Auswertung. T1=MRT-Sequenz, Design Matrix= Matrix, die die unabhängigen Variablen

48
darstellt

und

der

besseren

statistischen

Auswertung

dient.

Lineartransformation

(Normalisierung), Segmentierung, Glättung= Bildbearbeitungsschritte (s. §2.5), Statistical
Parametric Map= Programm, mit dem das Untersuchungsergebnis mit Nachweis von
Aktivitätsunterschieden in verschiedenen Hirnarealen gezeigt wird

2.6.3 DARTEL
2.6.3.1 Definition
Dartel (Diffeomorphic Anatomical Registration Through Exponentiated Lie Algebra) ist ein
schneller,

kürzlich

entwickelter

(Ashburner,

2007)

sog.

diffeomorphischer

Bildbearbeitungsalgorithmus, der auf komplexen mathematischen Formeln basiert. Es ist ein Satz
von Hilfsmitteln, die zu einer genaueren Bildbearbeitung führt und aus Tausenden
Programmzeilen besteht. Deformationen werden hierbei von einem einflutigen Feld
parameterisiert, was in der Zeit konstant bleibt. Es ist geeignet für die Bearbeitung sowohl von
2D- als auch von 3D-Bildern. Dartel ist außerdem so formuliert worden, um eine Option für die
Abschätzung inverser, gleich bleibender Deformationen zu beinhalten. Nicht-lineare Bearbeitung
wird als ein lokales Optimierungsproblem angesehen, welches unter Verwendung einer
Levenberg-Marquardt Strategie gelöst wird. Die notwendigen Matrixlösungen werden im
angemessenen Zeitraum unter Verwendung einer Multigittermethode erreicht. Ein konstanter
eulerischer Geschwindigkeitsrahmen wird verwendet, um zu erlauben, dass eine schnelle
Skalierungs- und Quadrierungmethode bei der Berechnung verwendet wird. Erfahrungen am FIL
(Functional Imaging Laboratory, University College London) deuten darauf hin, dass Dartel sehr
sichere und klare Verbesserungen für VBM-Studien anbietet - sowohl in Bezug auf die
Lokalisierung der Läsionen als auch die erhöhte Sensitivität.
2.6.3.2 Methoden
Begrifflich ist DARTEL ein schneller diffeomorphischer Bildbearbeitungsalgorithmus mit einem
unveränderlichen Geschwindigkeitsfeld. Die Deformierungsfelder können erzeugt werden, in
dem man das Geschwindigkeitsfeld integriert. In der Praxis wird das über die rekursive
Zusammensetzung der kleinen Deformierung erreicht. Die Bilder werden zuerst mittels SPM in
eine Wahrscheinlichkeitskarte von GM (graue Substanz), WM (weiße Substanz), und CSF
(Liquor) segmentiert, dann in unveränderter Große (sogenanntes „rigid body“) entsprechend auf

49
das Originale justiert (Voxelgröße jeweils 1 mm3). Ein anfänglicher Gruppendurchschnitt wird
als das beginnende Ziel geschaffen, dann werden die Bilder so verzerrt, um dem Durchschnitt
angepasst zu werden. Nach drei Wiederholungen wird ein Former-Durchschnitt geschaffen. Das
Verfahren wird sechsmal wiederholt. Auf jeder Stufe wird die Regularisierung reduziert, folglich
nimmt der Grad der Verzerrung nach jeder Wiederholung zu. Zurzeit gibt es, außer dem
herkömmlichen Mittelquadratunterschied, zwei Formen der objektiven Funktion; multinomiale
Wahrscheinlichkeit scheint das schärfere Verzerren anzubieten. Intuitiv wird die Registrierung
mit dieser objektiven Funktion versuchen, jene voxels mit einer Wahrscheinlichkeit, die 1 und 0
näher ist, mehr und jene voxels mit einer Wahrscheinlichkeit von ungefähr 0.5 weniger zu
vergleichen.

50

3 Material und Methodik
3.1 Patienten
Zuerst wurden die Akten -inklusive Entlassungsbriefen, Ambulanzbriefen und histologischen
Berichten- aller Patienten, die an Temporallappenepilepsie gelitten haben (mit Verdacht auf
Ammonshornsklerose) und zwischen August 2005 und Juni 2008 in der epileptologischen Klinik
der Universität Bonn zur präoperativen Vorbereitung untersucht wurden, aus dem elektronischen
Archiv der Universität Bonn herausgesucht und nach bestimmten Kriterien analysiert. Dies waren
bestimmte epidemiologische Kriterien wie Alter und Geschlecht, anamnestische Kriterien wie das
Alter des Patienten beim Beginn der Symptome und das Existieren eines früheren Hirnschadens
(am häufigsten Fieberkrämpfe aber auch Einzelfälle von Meningoenzephalitis, hypoxischem
Hirnschaden oder Schädel-Hirn-Trauma im Säuglings- beziehungsweise im frühen Kindesalter),
klinische Kriterien wie die Anzahl der Anfälle pro Monat, das Vorhandensein (oder nicht) von
einfach-partiellen, komplex partiellen oder Grand-Mal (GM) Anfällen, das Ergebnis der prä- (und
gegebenenfalls auch der post-) operativen neuropsychologischen Untersuchung sowie Ergebnisse
anderer Untersuchungen, wie die MRT-Bildgebung, das Elektroenzephalogramm und
gegebenenfalls das Ergebnis postoperativer histologischer Untersuchungen. Außerdem sind
andere Faktoren in Betracht gezogen worden wie die postoperative Anfallskontrolle (klassifiziert
nach Engel 1996, s. Anhang), ob der Patient operiert oder implantiert wurde (falls nicht, auch
warum) und die Operationseite (rechter bzw. linker Temporallappen).
Von diesen 165 Patienten sind aus der Analyse 88 herausgenommen worden. Die Gründe dafür
waren vielfältig. Bei den meisten Patienten (57 von 88) war die MRT-Bildgebung für den
Ausschluß maßgebend. Hier konnte nämlich eine andere Diagnose gestellt beziehungsweise
konnte die Verdachtsdiagnose nicht bestätigt werden, es waren andere Läsionen zu sehen, die für
die Symptome verantwortlich sein könnten (z.B. Tumore, postentzündliche Narben) oder die
MRT-Aufnahmen waren nicht gut zu diagnostizieren. Bei 17 Patienten waren nicht genug
Informationen dokumentiert worden. Häufig kam es außerdem vor, dass Patienten trotz
Empfehlung nicht operiert werden wollten oder sich einer weiteren Diagnostik nicht unterziehen
wollten. Dies war der Fall bei 10 Patienten. Als letztes waren organisatorische Gründe von
Bedeutung, da z.B. bestimmte Sequenzen nicht im Archiv vorhanden waren (4 von 88).
Nach der Kodierung der Informationen entstand eine Excel-Tabelle mit insgesamt 77 Patienten.

51

Als nächstes wurde jedem Patient ein gesunder Proband zugeordnet. Diese freiwillig untersuchten
Probanden stammen aus verschiedenen MRT-Studien, die im Life & Brain Center AG
NeuroCognition der Universität Bonn durchgeführt wurden. Alle Probanden wurden in
demselben Scanner und mit demselben Protokoll wie die Patienten gemessen. Beide Gruppen
(Patienten und Kontrollen) hatten vor der Untersuchung und Datenerhebung die entsprechende
Einverständniserklärung für die wissenschaftliche Nutzung und Auswertung ihrer Daten
unterschrieben. Diese Studien wurden von der Ethikkommission der Universität Bonn genehmigt.
Hierbei musste jeder Proband dasselbe Geschlecht und etwa das gleiche Alter (Mittelwert und
SD-s. Tabelle 1) wie der zugehörige Patient haben. Die entstandene SPSS-Tabelle diente der
definitiven statistischen Auswertung.
Descriptive Statistics
N
Control

Alter_beim_scanner 77
Valid N (listwise)

Patient

Std. Deviation

16

65

41,71

12,625

14

65

41,87

12,572

77

Alter_beim_scanner 77
Valid N (listwise)

Minimum Maximum Mean

77

Tabelle 1: Minimal- und Maximalalter, Mittelwerte, Standarddeviationen, der Probanden (Control) und Patientengruppe (Patient).

3.2 MRT-Messdaten
Alle Messungen wurden auf demselben 3 Tesla MRT Scanner (Trio, Siemens, Erlangen,
Deutschland) unter Verwendung einer Standard 8-Kanal-Spule durchgeführt. Dabei handelte es
sich um eine T1-gewichtete sagital orientierte MPRAGE Spinecho-Sequenz (TR = 22 ms, TE = 9
ms, Schlagwinkel = 35°, Matrix = 256x256x160 Millimeter, Messzeit-8:53minuten)

52

3.3 Eigenschaften der Patienten/Probandengruppen
Beide Gruppen bestehen aus 40 männlichen und 37 weiblichen Patienten. Wie oben ersichtlich
liegt der Altersdurchschnitt (wiederum bei beiden Gruppen) bei etwa 42 Jahren mit einer
Standarddeviation von etwa 12 Jahren. In der Patientengruppe liegt der Altersdurchschnitt bei
Beginn der Symptome bei knapp 17 Jahren mit einer Standarddeviation von 13,5 Jahren. Die
Anzahl der Anfälle pro Monat liegt hier bei durchschnittlich 17 mit einer Standarddeviation von
42. 53 (also knapp zwei Drittel) der Patienten litten unter GM-Anfällen und 24 nicht. Bei 37 der
Patienten konnte ein früher Hirnschaden anamnestisch eruiert werden, bei 37 nicht (die übrigen
drei Akten lieferten keine Informationen diesbezüglich). Bei 76 Patienten waren komplexpartielle Anfälle dokumentiert worden. Bei 52 der Patienten (also etwa zwei Drittel) konnte MRTomografisch ein AHS links und bei 25 ein AHS rechts nachgewiesen werden. In 7 der 52 „AHS
links“-Patienten und 5 der 25 „AHS rechts“-Patienten zeigten sich Zeichen einer bilateralen
Atrophie; sie war aber immer deutlich weniger ausgeprägt als auf der anderen Seite. 27 Patienten
litten unter einfach-partiellen Anfällen, 49 nicht. Die interiktale EEG-Aufzeichnung zeigte bei 44
Patienten einen ipsilateral-passenden, bei 18 einen bilateralen, bei acht einen unspezifischen und
bei fünf einen völlig normalen Befund. Die iktale EEG-Aufzeichnung zeigte bei 47 Patienten
einen passenden, bei elf einen bilateralen, bei elf einen unspezifischen, bei vier einen
kontralateralen und bei zwei einen normalen Befund. 30 Patienten wurden operiert, 44 nicht.
Zwölf Patienten davon wünschte keine Operation trotz Empfehlung, bei sieben lag ein bilateraler
Focus/EEG vor, bei vier Patienten war die Fokuslokalisation nicht klar und bei 20 Patienten war
die Ursache der Epilepsie unklar. 17 Patienten wurden implantiert und 57 nicht. Bei 28 operierten
Patienten zeigte die histologische Aufarbeitung der Präparate ein AHS, bei vier zusätzlich eine
Grau-Weiß-Differenzierungsstörung(GWDS). 24 der operierten Patienten waren postoperativ
anfallsfrei (Engel I) und zwei nahezu anfallsfrei (Engel II). Die neuropsychologische
Untersuchung ergab bei 39 Patienten einen links-temporalen, bei 33 Patienten einen rechtstemporalen, bei 17 Patienten einen links-frontalen, bei 14 Patienten einen rechts-frontalen, bei 5
Patienten einen normalen und bei 6 Patienten einen unspezifischen Befund.
3.4 Vorbereitung der Bilder
Jede originale T1-Aufnahme besteht aus einer Reihe von 160 Bildern in DICOM-Format (Digital
Imaging and Communications in Medicine). Sie wurden auf ein Einzelarchiv mit der frei
vefügbaren Software „dcmtonifti“ in „nifti“-Format konvertiert (Rorden, 2007).

53

Nifti

ist

ein

Format

von

Volumendatensätzen,

welches

bei

mehreren

MRT-

Bearbeitungsprogrammen erkannt wird.
3.5 Bildbearbeitung
Alle Bildbearbeitungsschritte und die statistischen Analysen wurde mit der Software Statistical
Parametric Mapping 5 (SPM5) auf MATLAB 7 for Windows durchgeführt (Functional Imaging
Laboratory, 2009).
Die Segmentierung der T1-Bilder wurde zunächst mittels SPM5 und der Prozedur, die von Good
et al. (2001) empfohlen wird, durchgeführt und auf frei verfügbaren Manuskripten von Christian
Gaser implementiert (Gaser, 2009).
Alle Bilder wurden hiernach mit dem Toolbox DARTEL, welches im SPM5 beinhaltet ist,
nochmals segmentiert, so dass am Ende der Segmentierungsprozesse zwei Bilderreihen zur
Analyse entstanden sind: diejenigen, die mit dem Standardverfahren und diejenigen, die mit
DARTEL bearbeitet wurden.
Sowohl die Standard- (SPM5) als auch die (optimierten) DARTEL-Bilder wurden durch eine
sogenannte „Jacobian determinant“ moduliert. Diese Modulierung führt dazu, dass die
Gesamtvolumina aller Strukturen gleich bleiben und muss gemacht werden damit alle Volumina
mit der Standardmasse abgeglichen werden.
Bilderreihen appliziert.

10 mm Gauss´sche Glättung wurde auf beide

54

4 Statistische Analysen und Ergebnisse
Nach dieser Bildbearbeitung konnten die gewonnenen Daten von der o.g. Patientengruppe
aufaddiert werden und mit denen der Probandengruppe voxelweise mit Hilfe vom SPM
verglichen werden.
Hierbei wurde durch entsprechende Gruppenbilbung untersucht, ob es gewisse Korrelationen
zwischen verschiedenen Faktoren und strukturellen Veränderungen (feststellbar durch MRT)
gibt. Bei den Auswertungen wurden die Variablen Alter und Geschlecht bewusst mitgerechnet,
um

de

facto

existierende

Unterschiede

zwischen

unterschiedlichen

Alters-

und

Geschlechtsgruppen von der Auswertung auszunehmen.
Bezüglich der statistischen Korrektur der Ergebnisse haben wir uns für das FDR-Verfahren (false
discovery rate) entschieden. Denn es liefert einen guten Kompromiss zwischen dem zu
konservativen FWE-Verfahren (zu wenig signifikante Ergebnisse) und dem Ergebnis ohne
Korrektur (zu viele falsch-positive Ergebnisse). Der gewählte FDR-Wert betrug 0,05 (p<0,05).

55

4.1 Vergleich zwischen gesunden Probanden und Patienten mit AHS linksseitig
Als erstes wurden die bearbeiteten MRT-Bilder aller 77 gesunden Probanden mit denen der 52
Patienten, die an AHS links erkrankt waren, aufaddiert und mittels eines „two sample t-Tests“ mit
einander verglichen. Die unten gezeigten Abbildungen zeigten die Ergebnisse beider Analysen
(also ohne und mit Dartel-Bearbeitung):

Abbildung 8: Gesunde Probanden vs AHS

Abbildung 9: Gesunde Probanden vs AHS links

links (Standard)

(Dartel)

(Die Skala rechts unten zeigt die Relevanz der Befunde an, AHS=Ammonshornsklerose)

56

4.2 Vergleich zwischen gesunden Probanden und Patienten mit AHS rechtsseitig
Als zweites wurden die bearbeiteten MRT-Bilder der 77 gesunden Probanden mit denen der 25
Patienten, die an AHS rechts erkrankt waren, aufaddiert und mittels eines „two sample t-Tests“
mit einander verglichen. Es zeigten sich folgende Ergebnisse (Abb. 10 und 11):

Abbildung 10: Gesunde Probanden vs

Abbildung 11: Gesunde Probanden vs AHS rechts

AHS rechts (Standard)

(Dartel)

57

4.3 Vergleich zwischen Patienten mit AHS links und Patienten mit AHS rechts
Bei der dritten Untersuchung wurden die bearbeiteten MRT-Bilder der 52 Patienten, die an AHS
links erkrankt waren mit denen der 25 Patienten, die an AHS rechts gelitten haben, aufaddiert und
mittels eines „two sample t-Tests“ mit einander verglichen. Die Ergebnisse zeigen Abbildungen
12 und 13.

Abbildung 12: AHS re vs AHS li (Standard)

Abbildung 13: AHS re vs AHS li (Dartel)

58

4.4 Negative Korrelation zwischen Alter bei Beginn und MRT
Als nächstes wurde mittels eines sog. multiple-regressions-test untersucht, ob eine Korrelation
zwischen frühem Beginn der Epilepsie und MRT-Veränderungen besteht. Hier wurde der Faktor
´Alter´ bewusst weggelassen, da er sehr stark mit dem Faktor ´Alter bei Beginn´ korreliert und
somit zu einer Fälschung der Ergebnisse führt. Der Faktor ´Seite´ wurde hier berücksichtigt. Es
zeigten sich folgende Ergebnisse:

Abb. 14: Negative Korrelation zwischen

Abb. 15: Negative Korrelation zwischen

Alter bei Beginn und MRT (Standard)

Alter bei Beginn und MRT (Dartel)

59

4.5 Vergleich zwischen Patienten mit GM-Anfällen und Patienten ohne GM-Anfälle bei
Patienten mit AHS links
Hier wurden die bearbeiteten MRT-Bilder der 16 Patienten , die an AHS links und nicht unter
GM-Anfällen gelitten haben, mit denen der 36 Patienten, die an AHS links und unter GMAnfällen gelitten haben, aufaddiert und mittels eines „two sample t-Tests“ mit einander
verglichen. Die Ergebnisse zeigen Abbildungen 16 und 17.

Abb. 16: Kein GM links vs GM links

Abb. 17: Kein GM links vs GM links

(Standard)

(Dartel)

60

4.6 Vergleich zwischen Patienten mit GM-Anfällen und Patienten ohne GM-Anfälle bei
Patienten mit AHS rechts
Als nächstes wurden die bearbeiteten MRT-Bilder der neun Patienten , die an AHS rechts und
unter keinen GM-Anfällen gelitten haben, mit denen der 16 Patienten, die an AHS rechts und
unter GM-Anfällen gelitten haben, mit einander mittels eines „two sample t-Tests“ verglichen.
Die Ergebnisse zeigen Abbildungen 18 und 19.

Abb. 18: Kein GM rechts vs GM rechts

Abb. 19: Kein GM rechts vs GM rechts

(Standard)

(Dartel)

61

4.7 Vergleich zwischen Patienten ohne frühen Schaden und Patienten mit frühem Schaden
bei AHS links

Es wurden die bearbeiteten MRT-Bilder der 23 Patienten , die an AHS links gelitten haben und
bei denen kein früher Hirnschaden eruiert werden konnte, mit denen der 26 Patienten, die an AHS
links gelitten haben und bei denen ein früher Hirnschaden eruiert werden konnte, aufaddiert und
mit einander mittels eines „two sample t-Tests“ verglichen. Die Ergebnisse zeigen Abbildungen
20 und 21.

Abb. 20: Kein früher Schaden li vs

Abb. 21: Kein früher Schaden li vs

früher Schaden li (Standard)

früher Schaden li (Dartel)

62

4.8 Vergleich zwischen Patienten ohne frühen Schaden und Patienten mit frühem Schaden
bei AHS rechts

Hier wurden die bearbeiteten MRT-Bilder der 14 Patienten , die an AHS rechts gelitten haben
und bei denen kein früher Hirnschaden eruiert werden konnte, mit denen der elf Patienten, die an
AHS rechts gelitten haben und bei denen ein früher Hirnschaden eruiert werden konnte, mit
einander mittels eines „two sample t-Tests“ verglichen. Die Ergebnisse zeigen Abbildungen 22
und 23.

Abb. 22: Kein früher Schaden re vs

Abb. 23: Kein früher Schaden re vs

früher Schaden re (Standard)

früher Schaden re (Dartel)

63

4.9 Positive Korrelation zwischen Anzahl der Anfälle pro Monat und MRT

Bei dieser Analyse wurde mittels eines ´multiple-regressions-test´ überprüft, ob es (bei allen 77
Patienten) eine Korrelation zwischen der Anzahl der Anfälle pro Monat und strukturellen
Veränderungen im MRT besteht. Hier wurden nicht nur die Variablen Alter und Geschlecht,
sondern auch die Variable Seite mitgerechnet. Die Ergebnisse zeigen Abbildungen 24 und 25.

Abb. 24: Korrelation zwischen ´Anfälle

Abb 25: Korrelation zwischen ´Anfälle

pro Monat` und MRT (Standard)

pro Monat` und MRT (Dartel)

64

5 Diskussion

Die ersten drei Analysen, bei denen MRT-Bilder von gesunden Patienten mit MRT-Bildern von
an AHS erkrankten Patienten verglichen wurden, konnten uns mehrere wichtige Informationen
liefern. Patienten, die an AHS links erkrankt sind, zeigen wesentlich mehr Läsionen
parietookzipital, kontralateral sowie innerhalb des limbischen Systems als Patienten, die an AHS
rechts leiden. Patienten mit AHS links zeigen Veränderungen hippokampal, parahippokampal, im
Bereich des Thalamus, Gyrus dentatus, Regio entorhinalis und Corpus amygdaloideum.
Außerdem bestehen diffuse Läsionen im Parietal-, Frontal- und Okzipitalpol. Die meisten dieser
Läsionen konnten als kontralateral nachgewiesen werden, auch wenn in geringerem Ausmaß als
ipsilateral. Bei AHS-rechts-Patienten konzentrieren sich die Läsionen in gewissen Teilen des
limbischen Systems und vorwiegend ipsilateral.
Diese Ergebnisse stimmen sehr gut mit Ergebnissen von anderen Autoren ein. Bonilha et al.
(2007) sowie Düzel et al. (2006) konnten zeigen, dass sich die Läsionen bei AHS Patienten
vorwiegend hippokampal, im Gyrus parahippocampalis, parietookzipital sowie im kontralateralen
Hippokampus zeigen und dass AHS-links-Patienten mehr Läsionen als AHS-rechts-Patienten
aufweisen. Bernasconi et al. (2003) fanden Hinweise darauf, dass der Grad der hippokampalen
Atrophie mit einer diffusen Atrophie des limbischen Systems (was bekanntlich im Wesentlichen
aus dem Hippokampus, Gyrus cinguli, parahippokampalis, dentatus und Corpus amygdaloideum
und mamillare sowie Thalamusanteile besteht) korreliert; also mit denjenigen Hirnregionen, mit
denen er in enger funktioneller und anatomischer Verbindung steht und konnte so die von
Spencer et al. (2002) aufgestellte Hypothese stützen, dass der neuronale Schaden bei AHSPatienten einer bestimmten „anatomischen Route“ folgt. Die Ergebnisse dieser Arbeit können
diese Hypothese untermauern. Es ist jedoch bisher unklar, ob diese Strukturen durch ihre enge
Konnektivität zum Hippokampus oder durch ihre Anfälligkeit für den exzitatorischen Effekt von
kontinuierlichen Anfällen geschädigt werden. Unklar bleibt auch warum die Läsionen bei der
AHS links so viel ausgedehnter als bei der AHS rechts sind. Ist die Ursache in dem früheren
Beginn der Epilepsie, in der Art der Anfälle, in der vermehrten Anfälligkeit des linken
Hippokampus oder in der Tatsache dass die linke Hemisphäre (bei den meisten Menschen) die
dominante ist begründet? Haben diese Veränderungen einen Einfluss auf die Chance auf
postoperative Anfallsfreiheit?
65

Als nächstes wurde untersucht, ob und inwiefern der Faktor „Alter bei Beginn“ zu - durch MRT
feststellbaren - Hirnläsionen führt. Hier wurden Unterschiede zwischen Patienten mit frühem
Beginn (sog. „early onset“) und Patienten mit spätem Beginn („late onset“) der Epilepsie
festgestellt. Die Läsionen sind nicht in einem distinkten Areal lokalisiert, sondern sind praktisch
fast gleichmäßig auf den Frontal- und den Parietallappen und -wenn auch geringeren Ausmaßesden Temporal- sowie den Okzipitalpol verteilt. Kaaden und Helmstaedter (2009) haben
nachgewiesen, dass Patienten mit „early onset epilepsy“ einen niedrigeren IQ aufweisen und ein
niedrigeres Bildungsniveau erreichen als Patienten mit spätem Beginn der Anfälle. Außerdem
werden Gedächtnisaspekte negativ beeinflusst, die mit dem lateralen Temporallappen sowie mit
extratemporalen Strukturen in Zusammenhang stehen. Clusmann et al. (2004) haben desweiteren
gezeigt, dass ein Beginn der Anfälle im Kindesalter einen negativen Einfluss auf den Grad der
postoperativen Freiheit hat. Es liegt also die Vermutung nahe, dass ein früher Beginn der
Epilepsie durch einen Mechanismus zu diffusen Hirnschäden führt, die verschiedene klinische
Faktoren

beeinflussen.

Ob

das

durch

die

hohe

Hirnplastizität

im

Kindesalter,

Entwicklungstörungen des Gehirns, die mit der Epilepsie verbunden sind, oder eine allgemeine
Anfälligkeit des Gehirns von AHS-Patienten gegenüber Epilepsieanfällen oder Noxen bedingt ist,
bleibt unklar. Es sollte aber jeder Patient mit frühem Beginn darauf hingewiesen werden, dass die
Prognose einer Operation und der Verlauf der Krankheit u.a. aufgrund der oben nachgewiesen
diffusen Läsionen ungünstiger als bei anderen Pateinten sein können. Hier muss hinzugefügt
werden, dass in dieser Arbeit der Faktor „früher Beginn“ nicht mit dem Faktor „Dauer der
Epilepsie“ konfundiert wird, wie dies häufig in der Literatur der Fall ist.
Bei den folgenden zwei Analysen wurde der Zusammenhang von Grand-Mal-Anfällen mit
morphologischen Hirnveränderungen untersucht. Bei den AHS-links-Patienten konnte die DartelAnalyse zeigen, dass diejenigen Patienten, die an GM leiden, im Vergleich zu denjenigen
Patienten, die nicht an GM leiden, diffuse Läsionen im Frontal- sowie im Okzipitallappen
aufweisen. Auch wenn bisher keine ähnlichen Studien publiziert worden sind, gibt es durchaus
Untersuchungen, die diesen Befund stützen. Janszky et al. (2005) und Jeong et al. (2005) haben
bei einer Suche nach positiven bzw. negativen Prädiktoren für die postoperative Anfallsfreiheit
bei der AHS nachgewiesen, dass das Vorhandensein von sekundär-generalisierten Anfällen die
Prognose signifikant negativ beeinflusst. Kanner et al. (2009) haben herausgefunden, dass die
Abwesenheit von generalisierten tonisch-klonischen Anfällen einen positiven Prädiktor für das
postoperative Outcome bei der AHS darstellt. Bei den AHS-rechts-Patienten konnten in dieser
66

Arbeit keine Unterschiede zwischen den beiden Gruppen festgestellt werden. Obige
Untersuchungen lassen also einige Aussagen treffen. Patienten mit AHS links und GM-Anfällen
haben mit großer Wahrscheinlichket diffuse (frontookzipital) gelegene Läsionen, die für das
schlechte postoperative Ergebnis verantwortlich sein könnten; diese Tatsache sollte bei den
therapeutischen Überlegungen mit in Betracht bezogen werden. Desweiteren bleibt noch zu
klären, ob das Vorhandensein von GM-Anfällen bei AHS-links-Patienten klinische Parameter
beeinflusst, wie Gedächtnisaspekte oder den IQ. Bei AHS-rechts-Patienten können zwar keine
solchen Läsionen festgestellt werden; ob dies zu einem besseren postoperativen Ergebnis führt,
bleibt noch unklar; zumal bei AHS-rechts-Patienten (wie im § 4.2 gezeigt) per se eine geringere
Anzahl an diffusen Läsionen besteht. Es wäre außerdem durchaus möglich, dass die GM-Anfälle
mit nicht durch MRT feststellbaren Läsionen (sog. Mikroläsionen) einhergehen.
Im nächsten Abschnitt wurde untersucht, ob frühe Hirnschäden (in den meisten Fällen
Fieberkrämpfe) bei der AHS verantwortlich für morphologische Hirnveränderungen sein können.
Bei

beiden

Analysen

(sowohl

mit

dem

Dartel-

als

auch

mit

dem

Standardbearbeitungsalgorithmus) konnten sowohl bei AHS-links- als auch bei AHS-rechtsPatienten keine MRT-positiven Läsionen festgestellt werden. In der Literatur wird dieses Thema
sehr kontrovers diskutiert. Es gibt Autoren, die für einen Zusammenhang von frühen Hirnschäden
bzw. Fieberkrämpfen mit der AHS plädieren. So vertreten z.B. Keller et al. (2002) die Ansicht,
dass eine der Hauptursachen der AHS ein früher Hirnschaden sein könnte. Sie konnten
nachweisen, dass die Volumina des Hippokampus der betroffenen Seite (sowohl bei AHS-rechts
als auch bei AHS-links-Patienten) bei Patienten mit Fieberkrämpfen in der Vorgeschichte im
Vergleich zu denjenigen Patienten, bei denen kein solcher Schaden eruiert werden konnte,
reduziert sind. Auer et al. (2008) konnten zeigen, dass Fieberkrämpfe im Kindesalter mit
Hippokampusabnormitäten im Erwachsenenalter zusammenhängen könnten; Diese Abnormitäten
seien aber nicht unbedingt epileptogen. Harvey et al. (1995) haben bei der Suche nach der
Korrelation zwischen AHS, Fieberkrämpfen und komplex-partiellen Anfällen eine statistische
Signifikanz zwischen AHS und frühen, vor dem Beginn der komplex-partiellen Anfälle
eingesetzten, Hirnschäden herausgefunden. Es gibt aber auch andere Autoren, die das Gegenteil
behaupten, dass also keinen Zusammenhang zwischen AHS und frühem Hirnschaden existiert.
Tarkka et al. (2003) konnten bei einer MRT-Studie von 64 Personen, die an Fieberkrämpfen
gelitten hatten -hierunter 32 Personen mit prologierten bzw. wiederholten Fieberkrämpfen und
32 Kontrollpersonen mit einfachen Fieberkrämpfen- keinen Unterschied in den mittleren

67

Volumina des rechten bzw. linken Hippokampus und der Amygdala finden. Es konnten auch
keine sklerotischen Veränderungen im medialen Temporallappen festgestellt werden. Bower et
al. (2000) haben keine Differenz bei den ipsilateralen und kontralateralen Hippokampalvolumina
und bei verschiedenen klinischen Parametern (wie Alter bei Beginn, Dauer der Epilepsie,
Vorhandensein von GM-Anfällen) zwischen Fieberkrämpfe-positiven und –negativen Patienten
nachweisen können. Zusammenfassend lässt sich also sagen, dass frühe Hirnschäden zu einer
AHS führen können. Sie können Hirnläsionen verursachen, die entweder klinisch inapparent
bleiben oder sich klinisch manifestieren aber durch 3T-MRT nicht nachgewiesen werden können.
Als letztes wurde untersucht, welchen Einfluss die Anzahl der Anfälle auf die MRT-Bildgebung
hat. Beide Algorithmen konnten zeigen, dass dieser Faktor zu keinen morphologischen
Veränderungen führt. Varoglou et al. (2009) haben bei der Suche nach prognostischen Faktoren
bei der AHS feststellen können, dass die Anfallfrequenz die Prognose der AHS nicht beeinflusst.
Es liegt also hier die Vermutung nahe, dass bei Ammonshornsklerose die Anzahl der
Epilepsieanfälle weder klinisch noch bildgebungstechnisch eine Rolle spielt. Denkbar wäre auch,
dass die Art der Anfälle und ob sie monomorph oder polymorph sind, eine wichtigere Rolle
spielt.
Im letzten Abschnitt dieser Arbeit möchte ich mich mit dem Vergleich zwischen den beiden
Bildbearbeitungsalgorithmen (Standard und Dartel) befassen. Denn bei genauerer Betrachtung
erkennt man viele Unterschiede zwischen den beiden Analysen.
Wenn man zunächst die beiden Bilder im §4.1 miteinander vergleicht, sieht man, dass die
Analyse mit dem Dartel-Algorithmus die (in vielen verschiedenen Studien nachgewiesenen)
Veränderungen im hippokampalen, parahippokampalen und Thalamus-Bereich (im Sinne einer
Beteiligung

des

limbischen

Systems)

signifikanter

und

die

diffusen

Läsionen

im

frontookzipitoparietalen Bereich weniger signifikant zum Vorschein bringt. Bei der StandardAnalyse erscheint es, als würden - bis auf den Temporallappen – alle anderen Hirnabschnitte
gleichmäßig betroffen sein. Der Frontallappen scheint aber im Gegensatz zur Dartel-Analyse
stärker beeinflusst zu sein, was mit dem niedrigeren IQ bei (besonders mit „early onset“) AHSPatienten passen würde. Es lässt sich also hier keine eindeutige Aussage machen, welcher
Algorithmus genauer ist.

68

Im §4.2 wurden AHS-rechts-Patienten mit gesunden Probanden verglichen. Hier sieht man, dass
die Dartel-Analyse die Läsionen im rechten limbischen System (besonders eindrucksvoll im
rechten Hippokampus) zweifellos besser darstellt. Bei der Standard-Analyse werden hier kaum
Läsionen gezeigt, der Hippokampus scheint gar nicht lädiert zu sein. Dies würde mit keiner in der
Literatur veröffentlichten Studie zusammenstimmen. Bei dieser Untersuchung lässt sich also
behaupten, dass die Dartel-Analyse der Realität näher ist.
Beim nächsten Vergleich (AHS-links- vs. AHS rechts-Patienten) kann man über die StandardAnalyse sagen, dass sie -bis auf diffuse kleinere Veränderungen- die Läsionen im limbischen
System (z.B. hippokampal, parahippokampal und Inselrinde) mehr zum Vorschein bringt, als die
Dartel-Analyse, bei der die Läsionen sich eher auf den linken medialen Temporallappen
konzentrieren.
Über die Vergleiche im §4.4 lässt sich Ähnliches aussagen wie im §4.1. Bei der StandardAnalyse scheinen -bis auf das Zerebellum- alle Hirnregionen gleichermaßen betroffen zu sein.
Der Frontallappen weist mehr auffällige Stellen auf als bei der Dartel-Analyse, wo zwar diffuse
Läsionen bestehen, man aber auch Regionen erkennen kann, die weniger betroffen sind (z.B.
Okzipital- und Frontalpol).
Den größten Unterschied zwischen den beiden Algorithmen kann man im §4.5 beobachten.
Während bei der Standard-Analyse sich keine morphologische Unterschiede zwischen AHSlinks-Patienten ohne GM-Anfällen und AHS-links-Patienten mit GM-Anfällen zeigen lassen,
kommen bei der ´Dartel-Analyse´ diffuse frontale und okzipitale Läsionen zum Vorschein. Diese
stimmen sehr gut mit den in der Literatur veröffentlichten Ergebnissen über AHS-Patienten, die
an GM-Anfällen leiden überein (siehe oben).
In den letzten vier Vergleichen erkennt man keine Unterschiede zwischen den Algorithmen.
Zusammenfassend lässt sich also sagen, dass -obwohl der Dartel-Algorithmus bei manchen
Analysen klar bessere Ergebnisse hervorbringt- man nicht eindeutig behaupten kann, welcher
Algorithmus zutreffender die morphologischen Veränderungen bei der AHS darstellt.

69

6 Zusammenfassung
In einer morphologischen Studie wurde die Korrelation zwischen verschiedenen Faktoren und
durch MRT feststellbaren Läsionen bei der TLE untersucht. Hierzu wurden zunächst die Akten
von 77 Patienten, die an TLE gelitten haben und an der epileptologischen Klinik der Rheinischen
Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn im Zeitraum zwischen August 2005 und Juni 2008
untersucht wurden, nach den zu untersuchenden Kriterien analysiert. Jedem Patienten wurde
daraufhin ein gesunder Proband mit demselben Geschlecht und etwa dem gleichen Alter
zugeordnet. Als nächstes wurden alle MRT-„Rohbilder“ verarbeitet (normalisiert, segmentiert,
geglättet) und mittels voxel-basierter Morphometrie (VBM) und mit Hilfe von statistischen
Programmen (SPM) gruppenweise miteinander verglichen. Diese Analysen konnten uns mehrere
Informationen liefern. Bei Patienten mit AHS links bestehen sowohl Läsionen im limbischen
System als auch diffuse Hirnläsionen frontoparietookzipital. Bei der AHS rechts konzentrieren
sich die Läsionen im rechten hippokampalen und parahippokampalen Bereich und sind somit
geringeren Ausmaßes als bei der AHS links. Bei Patienten mit frühem Beginn der Epilepsie
bestehen massive diffuse Veränderungen, die praktisch in allen Hirnregionen verteilt sind. Bei
Patienten mit AHS links und GM-Anfällen bestehen diffuse Läsionen frontookzipital. Faktoren
wie früher Hirnschaden, Anzahl der Anfälle pro Monat sowie Vorhandensein von GM-Anfällen
bei der AHS rechts beeinflussen die MRT-Bildgebung nicht.
Als letztes wurden alle Bilder in einem zweiten Durchgang mit dem DARTEL überarbeitet,
einem neuen, schnellen und kürzlich entwickelten Bildbearbeitungsalgorithmus. Denn
Erfahrungen am FIL (Functional Imaging Laboratory, University College London) deuten darauf
hin, dass DARTEL gegenüber dem Standardbearbeitungsalgorithmus sehr sichere und klare
Verbesserungen für VBM-Studien anbietet - sowohl in Bezug auf die Lokalisierung der Läsionen
als auch die erhöhte Sensitivität. So sind zwei Analysen entstanden, die Standard- und die
DARTEL-Analyse, die miteinander verglichen wurden. Es hat hierbei herausgestellt, dass die
DARTEL-Analyse beim Vergleich zwischen Patienten mit AHS rechts und gesunden Probanden
sowie beim Vergleich zwischen Patienten mit GM-Anfällen und Patienten ohne GM-Anfällen bei
der AHS links klar bessere Ergebnisse zeigt. Beim Vergleich zwischen AHS links und gesunden
Probanden sowie bei der negativen Korrelation zwischen Alter bei Beginn und MRT zeigte die
DARTEL-Analyse weniger diffuse Läsionen und war eher auf bestimmte Regionen konzentiert
als die Standard-Analyse. Bei den übrigen fünf Untersuchungen gab es keinen Unterschied
zwischen den beiden Algorithmen.

70

7 Anhang
Klassifikation der postoperativen Anfallskontrolle („Engel-Klassifikation“)
Klasse I: frei von behindernden Anfällen
IA. komplett anfallsfrei
IB. ausschließlich nichtbehindernde, einfach fokale Anfälle
IC. einige behindernde postoperative Anfälle, jedoch in den letzten 2 Jahren keine behindernden
Anfälle
ID. ausschließlich generalisierte Anfälle bei Absetzen der antiepileptischen Therapie
Klasse II: seltene behindernde Anfälle („nahezu anfallsfrei“)
IIA. anfänglich anfallsfrei, aber nunmehr seltene Anfälle
IIB. seltene behindernde Anfälle
IIC. mehr als seltene behindernde Anfälle postoperativ, jedoch in den letzten 2 Jahren seltene
Anfälle
IID. ausschließlich nächtliche Anfälle
Klasse III: lohnenswerte Verbesserung
IIIA. lohnenswerte Anfallsreduktion
IIIB. längere anfallsfreie Intervalle für mehr als die Hälfte der mindestens 2jährigen Follow-upPeriode
Klasse IV: keine lohnenswerte Verbesserung
IVA. signifikante Anfallsreduktion
IVB. keine wesentliche Änderung
IVC. Verschlechterung der Anfälle

71

8 Literaturverzeichnis
Ashburner J. A fast diffeomorphic image registration algorithm. Neuroimage 2007; 38: 95-113
Auer T, Barsi P, Bone B, Angyalosi A, Aradi M, Szalay C, Horvath RA, Kovacs N, Kotek G,
Fogarasi A, Komoly S, Janszky I, Schwarcz A, Janszky J. History of simple febrile seizures is
associated with hippocampal abnormalities in adults. Epilepsia 2008; 49: 1562-1569
Bellgowan PS, Binder JR, Swanson SJ, Hammeke TA, Springer JA, Frost JA, Mueller WM,
Morris GL. Side of seizure focus predicts left medial temporal lobe activation during verbal
encoding. Neurology 1998; 51: 479–484
Berg AT, Vickrey BG, Langfitt JT, Sperling MR, Walczak TS, Shinnar S, Bazil CW, Pacia SV,
Spencer SS. The multicenter study of epilepsy surgery: recruitment and selection for surgery.
Epilepsia 2003; 44: 1425–1433
Bernasconi N, Bernasconi A, Caramanos Z, Antel SB, Andermann F, Arnold DL. Mesial
temporal

damage

in

temporal

lobe

epilepsy:

a

volumetric

MRI

study

of

the

hippocampus,amygdala and parahippocampal region. Brain 2003; 126: 462-469
Bonilha L, Rorden C, Appenzeller S, Coan AC, Cendes F, Li LM. Gray matter atrophy associated
with duration of temporal lobe epilepsy. NeuroImage 2006; 32: 1070-1079
Bonilha L, Rorden C, Halford JJ, Eckert M, Appenzeller S, Cendes F, Li LM. Asymmetrical
extra-hippocampal grey matter loss related to hippocampal atrophy in patients with medial
temporal lobe epilepsy. J Neurol Neurosurg Psychiatry 2007; 78: 286-294
Bower SP, Kilpatrick CJ, Vogrin SJ, Morris K, Cook MJ. Degree of hippocampal atrophy is not
related to a history of febrile seizures in patients with proved hippocampal sclerosis. J Neurol
Neurosurg Psychiatry 2000; 69: 733-738
Clusmann H, Kral T, Fackeldey E, Blümcke I, Helmstaedter C, von Oertzen J, Urbach H,
Schramm J. Lesional mesial temporal lobe epilepsy and limited resections: prognostic factors and
outcome. J Neurol Neurosurg Psychiatry 2004; 75: 1589-1596

72

Detre JA, Maccotta L, King D, Alsop DC, Glosser G, D´Esposito M, Zarahn E, Aquirre GK,
French JA. Functional MRI lateralization of memory in temporal lobe epilepsy. Neurology 1998;
50: 926– 932
Düzel E, Schiltz K, Solbach T, Peschel T, Baldeweg T, Kaufmann J, Szentkuti A, Heinze HJ.
Hippocampal atrophy in temporal lobe epilepsy is correlated with limbic systems atrophy. J
Neurol 2006; 253: 294-300
Engel J Jr. Introduction to temporal lobe epilepsy. Epilepsy Res 1996; 26: 141–150
Ferrier CH, Engelsman J, Alarcon G, Binnie CD, Polkey CE. Prognostic factors in presurgical
assessment of frontal lobe epilepsy. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1999; 66: 350–356
Functional Imaging Laboratory, University College London, 2009: Statistical Parametric
Mapping. http://www.fil.ion.ucl.ac.uk/spm/ (Zugriffsdatum: 17.05.2009)
Gaser C. Morphometrie. In: Walter H, HRSG. Funktionelle Bildgebung in Psychiatrie und
Psychotherapie. Stuttgart: Schattauer Verlag, 2005: 89-104
Gaser

C,

2009:

VBM5

for

SPM5.

http://dbm.neuro.uni-jena.de/vbm/vbm5-for-spm5/

(Zugriffsdatum: 17.05.2009)
Golby AJ, Poldrack RA, Illes J, Chen D, Desmond JE, Gabrieli JD. Memory lateralization in
medial temporal lobe epilepsy assessed by functional MRI. Epilepsia 2002; 43: 855–863
Good CD, Johnsrude IS, Ashburner J, Henson RN, Friston KJ, Frackowiak RS. A voxel-based
morphometric study of ageing in 465 normal adult human brains. NeuroImage 2001; 14: 21-36
Harvey AS, Grattan-Smith JD, Desmond PM, Chow CW, Berkovic SF. Febrile seizures and
hippocampal sclerosis: frequent and related findings in intractable temporal lobe epilepsy of
childhood. Pediatr Neurol. 1995; 12: 201-206
Keller SS, Wieshmann UC, Mackay CE, Denby CE, Webb J, Roberts N. Voxel based
morphometry of grey matter abnormalities in patients with medically intractable temporal lobe
epilepsy: effects of side of seizure onset and epilepsy duration. J Neurol Neurosurg Psychiatry
2002; 73: 648-655

73

Janszky J, Janszky I, Schulz R, Hoppe M, Behne F, Pannek HW, Ebner A. Temporal lobe
epilepsy with hippocampal sclerosis: predictors for long-term surgical outcome. Brain 2005; 128:
395–404
Jeong SW, Lee SK, Hong KS, Kim KK, Chung CK, Kim H. Prognostic factors for the surgery for
mesial temporal lobe epilepsy: longitudinal analysis. Epilepsia 2005; 46: 1273-1279
Jokeit H, Okujava M, Woermann FG. Memory fMRI lateralizes temporal lobe epilepsy.
Neurology 2001; 57: 1786–1793
Kaaden S, Helmstaedter C. Age at onset of epilepsy as a determinant of intellectual impairment in
temporal lobe epilepsy. Epilepsy Behav 2009; 15: 213-217
Kanner AM, Byrne R, Chicharro A, Wuu J, Frey M. A lifetime psychiatric history predicts a
worse seizure outcome following temporal lobectomy. Neurology 2009; 72: 793-799
Keller SS, Wieshmann UC, Mackay CE, Denby CE, Webb J, Roberts N. Voxel based
morphometry of grey matter abnormalities in patients with medically intractable temporal lobe
epilepsy: effects of side of seizure onset and epilepsy duration. J Neurol Neurosurg Psychiatry
2002; 73: 648-655
McIntosh AM, Kalnins RM, Mitchell LA, Fabinyi GC, Briellmann RS, Berkovic SF. Temporal
lobectomy: long-term seizure outcome, late recurrence and risks for seizure recurrence. Brain
2004; 127: 2018–2030
Mosewich RK, So EL, O’Brien TJ, Cascino GD, Sharbrough FW, Marsh WR, Meyer FB, Jack
CR, O´Brien PC. Factors predictive of the outcome of frontal lobe epilepsy surgery. Epilepsia
2000; 41: 843–849
Radhakrishnan K, So EL, Silbert PL, Jack CR Jr, Cascino GD, Sharbrough FW, O´Brien PC.
Predictors of outcome of anterior temporal lobectomy for intractable epilepsy: A multivariate
study. Neurology 1998; 51: 465–471
Rorden

C,

2007:

Dcm2nii

DICOM

to

NIFTI

conversion.

http://www.sph.sc.edu/comd/rorden/mricron/dcm2nii.html (Zugriffsdatum 17.05.2009)

74

Rutten GJ, Ramsey NF, van Rijen PC, Noordmans HJ, van Veelen CW. Development of a
functional magnetic resonance imaging protocol for intraoperative localization of critical
temporoparietal language areas. Ann Neurol 2002; 51: 350–360
Sabsevitz DS, Swanson SJ, Hammeke TA, Spanaki MV, Possing ET, Morris GL 3rd, Mueller
WM, Binder JR. Use of preoperative functional neuroimaging to predict language deficits from
epilepsy surgery. Neurology 2003; 60: 1788–1792
Schick F. Grundlagen der Magnetresonanztomographie (MRT). Radiologe 2005; 45: 69-88
Schmidt D, Elger CE. Praktische Epilepsiebehandlung. Stuttgart: Thieme, 2005
Spencer, SS. Neural networks in human epilepsy: evidence of and implications for treatment.
Epilepsia 2002; 43: 219–227
Spencer SS, Berg AT, Vickrey BG, Sperling MR, Bazil CW, Shinnar S, Langfitt JT, Walczak TS,
Pacia SV, Ebrahimi N, Frobish D. Initial outcomes in the Multicenter Study of Epilepsy Surgery.
Neurology 2003; 61: 1680–1685
Tarkka R, Pääkkö E, Pyhtinen J, Uhari M, Rantala H. Febrile seizures and mesial temporal
sclerosis: No association in a long-term follow-up study. Neurology 2003; 60: 215-218
Tellez-Zenteno JF, Dhar R, Wiebe S. Long-term seizure outcomes following epilepsy surgery: a
systematic review and meta-analysis. Brain 2005; 128: 1188–1198
Tonini C, Beghi E, Berg AT, Bogliun G, Giordano L, Newton RW, Tetto A, Vitelli E, Vitezic D,
Wiebe S. Predictors of epilepsy surgery outcome: a meta-analysis. Epilepsy Res 2004; 62: 75–87
Varoglu AO, Saygi S, Acemoglu H, Ciger A. Prognosis of patients with mesial temporal lobe
epilepsy due to hippocampal sclerosis. Epilepsy Res 2009; 85: 206-211
Wiebe S, Blume WT, Girvin JP, Eliasziw M. A randomized, controlled trial of surgery for
temporal-lobe epilepsy. N Engl J Med 2001; 345: 311–318
Wieser

HG,

Hane

A.

Antiepileptic

drug

treatment

amygdalohippocampectomy. Epilepsy Res 2003; 55: 211–223

before

and

after

selective

75

Zentner J, Hufnagel A, Ostertun B, Wolf HK, Behrens E, Campos MG, Solymosi L, Elger CE,
Wiestler OD, Schramm J. Surgical treatment of extratemporal epilepsy: clinical, radiologic, and
histopathologic findings in 60 patients. Epilepsia 1996; 37: 1072–1080

