Differenzierung von reaktiven Sauerstoffspezies (ROS) und
Untersuchung der Spezifität des ROS-Fluoreszenzindikators H2R
bei PC12-Zellen der Ratte unter Hypoxie

Inauguraldissertation
zur Erlangung des Grades eines
Doktors der Zahnmedizin des Fachbereichs Medizin
der Justus-Liebig-Universität Gießen

vorgelegt von

Hakan Tastan
aus Flensburg

Gießen, 2008

1.

Einleitung

1.1

Sauerstoffhomöostase und Hypoxie

Ein konstanter Sauerstoffpartialdruck in allen Geweben ist für höhere Organismen
lebensnotwendig. Sowohl das respiratorische als auch das kardiovaskuläre System sind
daran beteiligt, das Gewebe mit dem benötigten Sauerstoff zu versorgen. Die Zellen
selbst sind ebenfalls in der Lage, bei Veränderungen des O2-Drucks verschiedene
adaptive Mechanismen zu induzieren, um eine optimale Sauerstoffversorgung zu
gewährleisten (Guillemin und Krasnow, 1997). Sauerstoff dient als Elektronenakzeptor
im Rahmen der mitochondrialen oxidativen Phosphorylierung und bei vielen anderen
organischen und anorganischen Reaktionen. Die Eigenschaft, Metaboliten zu oxidieren,
dient dabei oft der Umwandlung in Energie, insbesondere in Form von ATP. Hypoxie
besteht, wenn das Sauerstoffangebot bzw. die Sauerstoffversorgung unter das Niveau
sinkt, das benötigt wird, um physiologische O2-Drücke des betreffenden Gewebes
aufrecht zu erhalten, d.h. sobald der Sauerstoffbedarf das -angebot übersteigt (LenigerFollert et al., 1975). Sinkt der Sauerstoff-Partialdruck unter einen kritischen Wert im
betroffenen Gewebe, so werden verschiedene adaptive Mechanismen aktiviert.

1.2

PC12-Zellen

Ein O2-sensitives Regulationssystem ermöglicht die physiologische Antwort auf
Hypoxie, indem es den Sauerstoffpartialdruck (pO2) von Blut und Gewebe innerhalb der
physiologischen Grenzen konstant hält (Acker, 1993; López-Barneo et al., 1997; Conforti
et al., 1999). Dieses Regulationssystem verfügt über spezielle chemosensitive Zellen, zu
denen unter anderem auch paraganglionäre Zellen gehören (Kummer, 1996; Conforti et
al., 1999). Paraganglien sind Hypoxie-sensitive Organe, die kontinuierlich den pO2
messen und bei Hypoxie adaptive Reaktionen des Körpers, wie die reflektorische
Hyperventilation

und

Katecholaminfreisetzung,

initiieren

(Kummer,

1996).

Unterschieden werden retroperitoneale Paraganglien, zu denen als Sonderform das
Nebennierenmark gehört, und die Glomera (Kummer, 1996). Besonders während des
hypoxischen Stresses zum Zeitpunkt des Geburtsvorganges ist die Sekretion von
1

Kreislauf-aktivierenden Katecholaminen aus dem Nebennierenmark für das Überleben
des Fetus essenziell (Lagercrantz, 1996).
Paraganglien sind durch das Vorkommen zweier Zelltypen charakterisiert, die
Hauptzellen (Typ I-Zellen) und die Hüllzellen (Typ II-Zellen). Die Hauptzellen speichern
in ihren sekretorischen Vesikeln Katecholamine und Serotonin, die unter Hypoxie
freigesetzt werden. Diese Typ I-Zellen werden von den Ausläufern der Hüllzellen
bedeckt (Kummer, 1996).
Greene und Tischler (1976) isolierten eine Tumorzelllinie (PC12-Zellen) aus dem
Nebennierenmark der Ratte, die eine hohe Sensitivität gegenüber O2-Schwankungen
aufweist (Conforti et al., 1999) und sich daher sehr gut für Studien des O2-messenden
Mechanismus der Paraganglien eignet. Sie stellt deshalb ein Modellsystem für O2chemosensitive Zellen dar (Czyzyk-Krzeska et al., 1994; Zhu et al., 1996; Taylor und
Peers, 1998). Sie entsprechen morphologisch den O2-sensitiven Typ I-Zellen. Hypoxische
Bedingungen führen in beiden Zelltypen zu einer Hemmung von K+-Kanälen (Buckler,
1999; Conforti & Millhorn, 2000), die eine Membrandepolarisation und einen Ca2+Einstrom induzieren (Lopez-Barneo, 1988; Lopez-Barneo, 1996). Es kommt zu einer
verstärkten Genexpression von Tyrosinhydroxylase (Czyzyk-Krzeska et al., 1992;
Czyzyk-Krzeska et al., 1994; Spicer & Millhorn, 2003) und zur Katecholaminfreisetzung
(Kumar et al., 1998; Taylor und Peers, 1998).

1.3

Sauerstoffsensormodelle

Trotz zunehmender Erkenntnisse über die Hypoxie-induzierten zellulären Reaktionen
wurden die O2-Sensoren in chemosensitiven Zellen noch nicht eindeutig identifiziert. Die
genauen Mechanismen, mit denen Zellen die Änderungen des pO2 detektieren und diese
in eine physiologische, adaptive Antwort umwandeln, sind nach wie vor nur
unvollständig bekannt (Acker et al., 1992; López-Barneo et al., 1997; Conforti et al.,
1999; Semenza, 1999; Chandel und Schumacker, 2000).
Es gibt unterschiedliche O2-Sensormodelle, die diskutiert werden. Einige Arbeitsgruppen
konnten z.B. O2-sensitive Ionenkanäle nachweisen, welche in verschiedenen Zelltypen
identifiziert werden konnten (Franco-Obregon und Lopez-Barneo, 1996; Buckler, 1997;
Fearon et al., 1999). Goldberg et al. (1988) schlugen Hämproteine als O2-Sensoren der
Zelle vor, welche in der Lage sind, Sauerstoff direkt zu binden und eine O2-abhängige
2

Konformationsänderung durchzuführen. Diese Konformationsänderung soll zu einer
Aktivierung von Transkriptionsfaktoren führen.

Eine andere Hypothese besagt, dass eine membrangebundene NADPH-Oxidase ähnlich
der NADPH-Oxidase der Neutrophilen und Makrophagen als O2-Sensor in Frage kommt.
Diese NADPH-Oxidase soll in Abhängigkeit von der Sauerstoffkonzentration H2O2
produzieren. Das gebildete H2O2 dient als second messenger und reguliert die
Öffnungswahrscheinlichkeit von Kaliumkanälen und die Expression von bestimmten
Genen (Acker, 1994; Acker und Xue, 1995).

Eine weitere Theorie ist die Prolylhydroxylasentheorie (Ivan et al., 2001; Jaakola et al.,
2001, Yu et al., 2001). Unter Normoxie wird die α-Untereinheit des Transkriptionsfaktors

Hypoxie-induzierbarer

Faktor

(HIF)

durch

Prolylhydroxylasen

(PHD)

kontinuierlich hydroxyliert (Jaakola et al., 2001; Ivan et al., 2001). Das von HippelLindau Tumorsuppressorprotein (pVHL) vermittelt dann die Ubiquitinierung und
Degradation von HIF (Maxwell et al., 1999; Srinivas et al., 1999; Cockman et al., 2000;
Kim und Kaelin, 2003). Die Prolylhydroxylierung wird durch Hypoxie inhibiert und führt
zu einer Anreicherung von HIF (Ivan et al., 2001; Jaakola et al., 2001). Die PHD sind ein
Eisen- und 2-Oxoglutarat-abhängiges Enzymsystem, die für ihre Funktion des Weiteren
Ascorbat und molekularen Sauerstoff benötigen. Sie gelten deshalb unter anderem als
Sauerstoffsensoren in der Zelle, insbesondere, wenn Änderungen in der Genexpression
eingeleitet werden (Acker und Acker, 2004).

Sell (2001) konnte in Hypoxieversuchen zeigen, dass Mitochondrien als O2-Sensoren in
PC12-Zellen fungieren. Es wurde festgestellt, dass es unter Hypoxie zu einem Anstieg
der in den Mitochondrien gebildeten reaktiven Sauerstoffspezies (ROS) kommt.
Um die zellulären Reaktionsmechanismen auf O2-Mangel genauer zu untersuchen,
führten Höhler et al. (1999; 2000) Hypoxie-Experimente an PC12-Zellen durch. Wie
zuvor von anderen Arbeitsgruppen bei Kardiomyozyten (Duranteau et al., 1998) und
Hep3B-Zellen (Chandel et al., 1998) beschrieben, konnten auch Höhler et al. (1999;
2000) einen Hypoxie-bedingten Anstieg reaktiver Sauerstoffspezies (ROS) beobachten.
Zudem konnten Duranteau et al. (1998) bei Kardiomyozyten und Chandel et al. (1998)
bei

Hep3B-Zellen

zwischen

der

Hypoxie-bedingten

ROS-Zunahme

und

den

anschließenden Zellreaktionen einen Zusammenhang nachweisen.
3

1.4

Reaktive Sauerstoffspezies

Reaktive Sauerstoffspezies (ROS) werden im Rahmen des enzymgebundenen
Elektronentransports gebildet, der in allen biologischen Systemen einen wichtigen,
natürlichen Prozess darstellt (Sharp und Chapman, 1999). Es handelt sich dabei um
äußerst

reaktionsfähige

Sauerstoffverbindungen,

die

als

Nebenprodukt

des

Zellstoffwechsels gebildet werden. Die Einteilung der ROS erfolgt aufgrund ihrer
unterschiedlichen chemischen Strukturen und Ladungen in Superoxid-Anionen (O2.-),
Hydroxylradikale (OH˙), Singulett-Sauerstoff (1O2) und Wasserstoffperoxid (H2O2).
Radikale sind chemisch äußerst aggressiv und reagieren leicht mit Molekülen ihrer
Umgebung. H2O2 zählt wegen seiner Reaktionsfreudigkeit ebenfalls zu den ROS, obwohl
es sich bei diesem Molekül nicht um ein Radikal handelt (Rodney et al., 2000).
Der Organismus schützt sich vor der toxischen Wirkung der Radikale durch verschiedene
Mechanismen (Slot et al., 1986). Übersteigt die zelluläre Produktion von ROS die
Kapazität der Schutzmechanismen, so werden zelleigene Fette, Proteine und DNA
geschädigt.
Dieser als “oxidativer Stress” bezeichnete Zustand wird für eine Reihe von Erkrankungen
verantwortlich gemacht (Thannikal et al., 2000). ROS sind aber nicht nur toxische
Nebenprodukte des Zellstoffwechsels, sondern haben in niedrigen Konzentrationen auch
eine Funktion als second messenger und spielen eine wichtige Rolle im zellulären
Signaltransduktionssystem (Finkel, 1998; Rhee, 1999; Ulrich und Bachschmid, 2000). An
verschiedenen Zelltypen konnten Studien zudem zeigen, dass ROS auch unter Hypoxie
als second messenger von besonderer Bedeutung für den Organismus sind (Chandel und
Schumacker, 2000).
Es kommen verschiedene zelluläre Enzymsysteme als Entstehungsort für ROS in Frage,
die entweder im Zytosol oder in den Mitochondrien lokalisiert sind (Cross und Jones,
1990; Zulueta et al., 1995; Jones et al., 1996; Kummer und Acker, 1997).

4

1.5

Extra-mitochondriale ROS-Quellen

1.5.1

NAD(P)H-Oxidase

Paraganglien schützen den Organismus vor hypoxischen Zuständen (Kummer, 1996),
indem sie mit einem noch weitgehend unbekannten Mechanismus (López-Barneo et al.,
1997; Conforti et al., 1999) den arteriellen pO2 messen und adaptive Reaktionen im
Körper initiieren (Kummer, 1996). Eines der Modelle zum O2-messenden Mechanismus
von Paraganglien beinhaltet, dass eine Flavohämoprotein-haltige NAD(P)H-Oxidase
(NOX) unter Normoxie kontinuierlich eine gleichbleibende Menge an ROS bildet. NOX
reduziert molekularen Sauerstoff in das Superoxid-Anion O2.-, das zu Wasserstoffperoxid
umgewandelt

wird.

Die

gebildeten

ROS

werden

zur

Abwehr

pathogener

Mikroorganismen eingesetzt (Karnovsky, 1994; Babior, 1999). Mit ansteigendem pO2
kommt es zu einer erhöhten Produktion von Superoxid-Anionen und/oder Wasserstoffperoxid (Wolin et al., 2005).
Unter Hypoxie führt die verminderte O2-Verfügbarkeit zu einer verlangsamten,
geringeren ROS-Produktion, wodurch physiologische zelluläre Reaktionen aktiviert
werden (Acker et al., 1992; Kroll und Czyzyk-Krzeska, 1998; Chandel und Schumacker,
2000).
Katalysiert wird die Bildung der ROS durch eine aus mehreren Proteinkomponenten
bestehende NOX2 der neutrophilen Granulozyten (Cross und Jones, 1990; Karnovsky,
1994). Verschiedene Proteinkomponenten der NOX2 wurden nicht nur in den
neutrophilen Granulozyten entdeckt, sondern auch in O2-sensitiven Zellen (Görlach et al.,
1993; Kummer und Acker, 1995; 1997; Youngson et al., 1997). Diese konnten an Typ I
Zellen des Glomus caroticum (Kummer und Acker, 1995), an neuroepithelialen
Körperchen der Lunge (Youngson et al., 1997) sowie an Erythropoetin-produzierenden
HepG2-Lebertumorzellen nachgewiesen werden (Görlach et al., 1993). Bislang konnten
die NADPH-Oxidasen 1-5 (NOX1-5) klassifiziert werden (Cheng et al., 2001). Als
NOX2 wird die neutrophile NADPH-Oxidase bezeichnet (Cheng et al., 2001; Takeya et
al., 2003). NOX4 wurde zunächst als „renal nox“ beschrieben und als potenzieller
Sauerstoffsensor, der die Produktion von Erythropoetin kontrolliert, vorgeschlagen
(Geiszt et al., 2000). Das Enzym spielt darüber hinaus eine wichtige Rolle in der
Regulation von HIF-2 in humanen Nierenzellkarzinomzellen (Maranchie und Zhan,
2005). NOX1 spielt eine wesentliche Rolle in der Entwicklung des Angiotensin II5

induzierten Bluthochdrucks (Dikalova et al., 2005; Matsuno et al., 2005; Gavazzi et al.,
2006). Ebenso konnte nach Koexpression von NoxO1 (NAD(P)H-Oxidase Organizer1)
und NoxA1 (NAD(P)H-Oxidase Aktivator1) in einer NOX1-exprimierende Zelllinie
sowohl eine basale (Banfi et al., 2003; Cheng und Lambeth, 2004), als auch eine PMAinduzierbare (Geiszt et al., 2003; Takeya et al., 2003) Bildung von Superoxidanionen
beobachtet werden.
1.5.2 Xanthin-Oxidase
Die Xanthin-Oxidase (XO) stellt ein weiteres O2.--produzierendes Enzym dar. Es handelt
sich um ein Membran-assoziiertes Enzym, das in Endothelzellen und anderen Zellen
gefunden wurde (Ullrich und Bachschmidt, 2000). Die während einer Ischämie mit
nachfolgender Reoxygenierung gebildeten ROS der XO werden unter anderem für die
anschließend auftretenden endothelialen Schäden verantwortlich gemacht (Cross und
Jones, 1990; Ullrich und Bachschmid, 2000). Andere Studien konnten jedoch zeigen,
dass die Hypoxie-induzierte ROS-Bildung vor allem in Endothelzellen nicht auf eine XOProduktion zurückzuführen ist (De Groot und Littauer, 1988; Littauer und De Groot,
1992; Hawes und Watts, 1993; Zulueta et al., 1995).

1.6

Mitochondriale ROS-Quellen
Als mögliche potenzielle ROS-Quellen der Zelle kommen ebenfalls Mitochondrien in
Frage (Boveris und Chance, 1973; Turrens und Boveris, 1980). Boveris und Chance
(1973) konnten an zahlreichen Untersuchungen an Mitochondrien, die aus den
unterschiedlichsten Geweben isoliert wurden, zeigen, dass Säugetiermitochondrien unter
physiologischen Bedingungen H2O2 produzieren. Verschiedene Studien konnten auch
nachweisen, dass ein Zusammenhang zwischen den von den Mitochondrien gebildeten
ROS und dem O2-Sensormechanismus besteht (Chandel et al., 1998; Duranteau et al.,
1998). Die Rolle der ROS wird jedoch kontrovers diskutiert, denn Duranteau et al. (1998)
konnten an Kardiomyozyten zeigen, dass die ROS-Konzentration unter Hypoxie
zunimmt. Chandel et al. (1998) forschten zur gleichen Zeit an Hep3B-Zellen und kamen
ebenfalls zu dem Ergebnis, dass Hypoxie die mitochondriale ROS erhöht. Andere Studien
wiesen hingegen einen ROS-Abfall unter Hypoxie nach (Fandrey, 1994; Kroll & CzyzykKzeska, 1998; Görlach et al., 2003). Auch in PC12-Zellen stellen Mitochondrien die
6

Quelle der Hypoxie-induzierten ROS-Produktion dar (Höhler et al., 1999; Sell, 2001).
Experimente verschiedener Arbeitsgruppen zeigten eine Bildung von ROS an Komplex I
(Batandier et al., 2004) und Komplex III (Chandel et al., 2000; Chen et al., 2003). Die
Arbeitsgruppe von Paddenberg et al. (2003a) demonstrierte an glatten Muskelzellen von
Lungengefäßen Komplex II als Quelle der hypoxisch-induzierten ROS-Produktion in
diesem Zelltyp. In PC12-Zellen wird bisher Komplex I (Sell, 2001) als mitochondriale
Quelle der ROS-Produktion unter Hypoxie angenommen, aber auch eine partielle
Mitbeteiligung von Komplex II (Täpper, 2005) konnte gezeigt werden.
Es wird angenommen, dass ROS als „second messenger“ adaptive und physiologische
Reaktionen im Organismus induziert (Chandel und Schumacker, 1999; 2000). Demnach
kommt den Mitochondrien neben ihrer wichtigen Stoffwechselfunktion außerdem eine
große Bedeutung bei der lebensnotwendigen Erkennung von O2-Schwankungen und die
daran gekoppelte Aktivierung von Adaptionsmechanismen zu. Allerdings wurde hierzu
auch eine Alternativhypothese aufgestellt, nach der die Mitochondrien nicht selbst den
O2-Sensor beherbergen, sondern durch ihren O2-Verbrauch in der Atmungskette indirekt
in den Sensormechanismus eingreifen (Doege et al., 2005; Wenger, 2005). Nach diesem
Modell führt eine Hemmung der Atmungskette durch verminderten O2-Verbrauch zu
einer erhöhten O2-Konzentration im Zytoplasma, weswegen der dort lokalisierten PHD
wieder genügend O2 zur Verfügung steht und HIF weiterhin hydroxyliert und abgebaut
werden kann. So wird zwar durch Hemmung der Atmungskette die zelluläre
Hypoxieantwort unterdrückt, der Sensor (PHD) liegt in diesem Modell aber außerhalb
des Mitochondriums (Doege et al., 2005; Wenger, 2005).

1.7

Aufbau und Funktion des Mitochondriums

1.7.1 Äußere und innere Mitochondrienmembran

Mitochondrien besitzen zwei Membranen. Die glatte, äußere Membran ist reich an Porin,
einem Transmembranprotein, das unspezifische Poren bildet und den Durchtritt von
kleinen Molekülen und Ionen bis zu einer Größe von 5 kD ermöglicht (Loreta-Trull und
Serrano, 1998). An die äußere Membran schließt sich die proteinreiche und stark
gefaltete innere Mitochondrienmembran an. Enzyme und Redoxproteine, die den
Elektronentransport und die oxidative Phosphorylierung katalysieren, sind in den als
7

Cristae bezeichneten Einstülpungen der inneren Membran lokalisiert (Loreta-Trull und
Serrano, 1998). Die innere Membran ist für viele Metaboliten, polare Moleküle und die
meisten Ionen aufgrund ihres hohen Gehalts an Cardiolipin (Capaldi, 1983; Hatefi, 1985;
Loreta-Trull und Serrano, 1998) impermeabel. Nur Moleküle, für die spezielle
Transportproteine vorhanden sind, sind durchlässig. Dies führt zu einer Abgrenzung und
Isolierung des Mitochondriums vom Cytosol und ermöglicht den Aufbau eines
elektrochemischen Potenzialgradienten über diese innere Membran (Loreta-Trull und
Serrano, 1998).

1.7.2 Mitochondrienmatrix
Die innere Mitochondrienmembran umschließt die Matrix. Sie beinhaltet neben den
löslichen Enzymen des oxidativen Stoffwechsels Substrate, Nucleotid-Kofaktoren sowie
anorganische Ionen (Loreta-Trull und Serrano, 1998). Außerdem enthält die Matrix den
genetischen Apparat der Mitochondrien, der eine Reihe verschiedener Mitochondrienproteine synthetisiert (Capaldi, 1982).
1.7.3 Mitochondriale Atmungskette
Mitochondrien sind semiautonome Organellen, die wichtige Funktionen wie die
Regulation des Zellstoffwechsels und des apoptotischen Zelltods erfüllen. Die Hauptfunktion der Mitochondrien liegt in der Energieproduktion in Form von Adenosin-5´triphosphat (ATP) durch die oxidative Phosphorylierung aus Adenosin-5´-diphosphat
(ADP) und anorganischem Phosphat (Chandel & Schumacker, 1999).
Die oxidative Phosphorylierung stellt einen Teil der in den Mitochondrien stattfindenden
Atmungskette dar. Die mitochondriale Atmungskette besteht aus vier Enzymkomplexen,
der NADH-Ubiquinon-Oxidoreduktase (Komplex I), der Succinat-Ubiquinon-Reduktase
(Komplex II), der Cytochrom-c-Reduktase (Komplex III) und der Cytochrom-c-Oxidase
(Komplex IV). Bei der oxidativen Phosphorylierung werden Elektronenpaare der
energiereichen Moleküle NADH und FADH2, welche bei der Glykolyse der
Fettsäureoxidation und dem Citratzyklus entstehen, über die Komplexe I, II, III und IV
auf molekularen Sauerstoff übertragen. Energie, die dabei frei wird, wird zur ATPErzeugung verwendet. Während der Elektronenübertragung an den vier Komplexen kann
es durch unvollständige Reduktion von Sauerstoff zur Entstehung von ROS kommen
(Thannikal et al., 2000). Die dabei gebildeten ROS sind H2O2 und O2.- (Chance et al.,
8

1979; Papa und Skulachev, 1997). Verschiedene Arbeitsgruppen konnten durch
Untersuchungen zeigen, dass besonders den Komplexen II und III eine besondere Rolle
in Bezug auf den Sauerstoffsensormechanismus zukommt. Turrens et al. (1985) zeigten,
dass unter Normoxie ROS an Komplex III gebildet werden. Dabei dient Ubisemiquinon,
einer von zwei mobilen Elektronencarriern der Atmungskette, als Elektronenquelle.
Ubisemiquinon reduziert durch Abgabe von Elektronen O2 zu O2-. Untersuchungen an
einer Hepatomzelllinie (Hep3B) (Chandel et al., 2000), welche mit verschiedenen
Hemmstoffen der mitochondrialen Atmungskette behandelt wurde, zeigten, dass es
besonders unter Hypoxie zu einem Anstieg der an Komplex III gebildeten ROS kommt.
Die Arbeitsgruppe von Paddenberg et al. (2003a) konnte dahingegen den Komplex II als
Quelle der hypoxisch induzierten ROS-Produktion in glatten Muskelzellen der
Lungengefäße nachweisen.

1.8

Messung intrazellulärer ROS-Bildung
Die Bildung intrazellulärer ROS kann durch Fluoreszenzindikatoren nachgewiesen und
quantifiziert werden. Die Fluoreszenzindikatoren sollten dabei in der Lage sein, die
Zellmembran zu penetrieren, um signifikante intrazelluläre Konzentrationen zu erreichen.
Die Indikatoren sollten zudem eine minimale zelluläre Toxizität aufweisen. Die
Konversion der Indikatoren von einer nicht-fluoreszierenden zu einer fluoreszierenden
Form sollte spezifisch für ROS sein. Außerdem sollte die oxidierte, fluoreszierende Form
der Indikatoren die Zelle nicht mehr verlassen können (Royall und Ischiropoulos, 1993).
Verschiedene Autoren berichteten, dass der farblose Fluoreszenzindikator Dihydrorhodamin 123 (H2R) für diesen Zweck gut geeignet sei. Die intrazellulär gebildeten ROS
(v.a. H2O2) oxidieren die farblose Substanz zu ihrem fluoreszierenden Metaboliten
Rhodamin 123 (Cathcart et al., 1983; Bass et al., 1983; Rothe et al., 1988; Royall und
Ischiropoulos, 1993; Carter et al., 1994; Dugan et al., 1995; Crow, 1997). Mittels eines
konfokalen Laserscanning-Mikroskopes kann die Fluoreszenzintensität des Indikators
gemessen werden. Die Fluoreszenzintensität korreliert direkt mit der intrazellulären ROSKonzentration (Royall und Ischiropoulos, 1993; Sawada et al., 1996; Possel et al., 1997;
Chandel und Schumacker, 2000).
Es gibt unterschiedliche Meinungen bzgl. der Spezifität der ROS für die H2R-Oxiation.
Die Oxidation von H2R durch H2O2 ist abhängig von speziellen Kofaktoren wie z.B.
Peroxidasen, Cytochrom C oder Fe2+ (Royall et al., 1993; Le Bel et al., 1992; Hempel et
9

al., 1999; Lawrence et al., 2003; Burkitt et al., 2001). Kooy et al. (1994) sowie Crow
(1997) konnten eine Oxidation von H2R durch direkte Reaktion mit Peroxynitrit
nachweisen. NO führt unter normoxischen Bedingungen zu einer langsamen Oxidation
von H2R, unter anaerobischen Bedingungen wird H2R nicht oxidiert (Kooy et al., 1994).
Andere Studien konnten nachweisen, dass O2.- und OH˙ nicht bei der Oxidation von H2R
beteiligt sind (Henderson et al., 1993; Szabo et al., 1995; Gagnon et al., 1998; Winston et
al., 1996). Die Spezifität des ROS-Nachweises durch H2R in PC12-Zellen unter Hypoxie
ist allerdings nicht genau untersucht worden.

1.9

Fragestellung und Ziel
Höhler et al. (1999; 2000) und Sell (2001) konnten in Hypoxieversuchen an PC12-Zellen
zeigen, dass es unter Hypoxie zu einem Anstieg der ROS kommt. Ebenso konnten die
Mitochondrien als Quelle der ROS ausfindig gemacht werden (Sell 2001; Täpper, 2005).
In den durchgeführten Versuchen an PC12-Zellen wurde bisher jedoch noch nicht
untersucht, welche ROS genau gebildet werden.
Um diese ungeklärte Frage zu beantworten, wurde in dieser Arbeit untersucht, welche
ROS unter Hypoxie in PC12-Zellen der Ratte gebildet werden. Ebenfalls wurde die
Spezifität des Fluoreszenzindikators H2R für die ROS-Untersuchung untersucht. Zur
genaueren Differenzierung der ROS wurden verschiedene Radikalfänger und Inhibitoren
der ROS-Bildung eingesetzt.
Ebselen (EBS) ist ein Antioxidanz, welches an Peroxynitrit bindet und somit dessen
Wirkung hemmt (Müller et al., 1985; Cotgreave et al., 1987). Dimethylthiourea (DMTU)
ist ebenfalls ein Antioxidanz und wurde als OH-Radikalfänger eingesetzt (Fox, 1984).
Katalase (KAT) ist ein Enzym, welches H2O2 durch Umwandlung zu H2O und O2
degradiert (Goldhaber et al., 1992). 1,10-Phenanthrolin (PHEN) ist ein Eisenchelator,
welcher die Bildung von OH-Radikalen aus H2O2 verhindert (Van den Hoek et al., 1997).
N-G-Monomethyl-L-Arginin (L-NMMA) wurde als NO-Synthasehemmer eingesetzt
(Dwyer et al., 1991; Reif et Mc Creedy, 1995; Arzumanian et al., 2003). Als
intrazellulärer H2O2-Fänger wurde Cysteamin (CYS) (Winterbourn et Metodiewa, 1999)
eingesetzt und Nitroblautetrazolium (NBT) als intrazellulärer O2.--Fänger (Rook et al.,
1985; Berridge et al., 2005) (s. Abb. 1).

10

Abb. 1: Radikalfänger und Inhibitoren der ROS-Bildung

11

2.

Material und Methodik

2.1

Zellkultur

2.1.1 Zelllinie

Für die Zellkultur wurden PC12-Zellen, eine Phäochromocytom-Zelllinie der Ratte
(Greene und Tischler, 1976), aus der American Tissue Type Cell Collection (Rockville,
MD, USA) verwendet.

2.1.2 Medium für PC12-Zellen

Zur Anzucht wurden 75 ml Zellkulturflaschen (Falcon, Heidelberg, D) für 1 h mit fetalem
Kälberserum (PAA, Marburg, D) beschichtet. Danach wurden die Zellen in RPMI 1640Grundmedium (Sigma, Deisenhofen, D), das je 500 ml mit 25 ml fetalem Kälberserum,
50 ml Pferdeserum (Pan Systems, Aidenbach, D), 5 ml Streptomycin/Penicillin und 5 ml
L-Glutamin (Biomol, Hamburg, D) angereichert wurde, suspendiert. Die PC12-Zellen
wurden dreimal wöchentlich einem Mediumwechsel unterzogen und bei 37 °C und 5 %
CO2 inkubiert.

2.1.3

Trypsinisieren (Splitten)

Die PC12-Zellen wurden nach 7-10 Tagen gesplittet. Hiefür wurden die adhärent
wachsenden Zellen durch Zugabe von 3 ml Trypsin von der Zellkulturflasche gelöst und
10 Minuten bei 500 g zentrifugiert, um eine Mindestmenge von fünf Millionen Zellen
pro Milliliter zu erhalten. Das entstandene Zellpellet wurde mit Hilfe einer silikonisierten
Pasteurpipette mehrmals trituiert und dann im Verhältnis 1:3 auf neue Zellkulturflaschen
mit frischem Medium verteilt.

2.1.4 Einfrieren der PC12-Zellen

Beschriftete 1 ml fassende Kryo-Röhrchen wurden auf Eis vorgekühlt. Dem Kulturmedium wurde 10 % Dimethylsulfoxid (DMSO, Sigma) zugesetzt. Anschliessend wurde
12

das Zellpellet im Einfriermedium resuspendiert und in die Kryoröhrchen portioniert. Die
Kryoröhrchen wurden zunächst eine Stunde im Kühlschrank abgekühlt, danach für 12
Stunden in einer –20 °C Gefriertruhe zwischengelagert und schließlich in flüssigen
Stickstoff überführt (Haltbarkeit bis zu zwei Jahren).

2.1.5 Revitalisieren

Das Auftauen der Kryo-Röhrchen erfolgte in einem 37 °C warmen Wasserbad (B. Braun,
Melsungen, D). Um die Bestandteile des Einfriermediums möglichst gründlich zu
entfernen, wurde der Inhalt in 9 ml angewärmtes Kulturmedium pipettiert und 10
Minuten bei 500 g zentrifugiert. Das entstandene Zellpellet wurde mit frischem
Kulturmedium versetzt und in einer 75 ml Zellkulturflasche ausgesät. Anschließend
wurden die Zellen wie üblich inkubiert.

2.1.6 Beschichtung der culture slides

Die culture slides (Falcon, Heidelberg, D, bestehend aus acht Näpfen) wurden mit FCS
beschichtet. Nach 30 min wurde das FCS abgesaugt und in jeden Napf wurden 500 µl
PC12-Zellmedium hinzugegeben. Die Anzahl der Zellen pro Napf betrug 30000.

2.2

Versuchsansatz und -durchführung

2.2.1

Aussaat der Zellen

12 Stunden vor Versuchsbeginn wurden die Zellen im Kulturmedium auf vier culture
slides (30000 Zellen/Napf) je Versuchsansatz ausgesät. Die Kammerung des Objektträgers in acht Näpfe ermöglichte die variable Kombination verschiedener Reagenzien an
einem Versuchstag (Abb. 2).

13

L1

L2

R1

R2

L3

L4

R3

R4

Abb. 2: Achtfache Kammerung eines Objektträgers für variable Substanzkombinationen (schematisch
dargestellt).

2.2.2 Reagenzien

Vor Versuchsbeginn wurde das Kulturmedium von den Näpfen der culture slides
abgesaugt. In jeden Napf wurden anschließend 0,5 ml des jeweiligen Versuchsansatzes
pipettiert.

Abhängig

vom

Versuchsansatz

wurden

folgende

Substanzen

in

unterschiedlicher Kombination und Anordnung in die Näpfe der culture slides
eingebracht:

14

Substanz

Abkürzung

Bezugsquelle

Vehikel

Dihydrorhodamin

H2R

Sigma,

Locke`sche

Deisenhofen, D

Lösung

Alexis

Locke`sche

biochemicals,

Lösung

123
Ebselen

EBS

Konzentration
25 µM
2 µM

Grünberg, D
Dimethylthiourea

DMTU

Sigma

Locke`sche

5 mM

Lösung
Katalase

KAT

Sigma

Locke`sche

1000 U/ml

Lösung
1,10-Phenanthrolin

PHEN

Sigma

Locke`sche

10 µM

Lösung
N-G-Monomethyl-

L-NMMA

L-Arginin

Ultrafine

Locke`sche

Chemicals,

Lösung

200 µM

Manchester, U.K.
Cysteamin

CYS

Sigma

Locke`sche

9,6 mM

Lösung
Nitroblautetra-

NBT

zolium

Sigma

Locke`sche

1 µM

Lösung

Tabelle 1: In den Experimenten verwendete Substanzen mit Angabe ihrer Abkürzungen, Bezugsquellen
und Konzentrationen im jeweiligen Versuchsansatz.

15

2.2.3

Kombination der eingesetzten Substanzen

Fluoreszenzindikator

Versuchsansatz + Experimentenzahl
20 % O2/ 20 % O2/ 20 % O2/ 20 % O2/ 20 % O2/ 20 % O2/
1 % O2

H2R

Fluoreszenzindikator

H2R

1 % O2

1 % O2

1 % O2

1 % O2

1 % O2

+

+

+

+

+

EBS

DMTU

KAT

PHEN

L-NMMA

5

5

5

5

5

35

Versuchsansatz + Experimentenzahl
20 % O2/

20 % O2/

1 % O2

1 % O2

+

+

NBT

CYS

5

5

Tabelle 2: Kombination der eingesetzten Substanzen in unterschiedlichen Versuchsansätzen und Angabe
der Anzahl der jeweilig durchgeführten Experimente bei PC12-Zellen.

2.2.4 Inkubation der Zellen

Zwei Objektträger wurden für eine Stunde unter normoxischen Bedingungen (Raumluft,
20 % O2) inkubiert. Die beiden anderen Objektträger wurden in einer abgedichteten
Plastikbox mit einem Volumen von 300 ml unter hypoxischen Bedingungen (1 % O2)
inkubiert. Hierfür wurde über eine Schlauchkonstruktion im Deckel der Plastikbox ein
Festgasgemisch, bestehend aus 1 % O2, 5 % CO2 und N2 als Balance, aus einer
Gasflasche (Messer-Griesheim, Duisburg, D) kontinuierlich in die Box geleitet.
Nach 60 Minuten wurden alle Objektträger mit 4 % Paraformaldehyd in 0,1 M Phosphatpuffer (siehe Rezepturen eingesetzter Lösungen) fixiert. Das Plastikgefäß wurde über
eine weitere Öffnung im Deckel mit Hilfe eines Injektionssystems mit dem Fixiermittel
16

geflutet, um die Zellen vor einer Reoxygenierung zu fixieren. Nach zehn Minuten wurde
die Fixierung der Zellen und des Fluoreszenzindikators abgeschlossen.

Nach der Fixierung wurden die Zellen zur Entfernung des überschüssigen
Fluoreszenzindikators und des Fixiermittels zweimal fünf Minuten mit 0,1 M
Phosphatpuffer gewaschen und mit gepuffertem Glycerol (siehe Rezepturen eingesetzter
Lösungen) als Eindeckmedium eingedeckt. Um einer temperaturbedingten Radikalbildung vorzubeugen, wurden die Objektträger während der Messungen bei 4 °C
aufbewahrt.

2.3

ROS-Messungen

2.3.1 Laserscanning

Es wurde ein Laser Scan Mikroskop (LSM 10, Zeiss, Jena, D) im nicht-konfokalen
Modus benutzt, um die Fluoreszenzintensität zu messen. Die Laserwellenlänge betrug
488 nm. Es wurde das 40er Objektiv mit zweifacher Nachvergrößerung (Zoom) benutzt.
Die Fluoreszenz wurde möglich durch die Reaktion des Indikators: H2R → Rhodamin
123. An jedem Versuchstag wurden zu Beginn der Messungen der Kontrast und die
Helligkeit separat für den Fluoreszenzindikator neu eingestellt. Dafür wurden alle vier
Objektträger kurzzeitig gescannt und geeignete Kontrast- und Helligkeitswerte ermittelt,
die sowohl bei Objektträgern mit sehr hoher als auch mit sehr niedriger
Fluoreszenzintensität eine Auswertung ermöglichten. Die Scanzeit betrug 32 Sekunden.

2.3.2

Messvorgang

Die Näpfe wurden im Transmissionsmodus kurz betrachtet, um geeignete Zellen
auszuwählen. Gewählt wurden Zellen, die sich in der Mitte der Näpfe befanden und nicht
übereinander lagen. Von jedem Napf wurden die Fluoreszenzintensitäten von 10 Zellen
gemessen. Die ermittelten Werte für die Fluoreszenzintensität wurden in Graustufen auf
einer Skala von 0-255 wiedergegeben.

17

2.3.3 Messreihenfolge

An einem Versuchstag wurden vier mit Buchstaben kodierte Objektträger blind
analysiert. Die kodierten Objektträger wurden in definierter gleicher Reihenfolge
durchgemustert, um alle Näpfe während der Messungen den gleichen Licht- und
Temperaturbedingungen auszusetzen. Während des Messvorganges wurden die
Objektträger mit Hilfe eines Kühlaggregats auf 4 °C abgekühlt, um weitere
Radikalbildungen zu minimieren. Die Messungen erfolgten nach dem Schema: AL1DL1, AR1-DR1, AL2-DL2, AR2-DR2, AL3-DL3, AR3-DR3, AL4-DL4, AR4-DR4 (vgl.
Abb. 2).

2.4

Statistische Auswertung

Die Daten eines jeden Versuchstages wurden mit den nicht-parametrischen Tests nach
Kruskal-Wallis und Mann-Whitney mit Hilfe des Statistikprogramms SPSS 9.0
analysiert. Es wurden Einzelvergleiche durch Testung auf kritische Rangsummendifferenzen durchgeführt (Bortz und Lienert, 1998). Die Medianwerte der einzelnen
Gruppen eines Versuchstages wurden in eine übergeordnete Tabelle zur weiteren
Auswertung überführt. Hierbei wurde für nicht-signifikante Werte der unterschiedlichen
Gruppen der jeweils gleiche Wert (Mittelwert der einzeln errechneten Mediane)
eingesetzt. Beobachtete Differenzen wurden bei p≤0,05 als signifikant eingestuft. In
dieser übergeordneten Tabelle wurden die Werte eines Versuchstages als gepaart
betrachtet. Entsprechend erfolgte die weitere statistische Auswertung mit den nichtparametrischen Tests für abhängige Stichproben nach Friedman und Wilcoxon.

2.5

Rezepturen eingesetzter Lösungen

Phosphatpuffer
Lösung A: 0,2 M Natriumdihydrogenphosphat-Dihydrat (31,2 g/L) (Merck, D)
Lösung B: 0,2 M Dinatriumhydrogenphosphat-Dihydrat (35,6 g/L) (Merck)
Mischverhältnis: 230 ml Lösung A mit 770 ml Lösung B, pH 7,4

18

Gepuffertes Glycerol
Pufferlösungherstellung aus einer Mischung von 50 ml Natriumhydrogencarbonat
(Merck) mit 0,5 M Dinatriumcarbonat (Merck) bei einem pH-Wert von 8,6. Mischung
des Glycerols (Merck) mit Puffer im Verhältnis 2:1.

Fixationslösung

40 g Paraformaldehyd werden in 500 ml Aqua dest. langsam auf 70 °C erhitzt. Zugabe
von einigen Tropfen 2 M NaOH bis die Lösung klar wird. Nach dem Erkalten lassen
Zugabe von 500 ml 0,2 M Phosphatpuffer. Anschließende Einstellung des pH-Wertes auf
7,2-7,4. Danach membranfiltrieren (3 µm Porengröße) und Lagerung bei -20 °C.

Locke`sche Lösung
Ansatz für 125 ml:
0,34 g Natriumchlorid
+ 0,51 g Hepes (Sigma)
+ 0,44 g Saccharose (Merck)
+ 0,13 g Glucose in 125 ml Aqua dest.
Einstellung des pH-Wertes auf 7,28. Anschließende Zugabe von 0,039 g Calciumchlorid
(Merck) und Filtrierung mit 0,2 µm Membranen. Lagerung bei –20 °C.

19

3.

Ergebnisse

3.1

Normoxie-/Hypoxieversuche unter Kontrollbedingungen bei PC12-Zellen

In insgesamt 35 Kontrollversuchen wurde bei PC12-Zellen unter Verwendung von H2R
die Fluoreszenzintensität nach einstündiger Normoxie und Hypoxie verglichen. Es konnte
bei allen Messungen ein signifikanter Anstieg der Fluoreszenzintensität, d.h. der ROSBildung, unter hypoxischen Bedingungen beobachtet werden (Abb. 3, 4 und 5).

Abb. 3a: LSM-Darstellung der PC12-Zellen nach einstündiger Normoxie (20 % O2).
Abb. 3b: LSM-Darstellung der PC12-Zellen nach einstündiger Hypoxie (1 % O2).

20

Abb. 4: Minimum-, Maximum- und Medianwerte sowie die Perzentile 25 und 75 der Grauwert-kodierten
intrazellulären Rhodamin 123-Fluoreszenzintensität eines Versuchstages bei PC12-Zellen nach
einstündiger Normoxie (20 % O2, n=80) und Hypoxie (1 % O2, n=80). * kennzeichnet Unterschiede mit
p<0,05.

21

Abb. 5: Grauwert-kodierte intrazelluläre Rhodamin 123-Fluoreszenzintensität eines Versuchstages nach
einstündiger Normoxie (20 % O2, n=80) und Hypoxie (1 % O2, n=80) bei PC12-Zellen. Jeder Punkt gibt
den ermittelten Medianwert eines Versuchstages wieder. * kennzeichnet Unterschiede mit p<0,05.

3.2

Normoxie-/Hypoxieversuche nach EBS-Exposition bei PC12-Zellen

Um den Einfluss von EBS auf die Fluoreszenzintensität zu überprüfen, wurden PC12Zellen für eine Stunde unter hypoxischen und normoxischen Bedingungen in Gegenwart
von EBS (2 µM) inkubiert. Unter Zugabe von EBS kam es bei PC12-Zellen zu einer
signifikanten hypoxiebedingten Zunahme der Rhodamin 123-Fluoreszenzintensität (Abb.
6, 7 und 8).
Die Messergebnisse von EBS-behandelten PC12-Zellen und unbehandelten Kontrollzellen wiesen nach Inkubation unter Normoxie und Hypoxie keine signifikanten
Unterschiede auf (Abb. 7, 9 und Tabelle 3).

Abb. 6a: LSM-Darstellung der PC12-Zellen nach einstündiger Normoxie (20 % O2) und EBS-Zugabe.
Abb. 6b: LSM-Darstellung der PC12-Zellen nach einstündiger Hypoxie (1 % O2) und EBS-Zugabe.

22

Abb. 7: Minimum-, Maximum- und Medianwerte sowie die Perzentile 25 und 75 der Grauwert-kodierten
intrazellulären Rhodamin 123-Fluoreszenzintensität eines Versuchstages bei Kontrollzellen und EBSinkubierten Zellen nach einstündiger Normoxie (20 % O2, n=80) und Hypoxie (1 % O2, n=80).
* kennzeichnet Unterschiede mit p<0,05.

23

Abb. 8: Grauwert-kodierte intrazelluläre Rhodamin 123-Fluoreszenzintensität nach einstündiger Normoxie
(20 % O2, n=80) und Hypoxie (1 % O2, n=80) unter EBS-Zugabe. Jeder Punkt gibt den ermittelten Medianwert eines Versuchstages wieder. * kennzeichnet Unterschiede mit p<0,05.

Tabelle 3: Medianwerte der Grauwert-kodierten intrazellulären Rhodamin 123-Fluoreszenzintensität nach
einstündiger Normoxie (20 % O2, n=80) und Hypoxie (1 % O2, n=80) in Kontrollen und nach EBS-Zugabe.

Abb. 9: Statistisch gesicherte Signifikanzen der Unterschiede in der intrazellulären Rhodamin 123Fluoreszenzintensität nach einstündiger Normoxie (20 % O2, n=80) und Hypoxie (1 % O2, n=80) in
Kontrollen und nach EBS-Zugabe. * kennzeichnet Unterschiede mit p<0,05; n.s. kennzeichnet
Unterschiede mit p>0,05.

24

3.3

Normoxie-/Hypoxieversuche nach DMTU-Exposition bei PC12-Zellen

Um den Einfluss von DMTU auf die Fluoreszenzintensität zu überprüfen, wurden PC12Zellen für eine Stunde unter hypoxischen (1 % O2) und normoxischen (20 % O2)
Bedingungen in Gegenwart von DMTU (5 mM) inkubiert. Unter Zugabe von DMTU
kam es bei PC12-Zellen zu einer signifikanten hypoxiebedingten Zunahme der Rhodamin
123-Fluoreszenzintensität (Abb. 10, 11 und 12).
Die Messergebnisse von DMTU-behandelten Zellen und Kontrollen wiesen nach
Inkubation unter Normoxie keine signifikanten Unterschiede auf. Auch nach Inkubation
unter hypoxischen Konditionen war der Unterschied nicht signifikant (Abb. 11, 13 und
Tabelle 4).

Abb. 10a: LSM-Darstellung der PC12-Zellen nach einstündiger Normoxie (20 % O2) und DMTU-Zugabe.
Abb. 10b: LSM-Darstellung der PC12-Zellen nach einstündiger Hypoxie (1 % O2) und DMTU-Zugabe.

25

Abb. 11: Minimum-, Maximum- und Medianwerte sowie die Perzentile 25 und 75 der Grauwert-kodierten
intrazellulären Rhodamin 123-Fluoreszenzintensität eines Versuchstages bei Kontrollzellen und DMTUinkubierten Zellen nach einstündiger Normoxie (20 % O2, n=80) und Hypoxie (1 % O2, n=80).
* kennzeichnet Unterschiede mit p<0,05.

26

Abb. 12: Grauwert-kodierte intrazelluläre Rhodamin 123-Fluoreszenzintensität nach einstündiger
Normoxie (20 % O2, n=80) und Hypoxie (1 % O2, n=80) unter DMTU-Zugabe. Jeder Punkt gibt den
ermittelten Medianwert eines Versuchstages wieder. * kennzeichnet Unterschiede mit p<0,05.

Tabelle 4: Medianwerte der Grauwert-kodierten intrazellulären Rhodamin 123-Fluoreszenzintensität nach
einstündiger Normoxie (20 % O2, n=80) und Hypoxie (1 % O2, n=80) in Kontrollen und nach DMTUZugabe.

Abb. 13: Statistisch gesicherte Signifikanzen der Unterschiede in der intrazellulären Rhodamin 123Fluoreszenzintensität nach einstündiger Normoxie (20 % O2, n=80) und Hypoxie (1 % O2, n=80) in
Kontrollen und nach DMTU-Zugabe. * kennzeichnet Unterschiede mit p<0,05; n.s. kennzeichnet
Unterschiede mit p>0,05.

27

3.4

Normoxie-/Hypoxieversuche nach KAT-Exposition bei PC12-Zellen

Um den Einfluss von KAT auf die Fluoreszenzintensität zu überprüfen, wurden PC12Zellen für eine Stunde unter hypoxischen (1 % O2) und normoxischen (20 % O2)
Bedingungen in Gegenwart von KAT (1000 U/ml) inkubiert. Unter Zugabe von KAT
kam es bei PC12-Zellen zu einer signifikanten hypoxiebedingten Zunahme der Rhodamin
123-Fluoreszenzintensität (Abb. 14, 15 und 16).
Die Messergebnisse von KAT-behandelten Zellen im Vergleich zu Kontrollen wiesen
nach Inkubation unter Normoxie keinen signifikanten Unterschied auf. Auch nach
Inkubation unter hypoxischen Konditionen war kein signifikanter Unterschied zu
beobachten (Abb. 15, 17 und Tabelle 5).

Abb. 14a: LSM-Darstellung der PC12-Zellen nach einstündiger Hypoxie (20 % O2) und KAT-Zugabe.
Abb. 14b: LSM-Darstellung der PC12-Zellen nach einstündiger Hypoxie (1 % O2) und KAT-Zugabe.

28

Abb. 15: Minimum-, Maximum- und Medianwerte sowie die Perzentile 25 und 75 der Grauwert-kodierten
intrazellulären Rhodamin 123-Fluoreszenzintensität eines Versuchstages bei Kontrollzellen und KATinkubierten Zellen nach einstündiger Normoxie (20 % O2, n=80) und Hypoxie (1 % O2, n=80).
* kennzeichnet Unterschiede mit p<0,05.

29

Abb. 16: Grauwert-kodierte intrazelluläre Rhodamin 123-Fluoreszenzintensität nach einstündiger
Normoxie (20 % O2, n=80) und Hypoxie (1 % O2, n=80) unter KAT-Zugabe. Jeder Punkt gibt den
ermittelten Medianwert eines Versuchstages wieder. * kennzeichnet Unterschiede mit p<0,05.

Tabelle 5: Medianwerte der Grauwert-kodierten intrazellulären Rhodamin 123-Fluoreszenzintensität nach
einstündiger Normoxie (20 % O2, n=80) und Hypoxie (1 % O2, n=80) in Kontrollen und nach KATZugabe.

Abb. 17: Statistisch gesicherte Signifikanzen der Unterschiede in der intrazellulären Rhodamin 123Fluoreszenzintensität nach einstündiger Normoxie (20 % O2, n=80) und Hypoxie (1 % O2, n=80) in
Kontrollen und nach KAT-Zugabe. * kennzeichnet Unterschiede mit p<0,05.

30

3.5

Normoxie-/Hypoxieversuche nach PHEN-Exposition bei PC12-Zellen

Um den Einfluss von PHEN auf die Fluoreszenzintensität zu überprüfen, wurden PC12Zellen für eine Stunde unter hypoxischen (1 % O2) und normoxischen (20 % O2)
Bedingungen in Gegenwart von PHEN (10 µM) inkubiert. Nach Zugabe von PHEN war
unter Hypoxie eine Tendenz zu höheren Werten zu beobachten, dieser Unterschied war
jedoch nicht signifikant ausgeprägt (Abb. 18, 19a und 20). Nur in einem einzelnen
Experiment wurde unter Normoxie eine höhere Fluoreszenzintensität gemessen als unter
Hypoxie (Abb. 19b, 20 und Tabelle 6).
Im Vergleich zu Kontrollen wiesen PHEN-behandelte Zellen nach Inkubation unter
normoxischen Konditionen keinen signifikanten Unterschied in der Rhodamin 123Fluoreszenzintensität auf. Auch unter Hypoxie wiesen die Zellen keinen signifikanten
Unterschied auf (Abb. 19a, 21 und Tabelle 6). Nur in einem Versuch wiesen PHENbehandelte Zellen im Vergleich zu den Kontrollen unter normoxischen und hypoxischen
Konditionen einen signifikanten Unterschied auf (Abb. 19b, Tabelle 6).

Abb. 18a: LSM-Darstellung der PC12-Zellen nach einstündiger Normoxie (20 % O2) und PHEN-Zugabe.
Abb. 18b: LSM-Darstellung der PC12-Zellen nach einstündiger Hypoxie (1 % O2) und PHEN-Zugabe.

31

Abb. 19a: Minimum-, Maximum- und Medianwerte sowie die Perzentile 25 und 75 der Grauwertkodierten intrazellulären Rhodamin 123-Fluoreszenzintensität eines Versuchstages bei Kontrollzellen und
PHEN-inkubierten Zellen nach einstündiger Normoxie (20 % O2, n=80) und Hypoxie (1 % O2, n=80).
* kennzeichnet Unterschiede mit p<0,05; n.s. kennzeichnet Unterschiede mit p>0,05.

32

Abb. 19b: Minimum-, Maximum- und Medianwerte sowie die Perzentile 25 und 75 der Grauwertkodierten intrazellulären Rhodamin 123-Fluoreszenzintensität eines anderen als in Abb. 18a dargestellten
Versuchstages bei Kontrollzellen und PHEN-inkubierten Zellen nach einstündiger Normoxie (20 % O2,
n=80) und Hypoxie (1 % O2, n=80). * kennzeichnet Unterschiede mit p<0,05; n.s. kennzeichnet
Unterschiede mit >0,05.

Abb. 20: Grauwert-kodierte intrazelluläre Rhodamin 123-Fluoreszenzintensität nach einstündiger
Normoxie (20 % O2, n=80) und Hypoxie (1 % O2, n=80) und PHEN-Zugabe. Jeder Punkt gibt den
ermittelten Medianwert eines Versuchstages wieder; n.s. kennzeichnet Unterschiede mit p>0,05.

33

Tabelle 6: Medianwerte der Grauwert-kodierten intrazellulären Rhodamin 123-Fluoreszenzintensität nach
einstündiger Normoxie (20 % O2) und Hypoxie (1 % O2) in Kontrollen und nach PHEN-Zugabe.

Abb. 21: Statistisch gesicherte Signifikanzen der Unterschiede in der intrazellulären Rhodamin 123Fluoreszenzintensität nach einstündiger Normoxie (20 % O2, n=80) und Hypoxie (1 % O2, n=80) in
Kontrollen und nach PHEN-Zugabe. * kennzeichnet Unterschiede mit p<0,05; n.s. kennzeichnet
Unterschiede mit p>0,05.

34

3.6

Normoxie-/Hypoxieversuche nach L-NMMA-Exposition bei PC12-Zellen

Um den Einfluss von L-NMMA auf die Fluoreszenzintensität zu überprüfen, wurden
PC12-Zellen für eine Stunde unter hypoxischen (1 % O2) und normoxischen (20 % O2)
Bedingungen in Gegenwart von L-NMMA (200 µM) inkubiert. Auch unter Zugabe von
L-NMMA kam es bei PC12-Zellen zu einer signifikanten Hypoxie-bedingten Zunahme
der Rhodamin 123-Fluoreszenzintensität (Abb. 22, 23 und 24).
Die Messergebnisse von L-NMMA-behandelten Zellen und Kontrollen wiesen sowohl
nach Inkubation unter Hypoxie als auch unter Normoxie keinen signifikanten Unterschied
auf (Abb. 23, 25 und Tabelle 7).

Abb. 22a: LSM-Darstellung der PC12-Zellen nach einstündiger Normoxie (20 % O2) und L-NMMAZugabe.
Abb. 22b: LSM-Darstellung der PC12-Zellen nach einstündiger Hypoxie (1 % O2) und L-NMMA-Zugabe.

35

Abb. 23: Minimum-, Maximum- und Medianwerte sowie die Perzentile 25 und 75 der Grauwert-kodierten
intrazellulären Rhodamin 123-Fluoreszenzintensität eines Versuchstages bei Kontrollzellen und L-NMMAinkubierten Zellen nach einstündiger Normoxie (20 % O2, n=80) und Hypoxie (1 % O2, n=80).
* kennzeichnet Unterschiede mit p<0,05.

36

Abb. 24: Grauwert-kodierte intrazelluläre Rhodamin 123-Fluoreszenzintensität nach einstündiger
Normoxie (20 % O2, n=80) und Hypoxie (1 % O2, n=80) unter L-NMMA-Zugabe. Jeder Punkt gibt den
ermittelten Medianwert eines Versuchstages wieder. * kennzeichnet Unterschiede mit p<0,05.

Tabelle 7: Medianwerte der Grauwert-kodierten intrazellulären Rhodamin 123-Fluoreszenzintensität nach
einstündiger Normoxie (20 % O2, n=80) und Hypoxie (1 % O2, n=80) in Kontrollen und nach L-NMMAZugabe.

Abb. 25: Statistisch gesicherte Signifikanzen der Unterschiede in der intrazellulären Rhodamin 123Fluoreszenzintensität nach einstündiger Normoxie (20 % O2, n=80) und Hypoxie (1 % O2, n=80) in
Kontrollen und nach L-NMMA-Zugabe. * kennzeichnet Unterschiede mit p<0,05; n.s. kennzeichnet
Unterschiede mit p>0,05.

37

3.7

Normoxie-/Hypoxieversuche nach CYS-Exposition bei PC12-Zellen

Um den Einfluss von CYS auf die Fluoreszenzintensität zu überprüfen, wurden PC12Zellen für eine Stunde unter hypoxischen (1 % O2) und normoxischen (20 % O2)
Bedingungen in Gegenwart von CYS (9,6 mM) inkubiert. Bei CYS-Zugabe kam es bei
PC12-Zellen ebenfalls zu einer signifikanten Hypoxie-bedingten Zunahme der Rhodamin
123-Fluoreszenzintensität (Abb. 26, 27 und 28).
Die Messergebnisse von CYS-behandelten Zellen und Kontrollen wiesen nach Inkubation
unter Normoxie keinen signifikanten Unterschied auf. Unter hypoxischen Bedingungen
war der Unterschied jedoch signifikant (Abb. 27 und Tabelle 8, Abb. 29). Der Hypoxiebedingte Fluoreszenzanstieg war in CYS-behandelten Zellen geringer als in Kontrollen
(Abb. 27 und Tabelle 8).

Abb. 26a: LSM-Darstellung der PC12-Zellen nach einstündiger Normoxie (20 % O2) und CYS-Zugabe.
Abb. 26b: LSM-Darstellung der PC12-Zellen nach einstündiger Hypoxie (1 % O2) und CYS-Zugabe.

38

Abb. 27: Minimum-, Maximum- und Medianwerte sowie die Perzentile 25 und 75 der Grauwert-kodierten
intrazellulären Rhodamin 123-Fluoreszenzintensität eines Versuchstages bei Kontrollzellen und CYSinkubierten Zellen nach einstündiger Normoxie (20 % O2, n=80) und Hypoxie (1 % O2, n=80).
* kennzeichnet Unterschiede mit p<0,05.

39

Abb. 28: Grauwert-kodierte intrazelluläre Rhodamin 123-Fluoreszenzintensität nach einstündiger
Normoxie (20 % O2, n=80) und Hypoxie (1 % O2, n=80) unter CYS-Zugabe. Jeder Punkt gibt den
ermittelten Medianwert eines Versuchstages wieder. * kennzeichnet Unterschiede mit p<0,05.

Tabelle 8: Medianwerte der Grauwert-kodierten intrazellulären Rhodamin 123-Fluoreszenzintensität nach
einstündiger Normoxie (20 % O2, n=80) und Hypoxie (1 % O2, n=80) in Kontrollen und nach CYS-Zugabe.

Abb. 29: Statistisch gesicherte Signifikanzen der Unterschiede in der intrazellulären Rhodamin 123Fluoreszenzintensität nach einstündiger Normoxie (20 % O2, n=80) und Hypoxie (1 % O2, n=80) in
Kontrollen und nach CYS-Zugabe. * kennzeichnet Unterschiede mit p<0,05.

40

3.8

Normoxie-/Hypoxieversuche nach NBT-Exposition bei PC12-Zellen

Um den Einfluss von NBT auf die Fluoreszenzintensität zu überprüfen, wurden PC12Zellen für eine Stunde unter hypoxischen (1 % O2) und normoxischen (20 % O2)
Bedingungen in Gegenwart von NBT (1 µM) inkubiert. Nach NBT-Zugabe kam es bei
PC12-Zellen zu keiner signifikanten Hypoxie-bedingten Zunahme der Rhodamin 123Fluoreszenzintensität (Abb. 30, 31 und 32).
Die Messergebnisse von NBT-behandelten Zellen und Kontrollen wiesen nach
Inkubation unter Normoxie einen signifikanten Unterschied auf. Auch unter Hypoxie war
der Unterschied signifikant. Die Fluoreszenzintensität von NBT-behandelten Zellen war
jeweils geringer (Abb. 31, 33 und Tabelle 9).

Abb. 30a: LSM-Darstellung der PC12-Zellen nach einstündiger Normoxie (20 % O2) und NBT-Zugabe.
Abb. 30b: LSM-Darstellung der PC12-Zellen nach einstündiger Hypoxie (1 % O2) und NBT-Zugabe.

41

Abb. 31: Minimum-, Maximum- und Medianwerte sowie die Perzentile 25 und 75 der Grauwert-kodierten
intrazellulären Rhodamin 123-Fluoreszenzintensität eines Versuchstages bei Kontrollzellen und NBTinkubierten Zellen nach einstündiger Normoxie (20 % O2, n=80) und Hypoxie (1 % O2, n=80).
* kennzeichnet Unterschiede mit p<0,05; n.s. kennzeichnet Unterschiede mit p>0,05.

42

Abb. 32: Grauwert-kodierte intrazelluläre Rhodamin 123-Fluoreszenzintensität nach einstündiger
Normoxie (20 % O2, n=80) und Hypoxie (1 % O2, n=80) und NBT-Zugabe. Jeder Punkt gibt den
ermittelten Medianwert eines Versuchstages wieder. n.s. kennzeichnet Unterschiede mit p>0,05.

Tabelle 9: Medianwerte der Grauwert-kodierten intrazellulären Rhodamin 123-Fluoreszenzintensität nach
einstündiger Normoxie (20 % O2, n=80) und Hypoxie (1 % O2, n=80) in Kontrollen und nach NBTZugabe.

Abb. 33: Statistisch gesicherte Signifikanzen der Unterschiede in der intrazellulären Rhodamin 123Fluoreszenzintensität nach einstündiger Normoxie (20 % O2, n=80) und Hypoxie (1 % O2, n=80) in
Kontrollen und nach NBT-Zugabe. * kennzeichnet Unterschiede mit p<0,05; n.s. kennzeichnet
Unterschiede mit p>0,05.

43

4.

Diskussion

Das Ziel dieser Studie war es zu ermitteln, welche ROS unter Hypoxie in PC12-Zellen
der Ratte gebildet werden. Ebenfalls wurde die Spezifität des Fluoreszenzindikators H2R
für die ROS-Untersuchung untersucht. Die Fragestellung ergibt sich aus der Tatsache,
dass in den bisher durchgeführten Hypoxie-Studien an PC12-Zellen noch keine ROSDifferenzierung vorgenommen wurde.

Für diese Arbeit wurden PC12-Zellen der Ratte benutzt, da sie eine sehr hohe Sensitivität
gegenüber O2-Schwankungen aufweisen. Die PC12-Zellen wurden in Gegenwart des
Redox-sensitiven Fluoreszenzindikators H2R unter Normoxie und Hypoxie inkubiert.
H2R ist in der Lage, die Zellmembran zu penetrieren und signifikante intrazelluläre
Konzentrationen zu erreichen. Zudem weist es eine minimale zelluläre Toxizität auf
(Royall und Ischiropoulos, 1993). Die Rhodamin 123-Fluoreszenzintensität in den PC12Zellen wurde am LSM gemessen.
Bei allen Messungen ohne Inhibitor- oder Radikalfängerzusatz konnte ein signifikanter
Anstieg der Fluoreszenzintensität unter hypoxischen Bedingungen beobachtet werden.
Mehrere Arbeitsgruppen konnten zeigen, dass intrazellulär gebildete ROS das farblose
H2R zum fluoreszierenden Rhodamin 123 oxidieren (Cathcart et al., 1983; Bass et al.,
1983; Rothe et al., 1988; Royall und Ischiropoulos, 1993; Carter et al., 1994; Dugan et
al., 1995; Crow, 1997). Höhler et al. (1999) sowie Kummer et al. (2003), die in ihren
Versuchen ebenfalls die gleiche Zelllinie verwendeten, konnten einen Anstieg der
Hypoxie-induzierten Indikatorfluoreszenzintensität zeigen. Die Arbeitsgruppe von
Fandrey et al. (1994) verzeichnete in HepG2-Zellen jedoch eine Abnahme der Hypoxieinduzierten Indikatorfluoreszenzintensität, ebenso zeigte die Arbeitsgruppe von Kroll und
Czyzyk-Krzeska (1998) in PC12-Zellen eine Abnahme der Hypoxie-induzierten
Fluoreszenzintensität. Nach Semenza (2000) hängen jedoch die widersprüchlichen
Ergebnisse bei der Fluoreszenzintensitätsmessung mit den Messverfahren zusammen.
Kroll und Czyzyk-Krzeska z.B. haben die Messung erst einige Zeit nach der Inkubation
durchgeführt, daher könnte ein Hypoxie-bedingter Fluoreszenz-Anstieg auf Grund der
Reoxygenierung vor den Messungen wieder abgenommen haben (Sell, 2001).

44

In allen 35 Experimenten mit PC12-Zellen wurde mit Hilfe des Fluoreszenzindikators
H2R ein signifikanter Hypoxie-abhängiger Fluoreszenzintensitätsanstieg festgestellt.
Somit zeigt sich eine Wiederholbarkeit der Messungen mit dem Fluoreszenzindikator
H2R für Versuche in PC12-Zellen unter Hypoxie.
Um die Spezifität des Fluoreszenzindikators H2R für ROS zu untersuchen, wurden zur
genaueren Differenzierung verschiedene Radikalfänger und Inhibitoren der ROS-Bildung
eingesetzt.
ROS entstehen als Nebenprodukte in der mitochondrialen Atmungskette und bei anderen
Prozessen, bei denen molekularer Sauerstoff metabolisiert wird. O2.- entstehen durch die
Übertragung eines Elektrons auf molekularen Sauerstoff. Diese tragen dann zur Bildung
weiterer reaktiver Sauerstoffspezies wie H2O2, OH˙ oder ONOO- bei. Dabei ist H2O2 an
sich ein wenig reaktives, ungeladenes Molekül, das Membranbarrieren durchqueren und
in den Zellkern diffundieren kann. H2O2 reagiert allerdings mit zweiwertigem Eisen in
der Fenton-Reaktion zu Hydroxylradikalen und dreiwertigem Eisen (Fe2+ + H2O2 → Fe3+
+ OH˙ + OH-) (Kamata und Hirata, 1999).

Um herauszufinden, ob extrazelluläres H2O2 bei der ROS-Bildung beteiligt ist, wurde
KAT eingesetzt. KAT ist ein Enzym, das in fast allen Geweben von Säugetieren
vorkommt und besonders in den Peroxisomen der Leber konzentriert ist (Nordberg und
Arner, 2001). KAT degradiert H2O2 durch Umwandlung zu H2O und O2 (Goldhaber et
al., 1992). Die Messergebnisse von KAT-behandelten Zellen im Vergleich zu Kontrollen
wiesen nach Inkubation unter normoxischen und hypoxischen Konditionen keinen
signifikanten Unterschied auf. Die gemessenen Werte bei KAT-behandelten Zellen waren
im Vergleich zu den Kontrollen tendenziell geringer, jedoch nicht signifikant.
Die in dieser Arbeit gezeigten nicht signifikanten Werte bei KAT-behandelten Zellen
zeigen, dass extrazelluläres H2O2 H2R nicht in Rhodamin 123 umwandelt. Eine Erklärung
könnte sein, dass KAT nicht ausreichend genug in die Zellen diffundiert und so keine
Wirkung zeigt.
Obwohl es durch die Versuche mit KAT in diesem Versuchsaufbau zu keiner H2RUmwandlung gekommen ist, konnten jedoch mehrere Arbeitsgruppen zeigen, dass KAT
H2O2-bedingte Signale reduzieren kann. So konnten Masuda et al. (2007) nachweisen,
dass eine H2O2-induzierte Detrusormehraktivität der Ratte durch KAT aufgehoben
werden kann. De Moreno et al. (2008) konnten durch den Einsatz von KAT die H2O2abhängige Tumorprogredienz stoppen.
45

Diese Befunde könnten darauf beruhen, dass durch die extrazelluläre Umwandlung von
H2O2 zu H2O und O2 durch die KAT ein vermehrter Übertritt von intrazellulärem H2O2 in
den Extrazellulärraum provoziert wird und somit auch ein erhöhter intrazellulärer H2O2Verbrauch resultieren kann.

Um die Frage zu klären, ob intrazelluläres H2O2 bei der Umwandlung von H2R in
Rhodamin 123 eine Rolle spielt, wurde CYS als intrazellulärer H2O2-Fänger
(Winterbourn et Metodiewa, 1999) eingesetzt. Die Messergebnisse von CYS-behandelten
Zellen und Kontrollen wiesen nach Inkubation unter Normoxie keinen signifikanten
Unterschied auf, jedoch konnte unter hypoxischen Bedingungen ein signifikanter
Unterschied festgestellt werden. Der Hypoxie-bedingte Fluoreszenzanstieg war in CYSbehandelten Zellen geringer als in Kontrollen.
Miller et al. (1991) z.B. konnten ebenfalls einen positiven Effekt von CYS zeigen, der auf
seiner Funktion als Fänger intrazellulär gebildeten H2O2 beruht. Durch den Einsatz von
CYS konnten die durch H2O2 induzierten DNS-Schäden reduziert werden. CYS weist
jedoch neben DNS-protektiven auch DNS-schädigende Wirkungen auf (KanabusKaminska et al., 1988).
Der gemessene Effekt im Versuchsaufbau der vorliegenden Arbeit ist zwar gering, aber
die Ergebnisse deuten darauf hin, dass intrazellulär gebildetes H2O2 bei der Konversion
von H2R in Rhodamin 123 mit involviert ist.
PHEN wurde eingesetzt, um zu überprüfen, ob Eisen bei der H2R-Umwandlung unter
Hypoxie eine Rolle spielt. PHEN ist ein Eisenchelator, welcher die Bildung von OHRadikalen aus H2O2 verhindert (Van den Hoek et al., 1997). Im Vergleich zu Kontrollen
wiesen PHEN-behandelte Zellen nach Inkubation unter normoxischen und hypoxischen
Konditionen keinen signifikanten Unterschied in der Rhodamin 123-Fluoreszenzintensität
auf. Die Fluoreszenzintensität der PHEN-behandelten Zellen war tendenziell geringer.
Lediglich in einem Versuch wiesen PHEN-behandelte Zellen im Vergleich zu den
Kontrollen unter Hypoxie eine signifikant geringere Fluoreszenzintensität auf.
Gille et al. (1992) konnten in Ovarialzellen von Hamstern ebenfalls keinen Effekt von
PHEN vorweisen. Die von ihnen gemessenen Hypoxie-induzierten Zellschäden konnten
durch den Einsatz von PHEN nicht reduziert werden. Auch Flemmig und Arnhold (2007)
konnten in ihren Versuchen die Fenton-Reaktion als Quelle für die ROS ausschließen.
Zweier et al. (1994) jedoch zeigten in ihren Versuchen, dass durch Einsatz von
46

Deferoxamin nach Anoxie und Reoxygenation die Fe2+-abhängige OH-Radikalbildung
reduziert werden kann.
Die Tatsache, dass die Messergebnisse in diesem Versuchsaufbau bis auf einen Versuch
keine signifikanten Unterschiede zeigen, deutet darauf hin, dass Fe2+ über die FentonReaktion nicht zur H2R-Umwandlung in PC12-Zellen unter Hypoxie beitragen.
Das OH˙ zählt zu den aggressivsten ROS (Stahl und Sies, 2002). Auf Grund des hohen
Reaktionspotentials ist das OH˙ eines der stärksten Oxidationsmittel und kann mit fast
jeder Art von Molekülen reagieren. Als Hauptquelle für die Entstehung von OH˙ in
biologischen Systemen gilt die Fe2+-vermittelte Fenton-Reaktion (Meneghini, 1997).
Ein potent diffusionsfähiger, langlebiger Fänger von Hydroxylradikalen ist DMTU (Fox,
1984). Es ist ebenso in der Lage Wasserstoffperoxid abzufangen (Jackson et al., 1985)
und den [Ca2+]-Anstieg während der hypoxischen Periode signifikant zu dämpfen
(Ziegelstein et al., 1992). Um zu überprüfen, ob Hydroxylradikale für die H2RUmwandlung notwendig sind, wurden Versuche mit DMTU durchgeführt. Die Messergebnisse von DMTU-behandelten Zellen und Kontrollen wiesen nach Inkubation unter
Normoxie keine signifikanten Unterschiede auf. Auch nach Inkubation unter hypoxischen
Konditionen war der Unterschied nicht signifikant.
Paller et al. (1998) konnten aber im Gegensatz hierzu durch den Einsatz von DMTU eine
signifikante Abnahme der Ischämie-bedingten Nierenfunktion bei Ratten vorweisen.
Wong et al. (1985) wiederum zeigten in ihren Versuchen bei Schafen durch Verwendung
von DMTU keine Beteiligung von OH˙ bei der Entstehung von Lungenfunktionsstörungen.
Die Messergebnisse in diesem Versuchsaufbau zeigen, dass eine Beteiligung von OH˙ an
der H2R-Umwandlung in PC12-Zellen unter Hypoxie nicht vorliegt. Somit bestätigen
diese Resultate, die mit PHEN erzielten Ergebnisse, dass die Fenton-Reaktion (Fe2+ +
-

H2O2 → Fe3+ + OH˙ + OH ) bei der Umwandlung von H2R in Rhodamin 123 unter
Hypoxie nicht beteiligt ist.
ONOO- entsteht durch die Reaktion von O2.- mit NO˙ (Beckmann et al., 1990). In
verschiedenen pathologischen Zuständen werden O2.- und NO˙ produziert, die daraufhin
zu ONOO- reagieren. ONOO- konnte in aktivierten Makrophagen (Ischiropoulus et al.,
1992), in Endothelzellen (Kooy et al., 1994), bei rheumatoider Arthritis (Kaur et al.,
1994) und beim septischen Schock (Wizemann et al., 1994) nachgewiesen werden. Szabo
47

et al. (1995) konnten in der frühen Phase des endotoxischen Schocks eine Oxidation des
H2R durch ONOO- nachweisen. Interessanter Weise konnten Gagnon et al. (1998) in
ihren Versuchen zeigen, dass ONOO- H2R zu Rhodamin 123 oxidiert, während weder
.-

O2 oder NO˙ zu einer H2R-Oxidation führen. Zusätzlich konnten sie durch den Einsatz
von NO-Synthasehemmern die H2R-Oxidation blocken. Auf Grund dieser Ergebnisse
wurde die Schlussfolgerung gezogen, dass nur ONOO- für die Oxidation von H2R in
Frage kommt. Auch Zulueta et al. (1997) konnten ONOO- als Ursache für die Oxidation
von 2',7'-Dichlorfluorescein ausfindig machen. O2.- und NO˙ führten in ihren Versuchen
ebenfalls nicht zur Oxidation von 2',7'-Dichlorfluorescein.
Um zu überprüfen, in wie weit NO˙ oder ONOO- in diesem Versuchsaufbau bei der H2RUmwandlung eine Rolle spielen, wurden Versuche mit EBS (Antioxidanz, welches an
Peroxynitrit bindet) und L-NMMA (NO-Synthasehemmer) durchgeführt.

EBS ist eine fettlösliche, seleno-organische Verbindung, die eine Reihe von
pharmakologischen Wirkungen aufweist, wie z.B. antiinflammatorische und antioxidative. EBS inhibiert die Lipidperoxidation durch eine Glutathionperoxidase ähnliche
Wirkung (Müller et al., 1984; Wendel et al., 1984). Es blockiert auch die NO- und TNFα-Produktion in Kupfferzellen der Leber (Shimohashi et al., 2000). Ebenfalls bindet es an
Peroxynitrit und hemmt somit dessen Wirkung (Müller et al., 1985; Cotgreave et al.,
1987). Die Messergebnisse an EBS-behandelten PC12-Zellen und unbehandelten
Kontrollzellen wiesen nach Inkubation unter Normoxie und Hypoxie keine signifikanten
Unterschiede auf. Somit ist Peroxynitrit im vorliegenden Versuchsaufbau nicht für die
H2R-Oxidation verantwortlich.
L-NMMA wurde als NO-Synthasehemmer eingesetzt. Dwyer et al., (1991), Reif et Mc
Creedy (1995) und Arzumanian et al. (2003) konnten in ihren Arbeiten zeigen, dass LNMMA alle NOS-Formen inhibiert.
NO˙ wird von NO-Synthasen gebildet (Palmer et al., 1988; Marletta et al., 1988). Neben
einer endothelialen NO-Synthase (eNOS) sind noch zwei weitere Isoenzyme bekannt:
eine induzierbare NOS (iNOS) und eine neuronale NOS (nNOS). Alle drei Isoformen
sind Häm-Proteine (Li et Forstermann, 2000). Die eNOS wird vor allem in
Gefäßendothelzellen exprimiert (Morris et al., 1994). Die iNOS kann nach Stimulation in
einer Vielzahl von Zellen (z.B. in Gefäßmuskelzellen, Endothelzellen, aber auch in
Blutzellen) exprimiert werden (Morris et al., 1994; Nathan, 1992). Die nNOS findet sich
vor allem in peripheren und zentralen Neuronen (Thippeswamy et Morris, 2002).
48

Verschiedene Arbeitsgruppen konnten eine Mitbeteiligung von NO˙ bei Hypoxieinduzierten neurologischen Schäden in der Perinatalperiode zeigen (Cai et al., 1998;
Kadhim et al., 2006). So konnte unter Hypoxie im Plexus choroideus eine vermehrte
nNOS-Expression festgestellt werden (Lin et al., 1996). Ebenfalls führt Hypoxie zu einer
Mehrexpression von iNOS (Melillo et al., 1995). Bolanos et al. (1999) konnten unter
Hypoxie eine vermehrte eNOS-Expression zeigen, die zu einer Vasodilatation führte.
In dieser Arbeit wiesen die Messergebnisse von L-NMMA-behandelten Zellen und
Kontrollen sowohl nach Inkubation unter Hypoxie als auch unter Normoxie keinen
signifikanten Unterschied auf. Somit ist auch NO˙ nicht für die H2R-Oxidation in PC12Zellen unter Normoxie und Hyopoxie verantwortlich.
O2.- wird durch eine univalente Reduktion aus molekularem Sauerstoff gebildet. Wie
zuvor erwähnt, ist diese Reaktion der grundlegende Schritt in der Entstehung von ROS,
insofern dass sämtliche reaktiven Zwischenprodukte aus diesem Radikal entstehen
können (McIntyre et al., 1999). Ebenfalls assoziiert mit oxidativem Stress, handelt es sich
bei O2.- um eine dafür untypische Spezies, da es sowohl als ein Reduktionsmittel, in dem
es sein zusätzliches Elektron auf ein anderes Molekül (z.B. NO) überträgt, als auch als
Oxidationsmittel, wobei es zu H2O2 reduziert wird, agieren kann (Elstner, 1990).
Verschiedene Arbeitsgruppen konnten eine vermehrte O2.--Bildung unter Hypoxie
nachweisen (Terada et al., 1992; Marshall et al., 1996). Das O2.- ist in der Lage
Plasmamembranen von verschiedenen Zellen zu penetrieren und kann so in den
Extrazellulärraum gelangen (Lynch et Fridovich, 1978). Terada (1996) konnte in seinen
Versuchen zeigen, dass Zellschäden durch den Übertritt von O2.- in den Extrazellulärraum
vermittelt werden können.
Um herauszufinden, in wie weit intrazelluläres O2.- bei der H2R-Oxidation beteiligt ist,
wurde NBT eingesetzt. NBT ist ein bekannter intrazellulärer O2.--Fänger (Rook et al.,
1985; Berridge et al., 2005). Es wird durch O2.- zu Diformazan reduziert, welches einen
bläulich-schwarzen Niederschlag bildet und lichtmikroskopisch nachgewiesen werden
kann (DiGregorio et al., 1987). Die Messungen mit NBT haben einen ausgeprägten
Effekt gezeigt. Die Messergebnisse von NBT-behandelten Zellen wiesen im Vergleich zu
Kontrollen nach Inkubation unter Normoxie signifikant geringere Werte auf, der
Signalunterschied war jedoch sehr gering. Die Fluoreszenzintensität von NBTbehandelten Zellen war nach Inkubation unter Hypoxie im Vergleich zu den Kontrollen
ebenfalls signifikant geringer, hier zeigte sich ein grosser Signalunterschied. Auch wenn
49

die Fluoreszenzintensität von NBT-behandelten Zellen im Vergleich zu Kontrollen unter
Normoxie und Hypoxie signifikant geringer war, war immer noch ein geringer
Signalanstieg vorhanden. Die Ergebnisse von NBT-behandelten Zellen unter Hypoxie
wiesen im Vergleich zu Kontrollen unter Normoxie keine signifikanten Unterschiede auf.
Ebenfalls zeigten die Messergebnisse von NBT-behandelten Zellen unter Normoxie im
Vergleich zur Hypoxie keine signifikanten Unterschiede (Abb. 31, 33 und Tabelle 9).
Somit konnten diese Ergebnisse eindrucksvoll belegen, dass bei PC12-Zellen unter
Hypoxie hauptsächlich das O2.- für die Umwandlung von H2R zu Rhodamin 123
verantwortlich ist.

Zusammengefasst zeigen die Ergebnisse dieser Arbeit, dass es bei PC12-Zellen unter
Hypoxie zu einem signifikanten ROS-Anstieg kommt. Das H2R eignet sich sehr gut als
Fluoreszenzindikator, da bei allen Messungen ohne Inhibitor- oder Radikalfängerzusatz
ein signifikanter Anstieg der Fluoreszenzintensität unter hypoxischen Bedingungen
beobachtet werden konnte. Schließlich konnte als Hauptbefund dieser Arbeit gezeigt
werden, dass bei PC12-Zellen der Ratte unter Hypoxie hauptsächlich das O2.- für die
Umwandlung von H2R zu Rhodamin 123 verantwortlich ist. Eine Mitbeteiligung von
intrazellulär gebildetem H2O2 bei der Hypoxie-induzierten ROS-Bildung konnten die
Versuche mit CYS nachweisen. Extrazelluläres H2O2, Fe2+-Ionen, OH˙, ONOO- sowie
NO˙ konnten als Hypoxie-bedingte Quellen der H2R-Konversion ausgeschlossen werden.

50

5.

Zusammenfassung

Der O2-messende Mechanismus chemosensitiver Paraganglien von Säugetieren ist nach
wie vor nicht vollständig aufgeklärt. Als Modell für Studien am O2-messenden
Mechanismus Hypoxie-sensitiver Paraganglien dienten PC12-Zellen, da sie eine sehr
hohe Sensitivität gegenüber O2-Schwankungen aufweisen. In Versuchen an PC12-Zellen
konnte unter Hypoxie ein intrazellulärer Anstieg von ROS beobachtet werden. In den
bisherigen Arbeiten wurde bisher jedoch noch nicht untersucht, welche ROS genau
gebildet werden.
Ziel der vorliegenden Arbeit war es zu ermitteln, welche ROS unter Hypoxie in PC12Zellen der Ratte gebildet werden, ebenfalls wurde die Spezifität des Fluoreszenzindikators H2R für die ROS-Untersuchung untersucht. Zur genaueren Differenzierung der
ROS wurden verschiedene Radikalfänger und Inhibitoren der ROS-Bildung eingesetzt.
Die PC12-Zellen wurden in Gegenwart von H2R unter Normoxie und Hypoxie inkubiert.
Durch intrazellulär gebildete ROS wird die farblose Substanz zu ihrem fluoreszierenden
Metaboliten Rhodamin 123 oxidiert. Mittels Laser Scan Mikroskop konnte die
Fluoreszenzintensität des Indikators gemessen werden.
In 35 Messungen ohne Inhibitor- oder Radikalfängerzusatz konnte ein signifikanter
Anstieg der Fluoreszenzintensität unter hypoxischen Bedingungen beobachtet werden.
Um herauszufinden, ob extrazelluläres H2O2 bei der H2R-Oxidation beteiligt ist, wurde
Katalase eingesetzt. Die Messergebnisse von mit Katalase-behandelten Zellen im
Vergleich zu Kontrollen wiesen nach Inkubation unter normoxischen und hypoxischen
Konditionen keinen signifikanten Unterschied auf.
Cysteamin wurde als intrazellulärer H2O2-Fänger eingesetzt. Die Messergebnisse von
Cysteamin-behandelten Zellen und Kontrollen wiesen nach Inkubation unter Normoxie
keinen signifikanten Unterschied auf, jedoch konnte unter hypoxischen Bedingungen ein
signifikant geringerer Fluoreszenzanstieg in Cysteamin-behandelten Zellen im Vergleich
zu Kontrollen festgestellt werden.
Phenanthrolin wurde als Eisenchelator eingesetzt. Im Vergleich zu Kontrollen wiesen
Phenanthrolin-behandelte Zellen nach Inkubation unter normoxischen und hypoxischen
Konditionen keinen signifikanten Unterschied in der Rhodamin 123-Fluoreszenzintensität
auf.

51

Dimethylharnstoff wurde als Hydroxylradikal-Fänger eingesetzt. Auch die Messergebnisse von Dimethylharnstoff-behandelten Zellen und Kontrollen wiesen nach
Inkubation unter Normoxie und Hypoxie keine signifikanten Unterschiede auf.
Um zu überprüfen, in wie weit NO˙ oder ONOO- in diesem Versuchsaufbau bei der H2RUmwandlung eine Rolle spielen, wurden Versuche mit Ebselen (Antioxidanz, welches an
Peroxynitrit bindet) und N-G-Monomethyl-L-Arginin (L-NMMA, NO-Synthasehemmer)
durchgeführt. Sowohl die Messergebnisse an Ebselen-behandelten PC12-Zellen als auch
die an L-NMMA-behandelten Zellen wiesen nach Inkubation unter Normoxie und
Hypoxie im Vergleich zu unbehandelten Kontrollzellen ebenfalls keine signifikanten
Unterschiede auf.
Nitroblautetrazolium (NBT) wurde schließlich als intrazellulärer O2.--Fänger eingesetzt.
Die Messergebnisse von NBT-behandelten Zellen wiesen im Vergleich zu Kontrollen
nach Inkubation unter Normoxie und Hypoxie signifikant geringere Werte auf. In NBTbehandelten Zellen führte Hypoxie nicht mehr zu einem siginifikanten Anstieg der
Indikatorfluoreszenz.
Zusammengefasst zeigen die Ergebnisse dieser Arbeit, dass es bei PC12-Zellen unter
Hypoxie zu einem signifikanten ROS-Anstieg kommt. Das H2R eignet sich sehr gut als
Fluoreszenzindikator, da bei allen Messungen ohne Inhibitor- oder Radikalfängerzusatz
ein signifikanter Anstieg der Fluoreszenzintensität unter hypoxischen Bedingungen
beobachtet werden konnte. Schließlich konnte als Hauptbefund dieser Arbeit gezeigt
werden, dass bei PC12-Zellen der Ratte unter Hypoxie hauptsächlich das O2.- für die
Umwandlung von H2R zu Rhodamin 123 verantwortlich ist. Eine Mitbeteiligung von
intrazellulär gebildetem H2O2 bei der Hypoxie-induzierten ROS-Bildung konnten die
Versuche mit Cysteamin zeigen. Extrazelluläres H2O2, Fe2+-Ionen, OH˙, ONOO- sowie
NO˙ konnten als Hypoxie-bedingte Quellen der H2R-Konversion ausgeschlossen werden.

52

6. Summary

The O2-sensor mechanism of mammalian chemosensitive paraganglia is still not fully
understood. A tumour cell line (PC12-cells) derived from the rat adrenal medulla is
highly sensitive to changes in pO2 and, therefore often utilized to serve as model to
investigate this O2-sensor mechanism. In PC12-cells, an intracellular increase of reactive
oxygen species (ROS) has been observed during hypoxia, but it is still unknown, which
specific ROS is produced.
The aim of the present study was to investigate which particular ROS are produced
during hypoxia in rat PC12-cells. In addition, the specificity of the redox-sensitive
indicator dihydrorhodamine 123 (H2R) for the detection of ROS was investigated. PC12cells were exposed to H2R during normoxia and hypoxia. This non-fluorescent dye is
oxidized by intracellular ROS to its fluorescent metabolite rhodamine 123. Fluorescence
was measured by laser scanning microscopy. Several radical-scavengers and inhibitors of
ROS-generation were used for ROS-differentiation.
Catalase was used to determine the involvement of extracellular H2O2 in H2R-oxidation.
Cysteamine served as an intracellular H2O2-scavenger. 1,10-Phenanthroline was utilized
as

an

iron-metal

chelator,

which

blocks

the

hydroxyl

radical

generation.

Dimethylthiourea was used as a scavenger of hydroxyl radicals. Ebselen is a scavenger of
peroxynitrite. The NOS inhibitor NG-monomethyl-L-arginine acetate (L-NMMA) was
used to inhibit NO-production. Nitro blue tetrazolium (NBT) is a scavenger of superoxide
anions.
In all 35 experiments without inhibitor or scavenger additives, a significantly increased
fluorescence intensity was observed when PC12-cells were exposed to hypoxia.
Treatment of PC12-cells with catalse, 1,10-Phenanthroline, dimethylthiourea, ebselen and
L-NMMA had no significant impact upon normoxic and hypoxic H2R-oxidation. The
results obtained from PC12-cells after incubation with cysteamine showed slight
reduction in the hypoxia-induced increase in fluorescence indicator intensity wheras
normoxic fluorescence intensity remained unaffected. In contrast NBT caused a
significant reduction in fluorescence intensity during hypoxia and normoxia, and fully
prevented a hypoxia-induced increase in fluorescence.

53

In conclusion, the results of the present investigation show a hypoxia-induced increase of
ROS in PC12-cells. H2R serves as an adequate indicator to monitor this increase.
Superoxide is the dominant ROS being responsible for the oxidation of H2R in PC12cells under hypoxia, and intracellular H2O2 is additionally involved.

54

7.

Literaturverzeichnis

Acker H (1993), Mechanisms and meaning of cellular oxygen sensing in the organism.
Respir Physiol 95: 1-10

Acker H (1994), Mechanisms and meaning of cellular oxygen sensing in the organism.
Respir Physiol 95: 1-10

Acker T & Acker H (2004), Cellular oxygen sensing need in CNS function: physiological
and pathological implications. J Exp Biol 207: 3171-3188

Acker H, Bölling B, Delpiano MA, Dufau E, Görlach A & Holtermann G (1992), The
meaning of H2O2 generation in carotid body cells for pO2 chemoreception. J Auton Nerv
Syst 41: 41-51

Acker H und Xue D (1995), Mechanisms of O2-sensing in the carotid body in comparison
with other O2-sensing cells. News Physiol Sci 10: 211-216
Arzumanian V, Stankevicius E, Laukeviciene A, Kevelaitis E (2003), Mechanisms of
nitric oxide synthesis and action in cells. Medicina (Kaunas) 39: 535-541

Babior BM (1999), Confidentiality. Curr Opin Hematol 6: 1-2

Banfi B, Clark RA, Steger K, Krause KH (2003), Two novel proteins activate superoxide
generation by the NADPH oxidase NOX1. J Biol Chem 278: 3510-3513

Bass DA, Parce JAW, Dechatelet LR & Thomas M (1983), Flow cytometric studies of
oxidative product formation by neutrophils: A graded response to membrane stimulation.
J Immunol 130: 1910-1917

Beckman JS, Beckman TW, Chen J, Marshall PA, Fremman BA (1990), Apparent
hydroxyl radical production by peroxynitrite: implications for endothelial injury from
nitric oxide and superoxide. Proc Natl Acad Sci USA 87: 1620-4
55

Berridge MV, Herst PM and Tan AS (2005), Tetrazolium dyes as tools in cell biology:
new insights into their cellular reduction. Biotechnol Annu Rev 11: 127–152

Bortz und Lienert (1998), Kurzgefasste Statistik für die klinische Forschung

Boveris A & Chance B (1973), The mitochondrial generation of hydrogen peroxide.
General properties and effect of hyperbaric oxygen. Biochem J 134: 707-716

Buckler KJ (1997), A novel oxygen-sensitive potassium current in rat carotid body type I
cells. J Physiol 498: 649-662
Buckler KJ (1999), Background leak K+-currents and oxygen sensing in the carotid body
type I cells. Respir Physiol 115: 179-187

Burkitt MJ, Wardman P (2001), Cytochrome C is a potent catalyst of dichlorofluorescein
oxidation: implications for the role of reactive oxygen species in apoptosis. Biochem
Biophys Res Commun 282: 329-33

Cai Z, Hutchins JB, Rhodes PG (1998), Intrauterine hypoxia-ischemia alters nitric oxide
synthase expression and activity in fetal and neonatal rat brains. Brain Res Dev Brain Res
109: 265-9

Capaldi RA (1982), Arrangement of proteins in the mitochondrial inner membrane.
Biochim Biophys Acta 694: 291-306

Capaldi RA, Malatesta & Darley-Usmar VM (1983), Structure of cytochrome c oxidase.
Biochim Biophys Acta 726: 135-148

Carter WO, Narayanan PK, Robinson JP (1994), Intracellular hydrogen peroxide and
superoxide anion detection in endothelial cells. J Leukoc Biol 55: 253-258

56

Cathcart R, Schwiers E und Ames BN (1983), Detection of picomole levels of
hydroperoxides using a fluorescent dichlorofluorescein assay. Anal Biochem 134: 111116

Chance B, Sies H, Boveris A (1979), Hydroperoxide metabolism in mammalian organs.
Physiol Rev 59: 527-605

Chandel NS, Maltepe E, Goldwasser E, Mathieu CE, Simon MC & Schumacker PT
(1998), Mitochondrial reactive oxygen species trigger hypoxia-induced transcription.
Proc Natl Acad Sci USA 95: 11715-11720

Chandel NS, McClintock DS, Feliciano CE, Wood TM, Melendez JA, Rodriguez AM,
Schumacker PT (2000), Reactive oxygen species generated at mitochondrial complex III
stabilize hypoxia-inducible factor-1 alpha during hypoxia: a mechanism of O2 sensing. J
Biol Chem 275: 25130-8

Chandel NS & Schumacker PT (1999), Cells depleted of mitochondrial DNA (p0) yield
insight into physiological mechanisms. FEBS Lett 454: 173-176

Chandel NS & Schumacker PT (2000), Cellular oxygen sensing by mitochondria: old
questions, new insight. J Appl Physiol 88: 1880-1889

Cheng G, Cao Z, Xu X, van Meir EG, & Lambeth JD (2001), Homologs of gp91phox:
cloning and tissue expression of NOX3, NOX4 and NOX5. Gene 269: 131-140

Cheng G, Lambeth JD (2004), NOXO1, regulation of lipid binding, localization, and
activation of Nox1 by the Phox homology (PX) domain. J Biol Chem. 279: 4737-4742

Chen Q, Vazquez J, Moghaddas S, Hoppel CL & Lesnefsky EJ (2003), Production of
reactive oxygen species by mitochondria. J Biol Chem 278: 36027-36031

Cockman ME, Masson N, Mole DR, Jaakkola P, Chang GW, Clifford SC, Maher ER,
Pugh CW, Ratcliffe PJ, Maxwell PH (2000), Hypoxia inducible factor-alpha binding and

57

ubiquitylation by the von Hippel-Lindau tumor suppressor protein. J Biol Chem 275:
25733-41

Conforti L, Kobayashi S, Beitner-Johnson D, Conrad PW, Freeman T & Millhorn DE
(1999), Regulation of gene expression and secretory functions in oxygen-sensing
pheochromocytoma cells. Respir Physiol 115: 249-260

Conforti L & Millhorn DE (2000), Regulation of Shaker-type potassium channels by
hypoxia. Oxygen-sensitive K+ channels in PC12 cells. Adv Exp Med Biol 475: 265-274

Cotgreave IA, Sandy MS, Berggres M, Modeus P, Smith MT (1987), N-acetyl-cystein
and glutathione-dependent protective effects of PZ-51 (ebselen) against diquatinduced
cytotoxicity in isolated hepatocytes. Biochem Pharmacol 36: 2899–2904

Cross AR und Jones OTG (1990), Enzymic mechanisms of superoxide production.
Biochim Biophys Acta 1057: 281-298

Crow JP (1997), Dichlorodihydrofluorescein and dihyrorhodamine 123 are sensitive
indicators of peroxynitrite in vitro: implications for intracellular measurement of reactive
nitrogen and oxygen species. Nitric Oxide 1: 145-157

Czyzyk-Krzeska MF, Bayliss DA, Lawson EE & Millhorn DE (1992), Regulation of
tyrosine hydroxylase gene expression in the rat carotid body by hypoxia. J Neurochem
58: 1538-1546

Czyzyk-Krzeska MF, Furnari BA, Lawson EE & Millhorn DE (1994), Hypoxia increases
rate of transcription and stability of tyrosine hydroxylase mRNA in pheochromocytoma
(PC12) cells. J Biol Chem 269: 760-764

De Groot H, Littauer A (1988), Reoxygenation injury in isolated hepatocytes: cell death
precedes conversion of xanthine dehydrogenase to xanthine oxidase. Biochem Biophys
Res Commun 155: 278-82

58

DiGregorio KA, Cilento EV, Lantz RC (1987), Measurement of superoxide release from
single pulmonary alveolar macrophages. Am J Physiol 252: 677-83

Dikalova A, Clempus R, Lassegue B, Cheng G, McCoy J, Dikalov S, San Martin A, Lyle
A, Weber DS, Weiss D, Taylor WR, Schmidt HH, Owens GK, Lambeth JD, Griendling
KK (2005), Nox1 overexpression potentiates angiotensin II-induced hypertension and
vascular smooth muscle hypertrophy in transgenic mice. Circulation 112: 2668-2676

Doege K, Heine S, Jensen I, Jelkmann W, Metzen E (2005), Inhibition of mitochondrial
respiration elevates oxygen concentration, but leaves regulation of hypoxia-inducible
factor (HIF) intact. Blood 106: 2311–7

Dugan LL, Sensi SL, Canzoniero LM, Handran SD, Rothman SM, Lin TS, Goldberg MP,
Choi DW (1995), Mitochondrial production of reactive oxygen species in cortical
neurons following exposure to N-methyl-D-aspartate. J Neurosci 15: 6377-6388

Duranteau J, Chandel NS, Kulisz A, Zuohui S & Schumacker PT (1998), Intracellular
signaling by reactive oxygen species during hypoxia in cardiomyocytes. J Biol Chem
273: 11619-11624

Dwyer MA, Bredt DS, Snyder SH (1991), Nitric oxide synthase: irreversible inhibition
by L-NG-nitroarginine in brain in vitro and in vivo. Biochem Biophys Res Commun 176:
1136-1141

Elstner EF (1990), Der Sauerstoff: Biochemie, Biologie, Medizin. BI-Wissenschaftsverlag, Mannheim Wien Zürich

Fandrey J, Frede S & Jelkmann W (1994), Role of hydrogen peroxide in hypoxia-induced
erythropoietin production. Biochem 303: 507-510

Fearon IM, Palmer AC, Balmforth AJ, Ball SG Varadi G, Peers C (1999), Modulation of
recombinant human cardiac L-type Ca2+ channel alpha1C subunits by redox agents and
hypoxia. J Physiol 514: 629-637

59

Finkel T (1998), Oxygen radicals and signalling. Curr Opin Cell Biol 10: 248-253

Flemmig J, Arnhold J (2007), Ferrous ion-induced strand breaks in the DNA plasmid
pBR322 are not mediated by hydrogen peroxide. Eur Biophys J 36: 377-84

Franco-Obregon A, Lopez-Barneo J (1996), Differential oxygen sensitivity of calcium
channels in rabbit smooth muscle cells of conduit and resistance pulmonary arteries. J
Physiol 491: 511-518

Fox R (1984), Prevention of granulocyte-mediated oxidant lung injury in rats by a
hydroxyl radical scavenger, dimethylthiourea. J Clin Invest 74: 1456-1464

Gagnon C, Leblond FA, Filep JG (1998), Peroxynitrite production by human neutrophils,
monocytes and lymphocytes challenged with lipopolysaccharide. FEBS Lett 431: 107-10

Geiszt M, Kopp JB, Varnai P und Leto TL (2000), Identification of Renox, an NAD(P)H
oxidase in kidney. PNAS 97: 8010-8014

Gavazzi G, Banfi B, Deffert C, Fiette L, Schappi M, Herrmann F, Krause KH (2006),
Decreased blood pressure in NOX1-deficient mice. FEBS Lett 580: 497-504

Geiszt M, Lekstrom K, Witta J, Leto TL (2003), Proteins homologous to p47phox and
p67phox support superoxide production by NAD(P)H oxidase 1 in colon epithelial cells.
J Biol Chem 278: 20006-20012

Gille JJ, van Berkel CG, Joenje H (1992), Effect of iron chelators on the cytotoxic and
genotoxic action of hyperoxia in Chinese hamster ovary cells. Mutat Res 275: 31-9

Goldberg MA, Dunning SP, Bunn HF (1988), Regulation of the erythropoietin gene:
evidence that the oxygen sensor is a heme protein. Science 242: 1412-1415

Goldhaber JI, Weiss JN (1992), Oxygen free radicals and cardiac reperfusion
abnormalities. Hypertension 20: 118–127
60

Görlach A, Berchner-Pfannschmidt U, Wotzlaw C, Cool RH, Fandrey J, Acker H,
Jungermann K & Kietzmann T (2003), Reactive oxygen species modulate HIF-1
mediated PAI-1 expression: involvement of the GTPase Rac1. Thromb Haemost 89: 926935

Görlach A, Holtermann G, Jelkmann W, Hancock, Jones SA, Jones OTG und Acker H
(1993), Photometric characteristics of haem proteins in erythropoietin-producing
hepatoma cells (HepG2). Biochem J 290: 771-776

Greene LA & Tischler AS (1976), Establishment of a noradrenergic clonal line of rat
adrenal pheochromocytoma cells which respond to nerve growth factor. Proc Natl Acad
Sci USA 73: 2424-2428

Guillemin K and M A Krasnow (1997), The hypoxic response: huffing and HIFing. Cell
89: 9-12

Hatefi Y (1985), The mitochondrial electron transport and oxidative phosphorylation
system. Ann Rev Biochem 54: 1015-1069
Hawes EM & Watts JA (1993), Xanthine oxidase/dehydrogenase release following
ischemia in isolated rat hearts. Am J Cardiovasc Pathol 4: 326-335

Hempel SL, Buettner GR, O'Malley YQ, Wessels DA, Flaherty DM (1999),
Dihydrofluorescein diacetate is superior for detecting intracellular oxidants: comparison
with 2',7'-dichlorodihydrofluorescein diacetate, 5(and 6)-carboxy-2',7'-dichlorodihydrofluorescein diacetate, and dihydrorhodamine 123. Free Radic Biol Med 27: 146-59

Henderson LM, Chappell JB (1993), Dihydrorhodamine 123: a fluorescent probe for
superoxide generation? Eur J Biochem 217: 973-80

Höhler B, Goldenberg A, Sell A & Kummer W (2000), Mitochondriale Atmungskette
und ROS-Produktion in PC12 Zellen. Ann Anat 182: 123

Höhler B, Lange B, Holzapfel B, Goldenberg A, Hänze J, Sell A, Tastan H, Möller W &
Kummer W (1999), Hypoxic upregulation of tyrosine hydroxylase gene expression is

61

paralleled, but not induced by increased generation of reactive oxygen species in PC12
cells. FEBS Lett 457: 53-56

Ischiropoulos H, Zhu L, Beckman JS (1992), Peroxynitrite formation from macrophagederived nitric oxide. Arch Biochem Biophys 298: 446-51

Ivan M, Kondo K, Yang H, Kim W, Valiando J, Ohh M, Salic A, Asara JM, Lane WS,
Kaelin Jr WG (2001), HIF-1alpha targeted for VHL-mediated destruction by prolin
hydroxylation: implications for oxygen sensing. Science 292: 464-468

Jaakola P, Mole DR, Tian YM, Wilson MI, Gielbert J, Gaskell SJ, von Kriegsheim A,
Hebestreit HF, Mukherji M, Schofield CJ, Maxwell PH, Pugh CW, Ratcliffe PJ (2001),
Targeting of HIF-1alpha to the von Hippel-Lindau ubiquitylation complex by O2regulated prolyl hydroxylation. Science 292: 468-472

Jackson JH, White CW, Parker NB, Ryan JW, Repine JE (1985), Dimethylthiourea
consumption reflects H202 concentrations and severity of acute lung injury. J AppZ
Physiol 59: 1995-1998

Jones SA, O`Donnel VB, Wood JD, Broughton JP, Hughes EJ & Jones OTG (1996),
Expression of phagozyte NADPH oxidase components in human endothelial cells. Am J
Physiol 271: H1626-1634

Kadhim H, Khalifa M, Deltenre P, Casimir G, Sébire G (2006), Molecular mechanisms
of cell death in periventricular leukomalacia. Neurology 67: 293-9

Kamata H, Hirata H (1999), Redox regulation of cellular signalling. Cell Signal Review
11: 1-14

Kanabus-Kaminska JM, Feeley M, Birnboim HC (1988), Simultaneous protective and
damaging effects of cysteamine on intracellular DNA of leukocytes. Free Radic Biol Med
4: 141-5

62

Karnovsky MJ (1994), Cytochemistry and reactive oxygen species: a retrospective.
Biochem 102: 15-27

Kaur H, Halliwell B (1994), Evidence for nitric oxide-mediated oxidative damage in
chronic inflammation. Nitrotyrosine in serum and synovial fluid from rheumatoid
patients. FEBS Lett 350: 9-12

Kim W and W G Kaelin Jr (2003), The von Hippel-Lindau tumor suppressor protein:
new insights into oxygen sensing and cancer. Curr Opin Genet Dev 13: 55-60

Kooy NW, Royall JA (1994), Agonist-induced peroxynitrite production from endothelial
cells. Arch Biochem Biophys 310: 352-9

Kooy NW, Royall JA, Ischiropoulos H, Beckman JS (1994), Peroxynitrite-mediated
oxidation of dihydrorhodamine 123. Free Radic Biol Med 16: 149-56

Kroll SL & Czyzyk-Krzeska MF (1998), Role of H202 and heme-containing O2 sensors in
hypoxic regulation of tyrosine hydroxylase gene expression. Am J Phsiol 274: C167C174

Kumar GK, Overholt JL, Bright GR, Hui KY, Lu H, Gratzl M & Prabhakar NR (1998),
Release of dopamine and norephidrine by hypoxia from PC-12 cells. Am J Physiol 274:
C1592-1600

Kummer W (1996) in: Autonomic-endocrine interactions. (Unsicker K, Ed.) Harwood
Academic Publisher Chur: 315-356

Kummer W & Acker H (1995), Immunhistochemical demonstration of four subunits of
neutrophil NAD(P)H oxidase in type I cells of carotid body. J Appl Physiol 78: 19041909

Kummer W und Acker H (1997), Cytochrome b558 and hydrogen peroxide production in
small intensely flourescent cells of sympathetic ganglia. Histochem Cell Biol 107: 151158
63

Lagercrantz H (1996), Stress, arousal, and gene activation at birth. News Physiol Sci 11:
214-218

Lawrence A, Jones CM, Wardman P, Burkitt MJ (2003), Evidence for the role of a
peroxidase compound I-type intermediate in the oxidation of glutathione, NADH,
ascorbate, and dichlorofluorescin by cytochrome c/H202. Implications for oxidative stress
during apoptosis. J Biol Chem 278: 29410-9

Le Bel CP, Ischiropoulos H & Bondy SC (1992), Evaluation of the probe 2´7´-dichlorofluorescein as an indicator of reactive oxygen species formation and oxidative stress.
Chem Res Toxicol 5: 227-231

Leniger-Follert E, D W Lubbers (1975), Regulation of local tissue pO2 of the brain cortex
at different arterial O2 pressures. Pflugers Arch 359: 81-95
Li H, Förstermann U (2000), Nitric oxide in the pathogenesis of vascular disease. J
Pathol 190: 244-54 Review

Lin AY, Szmydynger-Chodobska J, Rahman MP, Mayer B, Monfils PR, Johanson CE,
Lim YP, Corsetti S, Chodobski A (1996), Immunohistochemical localization of nitric
oxide synthase in rat anterior choroidal artery, stromal blood microvessels, and choroid
plexus epithelial cells. Cell Tissue Res 285: 411-8

Littauer A und de Groot H (1992), Release of reactive oxygen by hepatocytes on
reoxygenation: three phases and role of mitochondria. Am J Physiol 262: G1015-G1020

Lopez-Barneo J (1996), Oxygen-sensing by ion channels and the regulation of cellular
functions. Trends Neurosci 19: 435-440

Lopez-Barneo J, Lopez-Lopez JR, Urena J & Gonzalez C (1988), Chemotransduction in
the carotid body: K+-current modulated by pO2 in type I chemoreceptor cells. Science
241: 580-582

64

López-Barneo J, Ortega-Sáenz P, Molina A, Franco-Obregón A, Ureña J & Castellano A
(1997), Ion channels and heme proteins as oxygen sensors. Oxygen sensing by ion
channels. Kidney Int 51: 454-461

Lloreta-Trull J & Serrano S (1998), Biology and pathology of the mitochondrion.
Ultrastruct Pathol 2: 357-367

Lynch RE, Fridovich I (1978), Permeation of the erythrocyte stroma by superoxide
radical. J Biol Chem 253: 4697-9

Maranchie J K and Zhan Y (2005), Nox4 is critical for hypoxia-inducible factor 2-alpha
transcriptional activity in von Hippel-Lindau-deficient renal cell carcinoma. Cancer Res
65: 9190-3

Marletta MA, Yoon PS, Iyengar R, Leaf CD, Wishnok JS (1988), Macrophage oxidation
of L-arginine to nitrite and nitrate: nitric oxide is an intermediate. Biochemistry 27: 870611

Marshall C, Mamary AJ, Verhoeven AJ, Marshall BE (1996), Pulmonary artery NADPHoxidase is activated in hypoxic pulmonary vasoconstriction. Am J Respir Cell Mol Biol
15: 633-44

Matsuno K, Yamada H, Iwata K, Jin D, Katsuyama M, Matsuki M, Takai S, Yamanishi
K, Miyazaki M, Matsubara H, Yabe-Nishimura C (2005), Nox1 is involved in
angiotensin II-mediated hypertension: a study in Nox1-deficient mice. Circulation 112:
2677-2685

Maxwell P, Weisner M, Chang GW, Clifford S, Vaux E, Pugh C, Maher E & Ratcliffe P
(1999), The tumor suppressor protein VHL targets hypoxia-inducible factors for oxygendependent proteolysis. Nature 399: 271-275

McIntyre M, Bohr DF, Dominiczak AF (1999), Endothelial function in hypertension: the
role of superoxide anion. Hypertension 34: 539-545

65

Melillo G, Musso T, Sica A, Taylor LS, Cox GW, Varesio L (1995), A hypoxiaresponsive element mediates a novel pathway of activation of the inducible nitric oxide
synthase promoter. J Exp Med 182: 1683-93

Meneghini R (1997), Iron homeostasis, oxidative stress, and DNA damage. Free Radic
Biol Med 23: 783-92 Review
Miller DL, Thomas RM, Frazier ME (1991), Ultrasonic cavitation indirectly induces
single strand breaks in DNA of viable cells in vitro by the action of residual hydrogen
peroxide. Ultrasound Med Biol: 17: 729-35

Morris SM Jr, Billiar TR (1994), New insights into the regulation of inducible nitric
oxide synthesis. Am J Physiol 266: 829-39

Müller A, Cadenas E, Graf P, Sies H (1984), A novel biologically active selenoorganic
compound, I: glutathione peroxidase-like activity in vitro and antioxidant capacity of
PZ51 (ebselen). Biochem Pharmacol 33: 3235–3239

Müller A, Gabriel H, Sies S (1985), A novel biologically active seleno-organic
compound—IV. Biochem Pharmacol 34: 1185–1189

Nathan C (1992), Nitric oxide as a secretory product of mammalian cells. FASEB J 6:
3051-64 Review

Nordberg J und Arner E (2001), Reactive oxygen species, antioxidants, and the
mammalian thioredoxin system. Free Radic Biol Med 31: 1287-1312

Paddenberg R, Goldenberg A, Faulhammer P, Braun-Dullaeus RC & Kummer W
(2003b), Mitochondrial complex II is essential for hypoxia-induced ROS generation and
vasoconstriction in the pulmonary vasculature. Adv Exp Med Biol 536: 163-169

Paddenberg R, Ishaq B, Goldenberg A, Faulhammer P, Rose F, Weissmann N, BraunDullaeus CB & Kummer W (2003a), Essential role of complex II of the respiratory chain
in hypoxia-induced ROS generation in the pulmonary vasculature. Am J Physiol Lung
Cell Mol Physiol 284: L710-L719

66

Paller MS, Schnaith EJ, Rosenberg ME (1998), Purinergic receptors mediate cell
proliferation and enhanced recovery from renal ischemia by adenosine triphosphate. J
Lab Clin Med 131: 174-83
Palmer RM, Rees DD, Ashton DS, Moncada S (1988), L-arginine is the physiological
precursor for the formation of nitric oxide in endothelium-dependent relaxation. Biochem
Biophys Res Commun 153: 1251-6

Papa S und Skulachev VP (1997), Reactive oyxgen species, mitochondria apoptosis and
aging. Mol cell biochem 174: 305-319

Possel H, Noack H, Augustin W, Keilhoff G & Wolf G (1997), 2´7´-Dihydrochlorofluorescein diacetate as a fluorescent marker for peroxynitrite formation. FEBS
Lett 416: 175-178

Reif DW, Mc Creedy SA (1995), N-nitro-L-arginine and N-monomethyl-Larginine
exhibit a different pattern of inactivation toward the three nitric oxide synthases. Arch
Biochem Biophys 320: 170-176

Rhee SG (1999), Redox signaling: hydrogen peroxide as intracellular messenger. Exp
Mol Med 31: 53-59

Rodney E, Shackelford William, Kaufmann K und Ricard S Paules (2000), Oxidative
Stress and cell cycle checkpoint function. Free Radical Biology & Medicine 28: 13871404

Rook GA, Steele J, Umar S, Dockrell HM (1985), A simple method for the solubilisation
of reduced NBT, and its use as a colorimetric assay for activation of human macrophages
by gamma-interferon. J Immunol Methods 82: 161–7

Rothe G, Oser A und Valet G (1988), Dihydrorhodamine 123: a new flow cytometric
indicator for respiratory burst activity in neutrophil granulocytes. Naturwissenschaften
75: 354-355

67

Royall JA und Ischiropuolos (1993), Evaluation of 2´,7´-dichlorofluorescin and
dihydrorhodamine 123 as fluorescent probes for intracellular H2O2 in cultured endothel
cells. Arch Biochem Biophys 302: 348-355

Sawada GA, Raub TJ, Decker DE, Buxser SE (1996), Analytical and numerical
techniques for the evaluation of free radical damage in cultured cells using scanning laser
microscopy. Cytometry 25: 254-262

Sell A (2001), Differenzierung mitochondrialer und nicht-mitochondrialer Quellen von
reaktiven Sauerstoffspezies in PC12-Zellen unter Hypoxie. Thesis: Justus-LiebigUniversität

Semenza GL (1999), Perspectives on oxygen sensing. Cell 98: 281-284

Semenza GL (2000a), HIF-1 and human disease: one highly involved factor. Genes &
Development 14: 1983-1991

Semenza GL (2000b), Oxygen-regulated transcription factors and their role in pulmonary
disease. Respir Res 1: 159-162

Sharp RE & Chapman SK (1999), Mechanisms for regulating electron transfer in multicentre redox proteins. Biochim Biophys Acta 1432: 143-158

Shimohashi N, Nakamuta M, Uchimura K, Sugimoto R, Iwamoto H, Enjoji M, Nawata H
(2000), Selenoorganic Compound, Ebselen, Inhibits Nitric Oxide and Tumor Necrosis
Factor-a Production by the Modulation of Jun-N-terminal Kinase and the NF-kB
Signaling Pathway in Rat Kupffer Cells. J Cell Biochem 78: 595-606

Slot JW, Geuze HJ, Freeman BA, Crapo JD (1986), Intracellular localization of the
copper-zinc and manganese superoxide dismutases in rat liver parenchymal cells. Lab
Invest 55: 363-371

68

Spicer Z & Millhorn DE (2003), Oxygen sensing in neuroendocrine cells and other cell
types: Pheochomocytoma (PC12) cells as an experimental model. Endocrine Pathol 14:
277-292

Srinivas V, Zhu X, Salceda S, Nakamura R, Caro J. (1999), Hypoxia-inducible factor
1alpha (HIF-1alpha) is a nonheme iron protein. Implications for oxygen sensing. J Biol
Chem 274: 1180

Stahl W und Sies H (2002), Introduction: Reactive Oxygen Species. Institut für Stahl
Physiologische Chemie I, Heinrich-Heine Universität, Düsseldorf

Szabo C, Salzman AL, Ischiropoulos H (1995), Peroxynitrite-mediated oxidation of
dihydrorhodamine 123 occurs in early stages of endotoxic and hemorrhagic shock and
ischemia-reperfusion injury. FEBS Lett 372: 229-32

Thannickal VJ, und Fanburg BL (2000), Reactive oxygen species in cell signalling. Am J
Physiol Lung Cell Mol Physiol 279: L1005-L1028

Takeya R, Ueno N, Kami K, Taura M, Kohjima M, Izaki T, Hiroyuki N und Sumimoto H
(2003), Novel human homologues of p47phox and p67phox participate in activation of
superoxid-producing NADPH-Oxidase. J Biol Chem 278: 25234-25246

Täpper K (2005), Rolle der Succinatdehydrogenase im Hypoxie-induzierten Anstieg der
Tyrosinhydroxylase- und Adrenomedullin-mRNA sowie in der Hypoxie-induzierten
mitochondrialen ROS-Bildung in PC12-Zellen. Thesis: Justus-Liebig-Universität

Taylor und Peers 1998, Hypoxia evokes catecholamine secretion from rat
pheochromocytoma PC-12

cells. Biochem Biophys Res Commun 248: 13-7

Terada LS (1996), Hypoxia-reoxygenation increases O2-efflux which injures endothelial
cells by an extracellular mechanism. Am J Physiol 270: 945-50

69

Terada LS, Guidot DM, Leff JA, Willingham IR, Hanley ME, Piermattei D, Repine JE
(1992), Hypoxia injures endothelial cells by increasing endogenous xanthine oxidase
activity. Proc Natl Acad Sci USA 89: 3362-6

Thannickal VJ, und Fanburg BL(2000), Reactive oxygen species in cell signalling. Am J
Physiol Lung Cell Mol Physiol 279: L1005-L1028

Thippeswamy T, Morris R (2002), The roles of nitric oxide in dorsal root ganglion
neurons. Ann N Y Acad Sci 962: 103-10 Review

Turrens JF, Alexandre A, Lehninger AL (1985), Ubisemiquinone is the electron donor
for superoxide formation by complex III of heart mitochondria. Arch Biochem Biophys
237: 408-414

Turrens JF & Boveris A (1980), Generation of superoxide anion by the NADH
dehydrogenase of bovine heart mitochondria. Biochem J 191: 421-427

Ullrich V und Bachschmid M (2000), Superoxide as a messenger of endothelial function.
Biochem Biophys Res Com 278: 1-8

Vanden Hoek TL, Shao Z, Li C, Schumacker PT, Becker LB (1997), Mitochondrial
electron transport can become a significant source of oxidative injury in cardiomyocytes.
J Mol Cell Cardiol 29: 2441–2450

Wendel A, Fausel M, Safayhi H, Tiegs G, Otter R (1984), A novel biologically active
seleno-organic compound, II: activity of PZ51 in relation to glutathione peroxidase.
Biochem Pharmacol 33: 3241–3245

Wenger RH (2005), Mitochondria: oxygen sinks rather than sensors? Med. Hypotheses
66: 380-3

Winston GW, Moore MN, Kirchin MA, Soverchia C (1996), Production of reactive
oxygen species by hemocytes from the marine mussel, Mytilus edulis: lysosomal

70

localization and effect of xenobiotics. Comp Biochem Physiol C Pharmacol Toxicol
Endocrinol 113: 221-9

Winterbourn CC, Metodiewa CD (1999), Reactivity of biologically important thiol
compounds with superoxide and hydrogen peroxide. Free Radic Biol Med 27: 322–328

Wizemann TM, Gardner CR, Laskin JD, Quinones S, Durham SK, Goller NL, Ohnishi
ST, Laskin DL (1994), Production of nitric oxide and peroxynitrite in the lung during
acute endotoxemia. J Leukoc Biol 56: 759-68

Wolin MS, Ahmad M, Gupte SA (2005), Oxidant and redox signaling in vascular oxygen
sensing mechanisms: basic concepts, current controversies, and potential importance of
cytosolic NADPH. Am J Physiol Lung Cell Mol Physiol 289: L159-73

Wong C, Fox R, Demling RH (1985), Effect of hydroxyl radical scavenging on
endotoxin-induced lung injury. Surgery 97: 300-7

Youngson C, Nurse C, Yeger H, Curnutte JT, Vollmer C, Wong V, Cutz E (1997),
Immunocytochemical localization on O2-sensing protein (NADPH oxidase) in
chemoreceptor cells. Microsc Res Tech 37: 101-106

Yu F, White SB, Zhao Q, Lee FS (2001), HIF-1alpha binding to VHL is regulated by
stimulus-sensitive prolin hydroxylation. PNAS 98: 9630-9635

Zhu WH, Conforti L, Czyzyk-Krzeska MF & Millhorn DE (1996), Membrane
depolarization in PC-12 cells during hypoxia is regulated by an O2-sensitive K+ current.
Am J Physiol 271: C658-665

Ziegelstein RC, Zweier JL, Mellits ED, Younes A, Lakatta EG, Stern MD, Silverman HS
(1992), Dimethylthiourea, an oxygen radical scavenger, protects isolated cardiac
myocytes from hypoxic injury by inhibition of Na(+)-Ca2+ exchange and not by its
antioxidant effects. Circ Res 70: 804-11

71

Zulueta JJ, Feng-Sheng Y, Hertig IA, Thannickal VJ & Hassoun PM (1995), Release of
hydrogen peroxide in response to hypoxia-reoxygenation: role of an NAD(P)H oxidaselike enzyme in endothelial cell plasma membrane. Am J Respir Cell Mol Biol 12: 41-49

Zulueta JJ, Sawhney R, Yu FS, Cote CC, Hassoun PM (1997), Intracellular generation of
reactive oxygen species in endothelial cells exposed to anoxia-reoxygenation. Am J
Physiol 272: 897-902

Zweier JL, Broderick R, Kuppusamy P, Thompson-Gorman S, Lutty GA (1994),
Determination of the mechanism of free radical generation in human aortic endothelial
cells exposed to anoxia and reoxygenation. J Biol Chem 269: 24156-62

72
