Einfluß von NO/cGMP-abhängiger Induktion des
pro-apoptotischen Signaltransduktionsweges auf das
Kontraktionsverhalten ventrikulärer
Herzmuskelzellen

Inauguraldissertation
zur Erlangung des Grades eines
Doktors der Medizin des Fachbereichs Medizin
der Justus-Liebig-Universität Gießen

vorgelegt von

Hakan Tastan
aus Flensburg

Gießen, 2006

1.

Einleitung

1.1.

Definition und Pathogenese der Herzinsuffizienz
Die Herzinsuffizienz äußert sich im Unvermögen des Herzens, durch seine Pumparbeit
die Homöostase des Körpers aufrechtzuerhalten. Es besteht eine kardiale Dysfunktion
mit vermindertem Auswurfvolumen. Es werden akute und chronische Formen
unterschieden. Eine akute Linksherzinsuffizienz kann bei einem frischen Herzinfarkt,
bei Lungenödem, hypertensiver Krise oder als akute Dekompensation einer bereits
bestehenden Herzinsuffizienz auftreten. Die chronische Herzinsuffizienz zeigt einen
progredienten Verlauf mit zugrunde liegender meist ausgeprägter myokardialer
Schädigung. Sie äußert sich als Veränderung der Kontraktilität, Herzfrequenz, Vorlast
oder

Nachlast.

Koronarinsuffizienz,

Herzvitien,

Herzrhythmusstörungen

und

Kardiomyopathien können die Ursache sein. Weiterhin werden systolische und
diastolische Ventrikelfunktionsstörungen beschrieben. Systolische Ventrikelfunktionsstörungen finden sich bei Kontraktionsschwäche (dilatative Kardiomyopathie,
Myokarditis,

koronare

Herzkrankheit),

bei

Volumenbelastung

(Shuntvitien,

Klappeninsuffizienzen) und bei Druckbelastungen (Klappenstenosen, arterielle und
pulmonale Hypertonien). Diastolische Ventrikelfunktionsstörungen sind durch eine
behinderte Ventrikelfüllung gekennzeichnet und treten im Rahmen von konstriktiver
Perikarditis oder einer restriktiven Kardiomyopathie auf (Goebell et al., 1992).
In der Initiation und Manifestation der Herzinsuffizienz spielt der Zelltod von
Kardiomyozyten eine bedeutende Rolle. Infolge der schweren Zellschädigung durch
Hypoperfusion des Myokards oder schwerwiegende Überlastung der Kardiomyozyten
kommt es zum Untergang der Zellen (Anversa et Kajstura, 1998). Dieser Zelltod ist in
vielen Fällen nekrotisch und durch eine irreversible Dysfunktion der Mitochondrien
gekennzeichnet, da die Energiereserven ausgeschöpft sind (Ferrari et al., 1998). Neben
dem nekrotischen spielt eine weitere Art des Zelluntergangs eine wichtige
physiologische Rolle. Dieser Zelltod wird mit dem Begriff Apoptose umschrieben
(Kerr et al., 1972) und ist im Gegensatz zur Nekrose genetisch codiert. Apoptose wird
daher auch als „programmierter“ Zelltod bezeichnet.

1

1.2.

Arten des Zelltodes: Apoptose und Nekrose
Es gibt beim Untergang von Zellen zwei Arten des Zelltodes, die Apoptose und die
Nekrose. Ein wesentlicher Unterschied zwischen Apoptose und Nekrose ist der
zeitliche Verlauf des Zelltodes. Die Nekrose läuft spontan ab und kann deswegen nur
durch das Abfangen ihrer Auslöser verhindert werden. Die Apoptose ist dagegen ein
aktiver, genetisch determinierter Vorgang, der über spezifische Signalkaskaden läuft,
so dass man auch noch nach dem Auftreten des Auslösers den weiteren Verlauf der
Apoptose stoppen kann. Diese beiden Formen des Zelltodes werden nach
morphologischen und biochemischen Kriterien eingeteilt.
Stark schädigende Einflüsse führen bei der Nekrose zu einem spontanen, passiven
Sterben der Zelle. Die Zelle schwillt an und es kommt zum Zerreißen der
Zellmembran und der Zellorganellen sowie zur Karyolyse. Enzyme werden aus dem
Zytosol freigesetzt und die DNA wird unspezifisch abgebaut. Von dem nekrotischen
Zelltod sind im Gewebe immer eine Gruppe von Zellen betroffen. Makrophagen
werden aktiviert, die die nekrotischen Zellen eliminieren (Wylie et al., 1980). Im
Gegensatz zur Nekrose wird die Apoptose eher in einzelnen Zellen eines Gewebeverbandes ausgelöst und ruft keine inflammatorischen Prozesse hervor. Bei der
Apoptose bleibt die Integrität der Zellmembran und Zellorganellen erhalten. Die Zelle
und

auch

der

Zellkern

kondensieren.

Es

kommt

zum

Abschnüren

von

Membranvesikeln („apoptotic bodies“), die von benachbarten Zellen phagozytiert
werden (Wylie et al., 1980). Das genetische Programm der Apoptose ist in allen
Körperzellen enthalten, seine Aktivierung unterliegt jedoch einer strengen Kontrolle.
Diese morphologischen Veränderungen der apoptotischen Zelle werden von einer
Vielzahl biochemischer Veränderungen begleitet, die im Folgenden genauer
beschrieben werden.

2

Abb. 1.1. Morphologische Veränderungen bei Nekrose und Apoptose
A: Zellschwellung und Verdickung der Mitochondrien B: Ruptur von Zellorganellen und
Plasmazellmembranen, wahllose Fragmentation der DNA C: Schrumpfen der Zelle, Kondensation des
Chromatins, Kondensation und Fragmentation des Zellkerns, Entstehung „apoptotic bodies“ (Feuerstein
et al., 1997).

1.3.

Apoptose: Charakteristika und Signalkaskaden
Die Aktivierung von Apoptose kann exogen über spezifische Rezeptoren induziert
werden, wie zum Beispiel über den Fas-Rezeptor oder den TNF-1-Rezeptor. Diese
Rezeptoren haben eine zytosolische „Todesdomäne“ gemeinsam, an die bei
Rezeptoraktivierung spezifische Proteine binden und ihrerseits intrazelluläre
Signalkaskaden aktivieren. Ebenfalls ist eine Rezeptor-unabhängige endogene
Induktion von Apoptose, zum Beispiel nach DNA-Schädigung oder bestimmten
zellulären Stresssituationen, nachgewiesen worden (Vaux DL, 1993). Die Aktivierung
erfolgt über intrazelluläre Signaltransduktionskaskaden, unter anderem über spezielle
Aspartat-Proteasen der Interleukin-1-konvertierendes Enzym (ICE)-Familie, genannt
Caspasen. Einige Substrate dieser Proteasenkaskade sind bekannt, es handelt sich
dabei zum Beispiel um Bestandteile der Kernmembran (Lamine), EndonukleasenVorstufen, die durch Spaltung aktiviert werden (Enari et al., 1998), oder das DNAReparaturenzym Poly-Adenosin-Ribose-Polymerase (PARP), das durch Spaltung
inaktiviert

wird

(Margolin

et

al.,

1997).

An

verschiedenen

von

diesen

Reaktionsschritten setzen anti-apoptotische Kontrollmechanismen an, wie zum
3

Beispiel die Genprodukte der Bcl-2-Onkogenfamilie. Deren Mitglieder verhalten sich
antagonistisch zueinander und entfalten ihre pro- und anti-apoptotischen Effekte in
Abhängigkeit von ihrer relativen Menge. Homodimere des Bcl-2-Proteins wirken antiapoptotisch (Bcl-2, Bcl-XL), während Heterodimere von Bcl-2 und seinem
Gegenspieler Bax pro-apoptotisch wirken (Boise et al., 1995; Yin et al., 1994). Diese
Proteine assoziieren an die Mitochondrien- und Kernmembranen und wirken
möglicherweise

als

spezifische

Kanäle

und

regulieren

die

mitochondriale

Permeabilitätstransition (Antonsson et al., 1997; Van der Heiden et al., 1997).
Induktion von Bax führt zur Abnahme des mitochondrialen Transmembranpotentials
und zu apoptotischem Zelltod (Pastorino et al., 1998). Dabei wurde auch die
Freisetzung pro-apoptotischer Faktoren z.B. Cytochrom C aus den Mitochondrien in
das Zytoplasma beobachtet (Pastorino et al., 1998; Jürgensmeier et al., 1998). Für
Bcl-2 ist auch eine anti-oxidative Wirkung postuliert worden (Shimizu et al., 1995). In
einem direkten Zusammenhang mit Apoptose steht auch das Tumorsuppressorgen p53.
Eine p53-abhängige Transkription wird bei verschiedenen Genen beobachtet. Es
wurde berichtet, dass p53 an die Promotorregion von Angiotensinogen, AT1 Rezeptor
und Bax bindet (Leri et al., 1998; Kirshenbaum et al., 1997). Die Bindung von
Angiotensin II an AT1 löst Apoptose aus (Kajstura et al., 1997; Leri et al., 2000).
Vermutlich kann p53 den apoptotischen Prozess transkriptionsabhängig und
-unabhängig aktivieren (Ding et al., 2000).
Weiterhin wird von Cytochrom C-unabhängiger Induktion von Apoptose durch p53abhängige Erhöhung von reaktiven Sauerstoffspezies und damit Senkung des
mitochondrialen Membranpotentials berichtet (Li et al., 1999). Es gibt weitere
Kontrollmechanismen der apoptotischen Signalkaskade, die auf der Ebene der
Caspase-Kaskade einsetzen. Es sind verschiedene Moleküle bekannt, die als
Inhibitoren für Caspasen wirken. Dazu gehören unter anderem Mitglieder der IAP
(Inhibitor of apoptosis) Familie, wie c-IAP-1 und c-IAP-2 (Yaoita et al., 1998; Roy et
al., 1997). Auch die Aktivierung von Mitgliedern der Mitogen-aktivierten
Proteinkinasen (MAPK)-Familie kann in Kardiomyozyten zu apoptotischem Zelltod
führen. Zellulärer Stress kann bestimmte Mitglieder der MAPK-Familie aktivieren
(Komuro et al., 1996; Bogoyevitch et al., 1996; Aoki et al., 2002). Extrazellulär
regulierte Kinase (ERK), c-Jun N-terminale Kinase (JNK) und p38-MAPK werden bei
Stress aktiviert (Bogoyevitch et al., 1996; Clerk et al., 1998). Stress-aktivierte
Proteinkinasen (SAPK) sind in Kardiomyozyten an der Entstehung von Apoptose
4

beteiligt (Bogoyevitch et al., 1996; Aoki et al., 2002). Aktivierung von JNK bei
oxidativem Stress führt zur Freisetzung von Cytochrom C aus den Mitochondrien und
zur Auslösung von programmiertem Zelltod (Aoki et al., 2002; Yue et al., 2000). Die
Aktivierung von p38-MAPK kann scheinbar ebenso Apoptose induzieren (Yue et al.,
2000). Phosphorylierung von p38-MAPK führt aber auch zur Aktivierung von MAPK
aktivierter Proteinkinase 2 (MAPKAPK2), die dann das Hitzeschockprotein 25/27
(HSP25/27) phosphoryliert (Clerk et al., 1998). Dies wirkt sich schützend auf das
Aktin des Zytoskeletts aus (Guay et al., 1997). ERK-Aktivierung führt wahrscheinlich
auch zu Inhibition von Apoptose (Yeh et al., 1998). Das Zusammenspiel der pro- und
anti-apoptotischen Signalwege ist in Abbildung 1.2. zusammengefasst.

Abb. 1.2. Die apoptotischen Signalkaskaden (Hengartner M, 2000).

5

1.4.

Rolle der Apoptose in Ischämie und Reperfusion
Viele

Studien

haben

das

Auftreten

von

Herzmuskelzell-Apoptose

nach

Ischämie/Reperfusion untersucht (Fliss et Gattinger, 1996; Batling et al., 1998;
Haunstetter et Izumo, 1998). Die Vielzahl unterschiedlicher experimenteller Ansätze,
Spezies und Nachweismethoden führen jedoch zu teilweise erheblichen Unterschieden
hinsichtlich der Zahl der betroffenen Zellen und lassen Art und Quelle der Induktoren
meist im Dunkeln.
Einige Studien zeigten, dass Herzmuskelzell-Apoptose durch die Ischämie selbst
ausgelöst (Kajstura et al., 1996; Olivetti et al., 1996; Akiyama et al., 1997) und durch
die Reperfusion beschleunigt oder verstärkt werden könnte (Fliss et Gattinger, 1996;
Fliss H, 1998). Andere haben nur in reperfundiertem Gewebe Apoptose nachweisen
können (Gottlieb et al., 1994; Bielawska et al., 1997; Cordis et al., 1998). Eine
Untersuchung an kultivierten neonatalen Rattenkardiomyozyten hat gezeigt, dass
Hypoxie zu Apoptose unter gleichzeitiger Hochregulation des Fas-Rezeptors führt
(Tanaka et al. 1994). Nach Ischämie/Reperfusion in Ratten ist in vivo ebenfalls eine
starke Hochregulation von Fas gleichzeitig aber auch von Bcl-2 nachgewiesen worden
(Kajstura et al., 1996). Überexpression von p53 konnte sowohl in adulten als auch in
neonatalen Rattenkardiomyozyten Apoptose auslösen. Bcl-2-Überexpression dagegen
schützte diese effektiv vor p53-vermittelter Apoptose (Pierzchalski et al., 1997;
Kirshenbaum, 1998) und kann nach akutem Herzinfarkt (Misao et al., 1996) sowie bei
Herzversagen induziert werden (Olivetti et al., 1997).
In einer Studie an Rattenherzen wurde nach Ischämie/Reperfusion im Infarktbereich
erhöhte Caspase-3-Aktivität in apoptotischen (Tunel-positiven) Zellen nachgewiesen
(Black et al., 1998). Zudem konnte durch Einsatz eines Caspase-3-Inhibitors die
Infarktgröße nach Ischämie/Reperfusion isolierter Rattenherzen signifikant erniedrigt
werden (Yaoita et al., 1998). Auch nach ischämischer Präkonditionierung, einem
vermutlich
Herzmuskel

PKC-vermittelten
durch

endogenen

vorhergehende

Schutzmechanismus,

bei

dem

der

Kurzzeit-Ischämie/Reperfusionsphasen

vor

Schädigung durch Langzeit-Ischämie geschützt wird, war die Apoptose-Induktion in
ischämisch/reperfundierten Herzen reduziert (Piot et al., 1998).
In einer früheren Untersuchung unserer Arbeitsgruppe an isolierten ventrikulären
Herzmuskelzellen der adulten Ratte wurde belegt, dass Bedingungen simulierter
Ischämie und/oder Reoxygenierung allein, trotz der weitreichenden Analogie zu in
6

vivo Bedingungen von Ischämie/Reperfusion (Siegmund et al., 1990) nicht
ausreichen, um endogen Apoptose in den isolierten Zellen zu induzieren (Taimor et
al., 1999). Daher wurde die Hypothese aufgestellt, dass in vivo während
Ischämie/Reperfusion Faktoren von anderen Zelltypen des Herzens freigesetzt
werden, zum Beispiel Sauerstoffradikale oder Stickstoffmonoxid aus aktivierten
Makrophagen oder beschädigten Endothelzellen bei der Reperfusion (Matsubara et
al., 1986), die in Herzmuskelzellen Apoptose induzieren.

1.5.

Stickstoffmonoxid (NO) als Apoptose-Induktor
TNF-α aktiviert unter anderem die induzierbare Stickstoffmonoxid-Synthase (iNOS)
(Ferrari et al., 1998) und in Herzmuskelzellen von Patienten mit Herzversagen ist eine
Überexpression von TNF-Rezeptormolekülen und iNOS gezeigt worden, die via NOSynthese und oxidativem Stress Apoptose auslösten (Pinsky et al., 1995; Kitajima et
al., 1994). Auch in anderen Zellmodellen ist NO als Induktor von Apoptose
nachgewiesen worden. Loweth et al. (1997), Pollmann et al. (1996) und Wei et Zhu
(1996) zeigten in neonatalen Herzmuskelzellen erhöhte NO-Produktion nach 3 h
Hypoxie und 30 min Reoxygenierung. Andererseits kann exogenes NO auch kardioprotektiv wirken (Brunner F., 1997; Pabla et al., 1995). Die Effekte von NO hängen
von den lokalen Konzentrationen und der zellulären Umgebung ab (Gonzalez-Zulueta,
2000). NO dient unter physiologischen Bedingungen als Signalmolekül, das z.B. die
cGMP-abhängige Signaltransduktion über Aktivierung der löslichen Guanylatzyklase
moduliert. NO und NO-Derivate werden durch die zellulären Redoxsysteme
kontrolliert und in nicht-toxische Formen (z.B. Nitrat) umgewandelt. Die Produktion
großer NO-Konzentrationen in pathologischen Situationen fördert die Bildung
hochreaktiver und potentiell toxischer Oxidationsprodukte von NO, die häufig mit
einer erhöhten Bildung von Superoxid-Anionen einhergeht (Gross et Wolin, 1995).
Das Stoffwechsel-Endprodukt der gebildeten Spezies, einschließlich des DNAschädigenden Peroxynitrits (ONOO-), hängt dann von ihren lokalen Konzentrationen
und dem Zustand der zellulären Systeme ab, mit denen sie interagieren.

7

1.6.

Wirkung von Apoptose auf die kardiale Funktion
Die Apoptoseinduktion bewirkt auch unter strengen Konditionen, dass nur einige
wenige Zellen den apoptotischen Prozess durchlaufen. In einem Herzen mit
chronischer Hypertrophie finden sich neben normalen und gesunden Herzmuskelzellen
nur wenige apoptotische Zellen. Im Herzen mit dilatativer Kardiomyopathie ist die
Situation viel komplizierter, weil neben der Apoptose auch ein onkotischer und
autophagozytischer Zelltod gleichzeitig vorkommen können (Kostin et al., 2003).
Wenngleich nur einige Zellen den apoptotischen Zyklus vollständig durchlaufen,
untersucht durch DNA-Fragmentation, kann die Induktion des pro-apoptotischen
Signaltransduktionsweges in vielen weiteren Zellen gefunden werden. Dieses
beinhaltet auch die Aktivierung von Caspase-3 und die erhöhte Expression von pround anti-apoptotischen Genen. Die Inhibition der Caspase-3 Aktivierung verbessert
die kardiale Funktion bei Myokardinfarkt und Herzhypertrophie, obwohl nur eine
kleine Zahl von Herzmuskelzellen die Kriterien des apoptotischen Zelltodes erfüllen
(Yaoita et al., 1998).
Als eine mögliche Erklärung wurde überlegt, dass Caspase-3 direkt an solche Proteine
bindet, die für die Regulation der kardialen Funktion zuständig sind (Moretti et al.,
2002; Communal et al., 2002). Diese Vorstellungen führen zu der Überlegung, dass
eine Aktivierung des pro-apoptotischen Signaltransduktionsweges im Herzen zu einer
eingeschränkten Kontraktilität führt bevor es zum Zelltod kommt. Man geht davon
aus, dass die spezifische Aktivierung des NO/cGMP-Signaltransduktionsweges die
hypertrophe Entwicklung in einem chronisch hypertrophierten Herzen rückgängig
machen kann (Dumitrascu et al., 2006).
Fiedler und Wollert (2004) haben gezeigt, dass viele Mechanismen am antihypertrophen Effekt von NO/cGMP teilhaben. Man geht davon aus, dass die
Aktivierung

des

NO/cGMP-Signaltransduktionsweges

den

Transport

des

Transkriptionsfaktors NFAT (JNK abhängig) in den Zellkern hemmt. Eine NFAT
Aktivierung erhöht die SERCA2-Expression und steigert die Relaxation der
Kardiomyozyten (Anwar et al., 2005). Demzufolge wird eine Hemmung der NFAT
Aktivierung den günstigen Effekt von NFAT auf die SERCA2-Expression reduzieren.
Es ist bekannt, dass die NO/cGMP/JNK-Signaltransduktionswege den apoptotischen
Zelltod induzieren können (Taimor et al., 2000). NO aktiviert den pro-apoptotischen
Signaltransduktionsweg über die Aktivierung der löslichen Guanylatzyklase (Taimor
8

et al., 2000). Die Art und Weise wie die Agonisten den pro-apoptotischen Zelltod
induzieren sind sehr komplex. Die Induktion von cGMP-abhängiger Apoptose von
adulten Kardiomyozyten benötigt die Aktivierung von bestimmten Transkriptionsfaktoren, wie SMAD3 und Aktivatorprotein-1 (AP-1), und es braucht einige Stunden
bis die Zellen den apoptotischen Prozess durchmachen und komplettieren (Taimor et
al., 2001; Schneiders et al., 2005). Diese Fakten zeigen, dass die Expositionszeiten der
Aktivatoren des cGMP-Signaltransduktionsweges eine wesentliche Rolle bei der
Induktion der Apoptose spielen. Kurzfristige Gabe von hoch konzentriertem NO oder
cGMP auf die Kardiomyozyten senkt akut die kardiale Funktion (Kojda et al., 1996).
Mit dieser Art Experimenten ist jedoch keine Langzeitauswirkung der eingesetzten
Substanzen auf die kardiale Funktion abschätzbar.
Um diese ungeklärte Frage zu beantworten, wurde in dieser Forschungsarbeit der
chronische Effekt der Aktivierung des NO/cGMP-Signaltransduktionsweges auf das
Kontraktionsverhalten von Kardiomyozyten untersucht. Es wurde vermutet, dass die
Aktivatoren dieser Signalkaskade sowohl eine Induktion des apoptotischen Zelltodes
als auch eine Abnahme der kardialen Kontraktilität bewirken. Für die Induktion der
Apoptose in adulten Herzmuskelzellen der Ratte wurden in dieser Studie der NODonor S-Nitroso-N-acetylpenicillamin (SNAP), das cGMP-Analogon 8-bromo-cycloGMP (8-br-cGMP) und der NO-unabhängige Aktivator der löslichen Guanylatzyklase
3-(5`-Hydroxymethyl-2`-Furyl)-1-Benzyl-Imidazol

(YC-1)

eingesetzt.

Um

zu

beweisen, dass die Wirkung von SNAP alleine auf seine NO-Freisetzung
zurückzuführen ist, wurde ebenfalls das Strukturanalogon N-acetylpenicillamin
(NAP), welches kein NO freisetzen kann, eingesetzt.

1.7.

Untersuchungen an isolierten Herzmuskelzellen
Als Modell für Untersuchungen an isolierten Herzmuskelzellen finden adulte
Herzmuskelzellen Verwendung. Das selektive Anheften adulter Herzmuskelzellen an
FCS-vorbehandelte Kulturschalen ermöglicht die Gewinnung reiner Herzmuskelzellkulturen (Piper et al. 1989), Zelltypspezifische Vorgänge können daher sehr gut in
Kulturen adulter Herzmuskelzellen analysiert werden. Da krankhafte Veränderungen,
wie bei einem Herzinfarkt oder bei der Herzinsuffizienz, überwiegend im

9

Erwachsenenalter auftreten, ist der Phänotyp der adulten Herzmuskelzelle gut geeignet
für Untersuchungen zu pathophysiologisch relevanten Mechanismen.

1.8.

Methodische Voraussetzungen
Das Kontraktionsverhalten adulter Herzmuskelzellen wurde in dieser Arbeit
untersucht. Die Zellen wurden über Nacht mit den jeweiligen Substanzen vorinkubiert.
Vorausgehende Arbeiten an diesem Modell haben bereits gezeigt, dass die einzige
messbare Veränderung hinsichtlich der basalen Funktion eine Beeinträchtigung der
Frequenz-Kontraktionsbeziehung ist. Das bedeutet, dass die Zellen im nicht
behandelten Zustand eine Abnahme der basalen Zellverkürzung bei Zunahme der
Frequenz zeigen. Dieses ist vergleichbar mit der negativen Frequenz-Kraft-Beziehung
des insuffizienten menschlichen Herzens. Da die Zellen der Ratte auch basal eine
negative Frequenz-Verkürzungsbeziehung im Bereich von 0,5 bis 1 Hz zeigen, sind
sie nicht direkt mit humanen Systemen vergleichbar. Bezüglich einer direkten
Übertragbarkeit auf das humane System gelten für diese vorgestellten Untersuchungen
speziesbedingte Vorbehalte. Auf der anderen Seite ist das Rattenzellsystem der
Herzmuskelzellen das am besten untersuchte Modell und zeigt hinsichtlich der
Signaltransduktion viele Parallelen zu den humanen Systemen, während dies für
Mauszellen weit weniger gilt. Die Untersuchungen an isolierten Herzmuskelzellen
erlauben eine Detailanalyse der maximalen Zellkontraktion und der Verkürzungsdynamik. In der vorliegenden Arbeit wurden die Zellen aus einem Herzen isoliert und
gemessen. Die Ergebnisse aus mindestens zwei verschiedenen Präparationen wurden
zusammengestellt, so dass die zufallsbedingte Variabilität durch die Präparation
weitgehend ausgeglichen werden konnte.

10

2.

Material

2.1.

Chemikalien
8-br-cGMP

Merck, Darmstadt

Calciumchlorid

Merck, Darmstadt

Cytosin-β-Arabinofuranosid

Sigma, Taufkirchen

FCS

PAA Laboratories, Cölbe

Glucose

Sigma, Taufkirchen

Salzsäure (HCl)

Merck, Darmstadt

HEPES

Roche Applied Science, Mannheim

Kaliumchlorid

Merck, Darmstadt

Kaliumhydrogenphosphat

Fluka Chemie AG, Buchs, Schweiz

Kollagenase Typ CLSII (332 U/mg)

Biochrom, Berlin

Karnitin

Sigma, Taufkirchen

Kreatin

Sigma, Taufkirchen

Magnesiumsulfat

Merck, Darmstadt

Medium 199/Earl’s Salts

Invitrogen, Eggenstein

Methylcellulose MD 40.000

Sigma, Taufkirchen

NAP

Sigma, Taufkirchen

Natriumchlorid (NaCl)

Merck, Darmstadt

Penicillin-Streptomycin-Lösung

Invitrogen, Eggenstein

SNAP

Sigma, Taufkirchen

YC-1

Sigma, Taufkirchen

Die übrigen verwendeten Chemikalien wurden von den Firmen Boehringer
(Mannheim), Gibco-BRL (Eggenstein), Merck, Riedel-de-Haën (Seelze) und Sigma in
der höchsten erhältlichen Qualität bezogen. Alle Chemikalien wurden nach
Herstellerangaben gelöst und aufbewahrt.

11

2.2.

Medien
Calciumchlorid-Stammlösung:
CaCl2

100 mM

CCT-Kulturmedium:
M 199-HEPES gepuffert

x ml

Kreatin

5 mM

Karnitin

2 mM

Taurin

5 mM

Streptomycin

100 µg/ml

Penicillin

100 IU/ml

Cytosin-β-Arabinofuranosid

100 µM

M 199-HEPES gepuffert:
Medium 199/Earl’s Salts

9,8 g/l

HEPES

15 mM

PH

7,4

Powell-Medium:
NaCl

110 mM

NaHCO3

25 mM

KCL

2,6 mM

KH2PO4

1,2 mM

MgSO4

1,2 mM

Glucose

11 mM

Vorinkubationsmedium:
M 199-HEPES gepuffert

x ml

FCS

4 % (vol/vol)

Penicillin

100 IU/ml

Streptomycin

100 µg/ml

12

Cytosin-β-Arabinofuranosid wurde zur Hemmung der Proliferation verbliebener
Nicht-Herzmuskelzellen zugesetzt. Alle Medien wurden steril filtriert, bei einer
Temperatur von 4 °C aufbewahrt und vor dem Gebrauch auf 37 °C erwärmt.

2.3.

Puffer
Kollagenasepuffer:
Powell-Medium

40 ml

Kollagenase

25 mg

Calciumchlorid-Stammlösung

12,5 µl

PBS-Puffer:
NaCl

150 mM

KH2PO4

5 mM

Na2HPO4

5 mM

PH

7,4

Rezirkulationspuffer:
Powell-Medium

40 ml

Kollagenase

30 mg

TBS-Puffer:
TRIS-HCl

10 mM

NaCl

150 mM

PH

7,4

Zellkontraktionspuffer-Stammlösung:
NaCl

125 mM

KH2PO4

1,2 mM

KCl

2,6 mM

MgSO4

1,2 mM

CaCl2

1,0 mM

Glucose

10 mM
13

HEPES

10 mM

PH

7,4

Zellkontraktionspuffer-Gebrauchslösung:
Zellkontraktionsstammlösung

100 ml

Adenosin-Desaminase

2.4.

20 µl

Geräte und Laborbedarf

2.4.1. Zellpräparation und Zellkultur
Präparationsbesteck

Aeskulap, Heidelberg

Langendorff-Apparatur

Eigenbau des Physiologischen Institutes
der J.-L.-Universität Gießen

Gewebehacker

Harvard Scientific, Holliston, MA, USA

Nylonnetz

NeoLab, Heidelberg

Sterilbank

Kendro, Hanau

Brutschrank

Kendro, Hanau

Mikroskop

TMS-F von Nikon, Japan

2.4.2. System zur Erkennung von Zellgrenzen während der Kontraktion
Interface INT4

Scientific Instruments GmbH, Heidelberg

Mikroskop

TMS-F von Nikon, Japan

Monitor

Philips One Dimensional Camera ZK4
Scientific Instruments GmbH, Heidelberg

Oszillograph

Scientific Instruments GmbH, Heidelberg

Stimulator

Physiologisches Labor des
Physiologischen Institutes der
J.-L.-Universität Gießen

2.4.3. Sonstige Geräte
Glasgeräte

Schott, Mainz

Heizrührer

Jahnke&Kunkel, Staufen

PH-Meter

WTW, Weilheim
14

Pipetten

Eppendorf-Netheler-Hinz, Hamburg

Wasserbad

Julabo, Seelbach

Wasserdemineralisierungsanlage

Millipore, Eschborn

2.4.4. Verbrauchsmaterialien
Kulturschalen (Typ Falcon 3001)

Becton, Dickinson, Heidelberg

Kulturschalen (Typ Falcon 3004)

Becton, Dickinson, Heidelberg

Pipettespitzen

Eppendorf-Netheler-Hinz, Hamburg

Reaktionsgefäße

Eppendorf-Netheler-Hinz, Hamburg

Sterilfilter (0,2 µm Porenweite)

Schleicher&Schuell, Dassel

2.4.5. Software
Excel

Microsoft

MUCEL

Scientific Instruments GmbH, Heidelberg

SPSS

SAS Software-Version 6.11

15

3.

Methoden

3.1.

Präparation isolierter Herzmuskelzellen und deren Inkubation
Zu Beginn der Präparation von Ca++-toleranten Herzmuskelzellen wurde eine
Langendorff-Apparatur zunächst mit Krebs-Ringer-Bicarbonatpuffer (KRB-Puffer)
gespült und danach mit dem gleichen Puffer luftblasenfrei gefüllt. Während der
gesamten Herzzellisolierung wurde die Perfusionslösung weiter mit Carbogen begast.
Zur Isolierung von ventrikulären Myokardzellen wurden ca. 12 Wochen alte, 300350 g schwere, männliche Wistar-Ratten aus dem Tierstall des Physiologischen
Instituts, Justus-Liebig-Universität Gießen, mit Diethylether narkotisiert und
thorakotomiert. Die Herzen wurden mit eiskalter 0,15 M NaCl-Lösung still gestellt
und oberhalb des Aortenbogens abgetrennt, danach die Lungenflügel entfernt und die
Aorta frei präpariert. Bei langsam laufender Perfusion mit dem KRB-Puffer (ca. 30
Tropfen/min) wurden die Herzen mit der frei präparierten Aorta an die LangendorffApparatur angehängt und mit 40 ml pro Herz blutfrei perfundiert. Anschließend wurde
für 30 min mit Kollagenasepuffer (2-3 ml/min) rezirkulierend perfundiert.
Nach

Beendigung

der

Perfusion

wurden

die

Vorhöfe

entfernt,

und

das

Ventrikelgewebe mit einem Gewebehacker (Tissue Chopper 1086, Bachofer,
Reutlingen) bei einer Schnittbreite von 0,7 mm mechanisch zerkleinert. Im
Kollagenasepuffer mit 1 % Albumin wurde das Gewebe während eines 15-20
minütigen wiederholten Ansaugens mit einer 10 ml-Pipette weiter aufgetrennt. Die so
gewonnene Zellsuspension wurde bei Raumtemperatur durch ein Nylonnetz mit 200
µm Porengröße filtriert, um Bindegewebsstücke abzutrennen. Das Filtrat wurde für
3 min bei 400 Upm zentrifugiert (Digifuge GL, Heraeus-Christ, Osterode/Harz), um
Zelltrümmer und kleinere Zellen, wie z.B. Endothelzellen, von intakten Myozyten zu
trennen. Das Sediment wurde im KRB-Puffer + 0,2 mM CaCl2 resuspendiert und
erneut bei 400 Upm für 3 min zentrifugiert. Intakte Ca++-tolerante Myozten wurden
durch Sedimentation durch ein Medium hoher Dichte aufkonzentriert. Hierfür wurden
vier hohe Reagenzgläser bis zur Hälfte mit dem KRB-Puffer + 4 % Albumin + 1 mM
CaCl2 gefüllt und die Zellsuspension mit einer gebogenen Pasteurpipette vorsichtig
überschichtet. Zur beschleunigten Sedimentation wurden diese Reagenzgläser bei 300
Upm für 30 Sekunden zentrifugiert (Sigma 4K-1; Sigma, Taufkirchen). Dabei
16

wanderten Aggregate aus vorwiegend intakten Zellen auf den Boden der
Reagenzgläser und bildeten dort ein lockeres Sediment. Das zu ca. 80 % aus intakten
stabförmigen Zellen bestehende Sediment wurde für die Kurzzeitkultur in
modifiziertem Kulturmedium 199 (CCT-Medium) resuspendiert. 35 mm-Gewebekulturschalen (Falcon Nr. 3004) wurden am Vorabend mit 1,0-1,5 ml modifiziertem
Kulturmedium 199 [CCT plus 4 % (v/v) FCS] beschichtet und über Nacht bei 37 °C
im Brutschrank (Cytoperm, Heraeus, Osterode/Harz) vorinkubiert. Diese 15 bis 20
stündige Vorinkubation der Kulturschalen war für eine effektive Anheftung der Zellen
nach der Präparation notwendig. Unmittelbar vor dem Ausplattieren der im
Kulturmedium resuspendierten isolierten Zellen, wurde das alte Inkubationsmedium
von den Kulturschalen abgesaugt. Pro 35 mm-Schale wurden dann jeweils 1 mm der
Zellsuspension ausplattiert und für zwei Stunden im Brutschrank inkubiert. Diese
Kurzzeitkultur im CCT-Medium bewirkte eine energetische Erholung der Zellen nach
der Präparation.
Während der zweistündigen Kurzzeitkultur werden die intakten Myozten zusätzlich
aufgereinigt. Im Gegensatz zu den beschädigten und lysierten Zellen sedimentieren die
stäbchenförmigen, intakten Myozyten und heften sich am Boden der vorinkubierten
Plastik-Kulturschale an. Die runden und isolierten Zellen flotierten im überstehenden
Medium und konnten somit zu Versuchsbeginn abgesaugt werden. Nach dem
Waschen der Zellen wurden diese über Nacht mit unterschiedlichen Reagenzien
inkubiert (siehe Versuchsprotokolle im Ergebnisteil).

3.2.

Messung von Myokardzell-Kontraktionen im elektrischen Feld

3.2.1. Probenvorbereitung
Bei der Messung von Myokardzell-Kontraktionen wurde mit Übernachtkulturen von
isolierten Kardiomyozyten gearbeitet. Nach einer Inkubationszeit von 24 Stunden (mit
unterschiedlichen Reagenzien, siehe Ergebnisteil) wurden bei den Myozyten die
Kontraktionsparameter entweder ohne weitere Zugabe von Reagenzien oder unter
Anlegen einer äußeren Last durch Kontraktion in hoch viskösem Medium gemessen.

17

3.2.2. Elektrische Stimulation und Steuerung der Myokardzell-Kontraktion
Die Kulturschale wurde auf den Objekttisch eines Mikroskops gestellt und mit einem
speziellen Deckel verschlossen. In diesen wurden vier Löcher gebohrt, die so
angeordnet wurden, dass sie annähernd die Eckpunkte eines Quadrats bildeten,
welches den Kreis des Deckels maximal ausfüllte. Der Draht, der später an die
Kathode des Elektrostimulators angeschlossen wurde, war durch eines dieser Löcher
in das Innere des Deckels geführt worden, so dass er in das Medium in der
Kulturschale eintauchen konnte. Durch ein benachbartes Loch wurde dieser wieder
nach außen geführt. Dabei war er so gebogen, dass er annähernd senkrecht in das
Medium eintauchte, dann abknickte und horizontal durch das Medium verlief, wieder
abknickte und senkrecht das Medium verließ. Mit dem Draht, der später an die Anode
angeschlossen wurde, verfuhr man auf die gleiche Weise. In der mit diesem Deckel
geschlossenen Kulturschale lagen sich also zwei horizontal verlaufende Drähte
gegenüber, die beide in den Puffer eintauchten. Die beiden Drähte stellten Kathode
und Anode in der Schale dar. Wurden sie an den Stimulator angeschlossen, baute sich
zwischen ihnen ein elektrisches Feld auf, das aufgrund der Form des Drahtes einem
homogenen Feld angenähert war und so zu einem relativ gleichmäßigen Stromfluss
durch die Zellen zwischen den beiden Drähten führte.
Die Zellen wurden mit biphasischen Stromstössen, die von zwei 60 Volt starken
entgegengesetzten
Millisekunden

Rechteckspannungen

dauerten,

zur

ausgelöst

Kontraktion

wurden

stimuliert.

und

Zeitweise

jeweils

0,5

auftretende

Spontankontraktionen in unregelmäßiger Frequenz wurden durch die Stimulation
vereinheitlicht, indem der Stimulator ihnen seine Stromstoßfrequenz als Kontraktionsfrequenz aufzwang. Zellen, welche die vorgegebene Frequenz nicht annahmen,
wurden in den Experimenten nicht berücksichtigt. Man konnte nun den Myokardzellen
verschiedene Frequenzen vorgeben, indem man die Stimulationsfrequenz änderte.

3.2.3. Messung der Kontraktionsparameter
Die Kontraktionsparameter wurden mit einer Geräteanordnung der Firma Scientific
Instruments GmbH aus Heidelberg erfasst. Während der Stimulation der Zellen befand
sich die Kulturschale auf dem Objekttisch eines Mikroskops. Durch das Mikroskop
war es möglich, die Zellen bei ihren Kontraktionen zu beobachten.
An das Mikroskop waren zwei Kameras angeschlossen. Die eine Kamera war eine
Videokamera zur Beobachtung des Okularbildes auf einem Monitor. Bei der anderen
18

handelte es sich um eine Zeilenkamera, die in der Lage war, Zellgrenzen zu erkennen,
da sie verschiedene Helligkeiten wahrnehmen konnte, so auch den Hell-Dunkel- bzw.
Dunkel-Hell-Übergang an der Grenze zwischen Zelle und Hintergrund. Um nun eine
Kontraktion mit der Zeilenkamera beobachten zu können, musste man die
Zeilenkamera so positionieren, dass beide Zellenden im Bild der eindimensionalen
Zeile lagen. Dazu bewegte man die Kulturschale so, dass sich die zu untersuchende
Zelle genau in der Mitte des Okularbildes befand, und drehte dann die Zeilenkamera,
bis man am Videobild sehen konnte, dass sich beide Zellenden im Erfassungsbereich
der Zeilenkamera befanden.
Das in elektrische Signale umgewandelte Bild der Zeilenkamera wurde nicht auf
einem Monitor, sondern über das Interface auf einem Oszillographen dargestellt. Die
Ablenkzeit war auf dem Horizontalverstärker fest auf 0,1 ms/cm eingestellt, der
Vertikalverstärker war auf 5 V/div geregelt. Für die Bilddarstellung wurde er intern
getriggert, so dass man ein stehendes Bild erhielt. Wenn nun die Zeilenkamera
verschiedene Helligkeiten wahrnahm, wurden diese auf dem Oszillographen als
verschiedene starke y-Auslenkungen dargestellt. Diejenigen Amplituden, welche die
Zellgrenzen darstellten, konnten an ihrer horizontalen Bewegung identifiziert werden.
Es war also möglich, die Zellkontraktion auf dem Oszillographen zu beobachten. Der
Oszillograph wurde als Zwei-Kanaloszillograph betrieben. Am zweiten Kanal lag eine
feste Spannung des Interface an. Wurde sie abgelesen, stellte sie sich als eine weitere
horizontale Linie einer bestimmten Höhe auf dem Bildschirm des Oszillographen dar.
Wurde sie nicht abgelesen, zeigte der Oszillograph eine horizontale Linie in der Höhe
Null. Diese zweite Spannung wurde extern über das Interface getriggert, und zwar auf
folgende Weise: Man setzte einen Triggermarker des Interface, der ebenfalls vom
Interface auf dem Oszillograph durch eine Amplitude sichtbar gemacht wurde, vor
eine Amplitude des Zellbildes. Erreichte nun die ansteigende Spannung des Zellbildes
(sichtbar gemacht durch den Anstieg der Amplitude des Zellbildes) den Wert, der
durch den Triggermarker vorgegeben wurde (sichtbar gemacht durch die Amplitude
des Triggermarkers), so begann der Oszillograph, die Interface-Spannung am zweiten
Kanal aufzuzeichnen. Am Bildschirm des Oszillographen sah man an dieser Stelle im
Bild des zweiten Kanals einen Sprung der Horizontalen aus der Null-Position in die
Höhe. Veränderte nun die Amplitude des Zellbildes im Zuge der Kontraktion ihre
Position, so veränderte sich auch die Position, an welcher der Trigger-Wert erreicht
wurde. Damit veränderte sich ebenso die Stelle, an der die Horizontale nach oben
19

sprang. Im bewegten Bild sah man, wie sich die obere Horizontale an ihrer Kante vor
und zurück bewegte. Man konnte also die Zelllänge und die Zellkontraktion an dieser
Zellkante anhand der Horizontalen beobachten. An der anderen Zellkante verfuhr man
analog.
Die Information Interface-Spannung an bzw. Interface-Spannung aus wurde vom
Oszillograph an das Interface weitergegeben, welches sie wiederum an einen
Computer weiterleitete. Auf diesem PC lief das Programm Mucell der Firma Scientific
Instruments GmbH. Dieses Programm registrierte aus der Information - Spannung an
bzw. Spannung aus - die Länge der Zelle zu einem bestimmten Zeitpunkt. Anhand der
Zelllängen zu verschiedenen Zeitpunkten erstellte das Programm einen Graphen, der
die Zelllänge in Abhängigkeit von der Zeit darstellte. Mithin eine Kurve, welche die
Kontraktion der Zelle anzeigte. Der Computer erkannte an der jeweils einsetzenden
Längenverkürzung den Beginn einer Kontraktion. Er nahm fünf Kontraktionen auf
und

ermittelte

folgende

Werte

als

Mittelwerte

aus

den

jeweiligen

fünf

Einzelmessungen:
1. Die maximale Zelllänge (diastolische Zelllänge) in Mikrometern
2. Die minimale Zelllänge (systolische Zelllänge) in Mikrometern
3. Die Zeit vom Beginn der Kontraktion bis zur maximalen Kontraktion („Time-toPeak“) in Millisekunden
4. Die maximale Kontraktionsgeschwindigkeit in Mikrometern pro Sekunde
(bestimmt aus der ersten Ableitung der Kontraktionskurve)
5. Die maximale Relaxationsgeschwindigkeit in Mikrometern pro Sekunden
6. Die Zeit von der 10 %-igen Zellkontraktion bis zur vollständigen Zellkontraktion
in Millisekunden („T10-to-Peak“)
7. Die Zeit von der maximalen Kontraktion bis zur Relaxation um 90 % der Zellverkürzungsstrecke („R90-Wert“)
Aus diesen Parametern wurden noch weitere Parameter errechnet:
1. Der Quotient ΔL/L: Man bildete die Differenz aus diastolischer und systolischer
Zelllänge (ΔL). In Prozent ausgedrückt zeigt ΔL/L an, um wieviel Prozent ihrer
diastolischen Länge sich die Zelle während der Kontraktion verkürzt.
2. Die Conmax als Ratenkonstante für die maximale Kontraktionsgeschwindigkeit:
Die maximale Kontraktionsgeschwindigkeit wird als erste zeitliche Ableitung der
Zellverkürzung bestimmt und in µm/s angegeben.
20

3. Die Relmax als Ratenkonstante für die maximale Relaxationsgeschwindigkeit wird
als erste zeitliche Ableitung der Relaxation bestimmt und in µm/s angegeben.

3.2.4. Messprotokoll
Jede Zelle wurde auf die oben beschriebene Weise bei einer Frequenz von 1 Hz
viermal ausgemessen, wobei zwischen zwei Messungen jeweils 15 Sekunden
verstrichen. Die so erhaltenen vier Mittelwerte der Kontraktionsparameter wurden in
das Programm Excel übertragen und weiter verarbeitet: aus diesen jeweiligen ersten
Mittelwerten wurden Mittelwert, Standardabweichungen und Median bestimmt.
Danach änderte man die Frequenz und maß die Zelle noch einmal bei 0,5 und 2 Hz
aus.

3.2.5. Messung der Zelllängen und –breiten
Die Messung der Herzmuskelzellen erfolgte mit Hilfe einer CCD-Videokamera
(AVC-D5CE, SONY, Japan). Während der Messung befanden sich die Zellen in der
Kulturschale. Mit Hilfe der Kamera war es möglich, die Zelllängen und –breiten der
Herzmuskelzellen genau zu erfassen.

3.3.

Statistik
Die

Einzellkontraktionen

wurden

jeweils

aus

verschiedenen

Präparationen

zusammengefasst und der Mittelwert aus diesen bestimmt. Dargestellt sind die
Mittelwerte und Standardfehler. Bei Vergleichen zwischen zwei Gruppen wurde ein
konventioneller T-Test herangezogen. Wurden mehr als zwei Gruppen in einem
Experiment verglichen, wurde zunächst eine Varianzanalyse durchgeführt (ANOVA)
und anschließend ein Student-Neumann-Keuls-Test als post hoc Test verwendet.
Daten mit p<0,05 wurden als voneinander statistisch signifikant bezeichnet.

21

4.

Ergebnisse

4.1.

Lastfreie Kontraktion isolierter Herzmuskelzellen nach anhaltender
8-br-cGMP-Exposition
Um den chronischen Einfluss von cGMP-Derivaten auf deren Kontraktionsverhalten
zu überprüfen, wurden adulte ventrikuläre Herzmuskelzellen der Ratte für 24 Stunden
in Gegenwart von 8-br-cGMP (0,0001-1 mM) inkubiert. Danach wurde die
Kontraktion der Herzmuskelzellen unter elektrischer Stimulation (2 Hz) in
unmodifiziertem Zellkulturmedium untersucht. Das entspricht einer nominell
weitgehend lastfreien Verkürzung. Als Grad für die Kontraktion der Zelle wurde die
diastolische Zelllänge (L Diast), die Zeit bis zur maximalen Zellverkürzung (TTP) und
die relative Zellverkürzung (dl/L) berechnet und in Relation zu den Kontrollen
(100 %) prozentual angegeben. Die diastolische Zelllänge war bei 0,01 und 0,1 mM
jeweils signifikant höher, jedoch bei 0,0001 und 0,001 mM jeweils signifikant
niedriger (Abb. 4.1.A). Die Zeit bis zur maximalen Zellverkürzung war zwischen
0,01-1

mM

signifikant

kürzer.

In

diesem

Bereich

war

auch

eine

konzentrationsabhängige Zunahme der Zeit zu erkennen (Abb. 4.1.B). Die relative
Zellverkürzung stellt sich biphasisch dar mit einem signifikant niedrigen Wert bei
0,01 mM (Abb. 4.1.C).
8-br-cGMP 2 Hz

A

L Diast in %

120
110
100
90
80
0,00001

*

*
*
0,0001

*
0,001

0,01

0,1

1

10

Konzentration in mM

8-br-cGMP 2 Hz

*

B

TTP in %

100

*
*

90

*

80
70
0,00001

0,0001

0,001

0,01

0,1

Konzentration in mM

22

1

10

8-br-cGMP 2 Hz
130

C

dl/L in %

120
110
100

*

90
80
0,00001

0,0001

0,001

0,01

0,1

1

10

Konzentration in mM

Abb. 1: Einfluss von chronischer Supplementation von 8-br-cGMP auf das
Kontraktionsverhalten adulter Herzmuskelzellen der Ratte. Isolierte Herzmuskelzellen
wurden

über

Nacht

in

Kulturmedium

mit

8-br-cGMP

(0,01

mM

n=

72,

0,0001/0,001/0,1/1 mM n= 36) inkubiert. Dargestellt sind jeweils die prozentualen
Mittelwerte und Standardfehler für die diastolische Zelllänge (A), die Zeit bis zur
maximalen Zellverkürzung (B) und die relative Zellverkürzung (C) relativ zu den
Kontrollen (100 %). * kennzeichnet Unterschiede gegenüber der unbehandelten Kontrolle
mit p<0,05.

4.2.

Frequenzabhängige lastfreie Kontraktion isolierter Herzmuskelzellen nach
anhaltender 8-br-cGMP-Exposition
Um das frequenzabhängige Kontraktionsverhalten zu überprüfen,

wurden adulte

ventrikuläre Herzmuskelzellen der Ratte für 24 Stunden in Gegenwart von 8-br-cGMP
(0,01 mM) inkubiert. Danach wurde die Kontraktion der Herzmuskelzellen unter
elektrischer

Stimulation

(0,5/1/2

Hz)

in

unmodifiziertem

Zellkulturmedium

untersucht. Eine Frequenz von 0,5 Hz für die Ratte ist unphysiologisch niedrig, erlaubt
aber der Zelle eine starke Verkürzung. Im Bereich von 1-2 Hz findet sich an frisch
isolierten Herzmuskelzellen eine positive Verkürzungs-Frequenz-Beziehung, wie sie
als Frequenzinotropie beschrieben wird. Wieder wurden die diastolische Zelllänge, die
Zeit bis zur maximalen Zellverkürzung und die relative Zellverkürzung berechnet und
in Relation zu den Kontrollen (100 %) prozentual angegeben. Die diastolische
Zelllänge war bei 0,5 und 2 Hz signifikant höher als bei den Kontrollen (Abb. 4.2.A).
TTP war bei allen drei Frequenzen signifikant höher, am höchsten jedoch bei 1 Hz
(Abb. 4.2.B). Die relative Zellverkürzung war bei allen drei Frequenzen signifikant
niedriger, jedoch bei 1 Hz am niedrigsten (Abb. 4.2.C).
23

8-br-cGMP 0,01 mM

*

A

L Diast in %

115

*

110
105
100
0

0.5

1

1.5

2

2.5

Frequenz in Hz

8-br-cGMP 0,01 mM

B

TTP in %

100

*

95

*

*

90

85
0

0.5

1

1.5

2

2.5

Frequenz in Hz

8-br-cGMP 0,01 mM

C

dL/L in %

100

*

*

90

*

80
70
0

0,5

1

1,5

2

2,5

Frequenz in Hz

Abb. 2: Einfluss von chronischer Supplementation von 8-br-cGMP auf das
Kontraktionsverhalten adulter Herzmuskelzellen der Ratte. Isolierte Herzmuskelzellen
wurden über Nacht in Kulturmedium mit 8-br-cGMP (0,01 mM n= 72) inkubiert.
Dargestellt sind jeweils die prozentualen Mittelwerte und Standardfehler für die
diastolische Zelllänge (A), die Zeit bis zur maximalen Zellverkürzung (B) und die
relative Zellverkürzung (C) relativ zu den Kontrollen (100 %). * kennzeichnet
Unterschiede gegenüber der unbehandelten Kontrolle mit p<0,05.

24

Zelllängen und -breiten isolierter Herzmuskelzellen nach anhaltender
8-br-cGMP-Exposition
Adulte ventrikuläre Herzmuskelzellen der Ratte wurden für 24 Stunden in Gegenwart
von 8-br-cGMP (0,0001-1 mM) inkubiert. Danach wurden die Zelllängen und -breiten
der Herzmuskelzellen ohne vorherige Kontraktion in unmodifiziertem Zellkulturmedium untersucht. Angegeben sind die prozentualen Zelllängen und -breiten in
Relation zu den Kontrollen (100 %). Bei allen Konzentrationen war eine signifikante
Zunahme der Zelllänge unter 8-br-cGMP-Zugabe zu erkennen (Abb. 4.3.A). Eine
konzentrationsabhängige Zunahme oder Abnahme der Zelllänge war nicht zu sehen.
Bei den Konzentrationen 0,001-0,1 mM war eine signifikante Zunahme der Zellbreite
zu erkennen, diese wurde mit zunehmender Konzentration geringer (Abb. 4.3.B).
Zelllänge 8-br-cGMP

*

A

Zelllänge in %

115

*

110

*

*

*

105
100
0,00001

0,0001

0,001

0,01

0,1

1

10

1

10

Konzentrationen in mM

Zellbreite 8-br-cGMP
115

B

Zellbreite in %

4.3.

*

110

*

*

105
100
95
0,00001

0,0001

0,001

0,01

0,1

Konzentrationen in mM

Abb. 3: Einfluss von chronischer Supplementation von 8-br-cGMP auf das
Kontraktionsverhalten adulter Herzmuskelzellen der Ratte. Isolierte Herzmuskelzellen
wurden

über

Nacht

in

Kulturmedium

mit

8-br-cGMP

(0,01

mM

n=

72,

0,0001/0,001/0,1/1 mM n= 36) inkubiert. Dargestellt sind jeweils die prozentualen
Mittelwerte und Standardfehler für die Zelllänge (A) und Zellbreite (B) relativ zu den
Kontrollen (100 %). * kennzeichnet Unterschiede gegenüber der unbehandelten Kontrolle
mit p<0,05.

25

Lastfreie Kontraktion isolierter Herzmuskelzellen nach anhaltender
SNAP-Exposition
Um den chronischen Einfluss von NO-Donoren auf deren Kontraktionsverhalten zu
überprüfen, wurden adulte ventrikuläre Herzmuskelzellen der Ratte für 24 Stunden in
Gegenwart von SNAP (0,001-100 µM) inkubiert. Danach wurde die Kontraktion der
Herzmuskelzellen unter elektrischer Stimulation (2 Hz) in unmodifiziertem
Zellkulturmedium untersucht. Die diastolische Zelllänge, die Zeit bis zur maximalen
Zellverkürzung und die relative Zellverkürzung wurden berechnet und in Relation zu
den Kontrollen (100 %) prozentual angegeben. Die diastolische Zelllänge war bei
1 und 10 µM jeweils signifikant höher, bei den übrigen Konzentrationen war eine
Tendenz zu niedrigeren Werten zu erkennen, diese war jedoch nicht signifikant
(Abb. 4.4.A). TTP war nur bei 0,1 µM signifikant kürzer (Abb. 4.4.B). Die relative
Zellverkürzung hatte zwischen 1 und 100 µM eine Tendenz zu höheren Werten und
zwischen 0,001 und 0,1 µM zu niedrigeren Werten, es lag jedoch keine Signifikanz
vor (Abb. 4.4.C).

%

SNAP 2 Hz

*

115

*

L Diast in %

110

A

105
100
95
90
0,0001

0,001

0,01

0,1

1

10

100

1000

10

100

1000

Konzentration in µM

SNAP 2 Hz
110
105

B

TTP in %

4.4.

100

*

95
90
85
0,0001

0,001

0,01

0,1

1

Konzentration in µM

26

SNAP 2 Hz

C

dL/L in %

120
110
100
90
80
0,0001

0,001

0,01

0,1

1

10

100

1000

Konzentration in µM

Abb.

4:

Einfluss

von

chronischer

Supplementation

von

SNAP

auf

das

Kontraktionsverhalten adulter Herzmuskelzellen der Ratte. Isolierte Herzmuskelzellen
wurden über Nacht in Kulturmedium mit SNAP (1 µM n= 72, 0,001/0,01/0,1/10/100 µM
n= 48) inkubiert. Dargestellt sind jeweils die prozentualen Mittelwerte und
Standardfehler für die diastolische Zelllänge (A), die Zeit bis zur maximalen
Zellverkürzung (B) und die relative Zellverkürzung (C) relativ zu den Kontrollen
(100 %). * kennzeichnet Unterschiede gegenüber der unbehandelten Kontrolle mit
p<0,05.

4.5.

Lastfreie Kontraktion isolierter Herzmuskelzellen nach anhaltender
NAP-Exposition
Um zu überprüfen, ob der Einfluss von SNAP auf das Kontraktionsverhalten NOabhängig ist, wurden die selben Messungen mit NAP vorgenommen. Dabei wurden
adulte ventrikuläre Herzmuskelzellen der Ratte für 24 Stunden in Gegenwart von NAP
(0,001-100 µM) inkubiert. Bei NAP handelt es sich um das inaktive Kontrollmolekül
des NO-Donors SNAP. Danach wurde die Kontraktion der Herzmuskelzellen unter
elektrischer Stimulation (2 Hz) in unmodifiziertem Zellkulturmedium untersucht. Die
diastolische Zelllänge, die Zeit bis zur maximalen Zellverkürzung und die relative
Zellverkürzung wurden berechnet und in Relation zu den Kontrollen (100 %)
prozentual angegeben. Die diastolische Zelllänge war bei 0,1 und 1 µM jeweils
signifikant niedriger, bei den übrigen Konzentrationen war kein signifikanter
Unterschied zu erkennen (Abb. 4.5.A). TTP war nur bei 0,1 µM signifikant kürzer
(Abb. 4.5.B). Die relative Zellverkürzung zeigte bei 100 µM einen signifikant
niedrigen Wert (Abb. 4.5.C).

27

NAP 2 Hz

A

L Diast in %

105
100

*

95
90
0,0001

0,001

0,01

*

0,1

1

10

100

1000

10

100

1000

Konzentration in µmol/L

NAP 2 Hz
110

B

TTP in %

105
100

*

95
90
85
0,0001

0,001

0,01

0,1

1

Konzentration in µM

C

dL/L in %

NAP 2 Hz
120
110
100
90
80
70
60

*

0,0001

0,001

0,01

0,1

1

10

100

1000

Konzentration in µM

Abb.

5:

Einfluss

von

chronischer

Supplementation

von

NAP

auf

das

Kontraktionsverhalten adulter Herzmuskelzellen der Ratte. Isolierte Herzmuskelzellen
wurden über Nacht in Kulturmedium mit NAP (1 µM n= 72, 0,001/0,01/0,1/10/100 µM
n= 48) inkubiert. Dargestellt sind jeweils die prozentualen Mittelwerte und Standardfehler für die diastolische Zelllänge (A), die Zeit bis zur maximalen Zellverkürzung (B)
und die relative Zellverkürzung (C) relativ zu den Kontrollen (100 %). * kennzeichnet
Unterschiede gegenüber der unbehandelten Kontrolle mit p<0,05.

28

Frequenzabhängige lastfreie Kontraktion isolierter Herzmuskelzellen nach
anhaltender SNAP-Exposition
Um das frequenzabhängige Kontraktionsverhalten zu überprüfen, wurden adulte
ventrikuläre Herzmuskelzellen der Ratte für 24 Stunden in Gegenwart von SNAP
(1 µM) inkubiert. Danach wurde die Kontraktion der Herzmuskelzellen unter
elektrischer

Stimulation

(0,5/1/2

Hz)

in

unmodifiziertem

Zellkulturmedium

untersucht. Wieder wurden die diastolische Zelllänge, die Zeit bis zur maximalen
Zellverkürzung und die relative Zellverkürzung berechnet und in Relation zu den
Kontrollen (100 %) prozentual angegeben. Die diastolische Zelllänge war bei allen
drei Frequenzen signifikant höher als bei den Kontrollen (Abb. 4.6.A). TTP war bei
allen drei Frequenzen nicht signifikant verändert (Abb. 4.6.B). Die relative
Zellverkürzung war ebenfalls bei allen drei Frequenzen nicht signifikant verändert
(Abb. 4.6.C).
SNAP 1 µM

*

A

L Diast in %

115

*

*

110
105
100
0

0,5

1

1,5

2

2,5

2

2,5

Frequenz in Hz

SNAP 1 µM
105

B

TTP in %

4.6.

100

95
0

0,5

1

1,5

Frequenz in Hz

29

SNAP 1 µM

dL/L in %

120

C

110
100
90
80
0

0,5

1

1,5

2

2,5

Frequenz in Hz

Abb.

6:

Einfluss

von

chronischer

Supplementation

von

SNAP

auf

das

Kontraktionsverhalten adulter Herzmuskelzellen der Ratte. Isolierte Herzmuskelzellen
wurden über Nacht in Kulturmedium mit SNAP (1 µM n= 72) inkubiert. Dargestellt sind
jeweils die prozentualen Mittelwerte und Standardfehler für die diastolische Zelllänge
(A), die Zeit bis zur maximalen Zellverkürzung (B) und die relative Zellverkürzung (C)
relativ zu den Kontrollen (100 %). * kennzeichnet Unterschiede gegenüber der
unbehandelten Kontrolle mit p<0,05.

4.7.

Frequenzabhängige lastfreie Kontraktion isolierter Herzmuskelzellen nach
anhaltender NAP-Exposition
Adulte ventrikuläre Herzmuskelzellen der Ratte wurden für 24 Stunden in Gegenwart
von NAP (1 µM) inkubiert, um ebenfalls das frequenzabhängige Kontraktionsverhalten zu überprüfen. Die Kontraktionen der Herzmuskelzellen wurden unter
elektrischer

Stimulation

(0,5/1/2

Hz)

in

unmodifiziertem

Zellkulturmedium

untersucht. Wieder wurden die diastolische Zelllänge, die Zeit bis zur maximalen
Zellverkürzung und die relative Zellverkürzung berechnet und in Relation zu den
Kontrollen (100 %) prozentual angegeben. Die diastolische Zelllänge war bei allen
drei Frequenzen signifikant niedriger als bei den Kontrollen (Abb. 4.7.A). TTP war bei
allen drei Frequenzen nicht signifikant verändert, mit zunehmender Frequenz war
jedoch eine Tendenz zu niedrigen Werten zu erkennen (Abb. 4.7.B). Die relative
Zellverkürzung war ebenfalls bei allen drei Frequenzen nicht signifikant verändert
(Abb. 4.7.C).

30

NAP 1 µM

A

L Diast in %

100
98

*

96

*

*

94
92
90
0

0,5

1

1,5

2

2,5

2

2,5

2

2,5

Frequenz in Hz

NAP 1 µM

B

TTP in %

100

95

90

85
0

0,5

1

1,5

Frequenz in Hz

NAP 1 µM

C

dL/L in %

130
120
110
100
90
0

0,5

1

1,5

Frequenz in Hz

Abb.

7:

Einfluss

von

chronischer

Supplementation

von

NAP

auf

das

Kontraktionsverhalten adulter Herzmuskelzellen der Ratte. Isolierte Herzmuskelzellen
wurden über Nacht in Kulturmedium mit NAP (1 µM n= 72) inkubiert. Dargestellt sind
jeweils die prozentualen Mittelwerte und Standardfehler für die diastolische Zelllänge
(A), die Zeit bis zur maximalen Zellverkürzung (B) und die relative Zellverkürzung (C)
relativ zu den Kontrollen (100 %). * kennzeichnet Unterschiede gegenüber der
unbehandelten Kontrolle mit p<0,05.

31

Zelllängen und -breiten isolierter Herzmuskelzellen nach anhaltender SNAP- und
NAP-Exposition
Adulte ventrikuläre Herzmuskelzellen der Ratte wurden für 24 Stunden in Gegenwart
von SNAP (1 µM) und NAP (1 µM) inkubiert. Danach wurden die Zelllängen und
-breiten der Herzmuskelzellen ohne vorherige Kontraktion in unmodifiziertem
Zellkulturmedium untersucht. Angegeben sind die prozentualen Zelllängen und
-breiten in Relation zu den Kontrollen (100 %). Nach SNAP-Exposition war eine
signifikante Zunahme der Zelllängen erkennbar, die Zellbreiten waren tendenziell
geringer, jedoch nicht signifikant (Abb. 4.8.A/B). Nach NAP-Exposition war keine
signifikante Veränderung der Zelllängen und –breiten vorhanden (Abb. 4.8.A/B).

SNAP/NAP 1 µM

A

Zelllänge in %

120

*

110

100

90
SNAP

NAP

SNAP/NAP 1 µM
104

B

Zellbreite in %

4.8.

102
100
98
96
94
SNAP

NAP

Abb. 8: Einfluss von chronischer Supplementation von SNAP und NAP auf das
Kontraktionsverhalten adulter Herzmuskelzellen der Ratte. Isolierte Herzmuskelzellen
wurden über Nacht in Kulturmedium mit SNAP und NAP (1 µM n= 120) inkubiert.
Dargestellt sind jeweils die prozentualen Mittelwerte und Standardfehler für die Zelllänge
(A) und Zellbreite (B) relativ zu den Kontrollen (100 %). * kennzeichnet Unterschiede
gegenüber der unbehandelten Kontrolle mit p<0,05.

32

Frequenzabhängige lastfreie Kontraktion isolierter Herzmuskelzellen nach
anhaltender YC-1-Exposition
Adulte ventrikuläre Herzmuskelzellen der Ratte wurden für 24 Stunden in Gegenwart
von YC-1 (3 µM) inkubiert, um das frequenzabhängige Kontraktionsverhalten zu
überprüfen. Die Kontraktionen der Herzmuskelzellen wurden unter elektrischer
Stimulation (0,5/1/2 Hz) in unmodifiziertem Zellkulturmedium untersucht. Wieder
wurden die diastolische Zelllänge, die Zeit bis zur maximalen Zellverkürzung und die
relative Zellverkürzung berechnet und in Relation zu den Kontrollen (100 %)
prozentual angegeben. Die diastolische Zelllänge war bei allen drei Frequenzen
signifikant höher als bei den Kontrollen (Abb. 4.9.A). TTP war nur bei 0,5 und 1 Hz
signifikant niedriger (Abb. 4.9.B). Die relative Zellverkürzung war bei allen drei
Frequenzen nicht signifikant verändert (Abb. 4.9.C).

YC-1 3 µM

A

L Diast in %

115

*

*

*

110
105
100
0

0,5

1

1,5

2

2,5

2

2,5

Frequenz in Hz

YC-1 3 µM
100
98

B

TTP in %

4.9.

96

*

94

*

92
90
0

0,5

1

1,5

Frequenz in Hz

33

YC-1 3 µM

C

dL/L in %

110
105
100
95
90
0

0,5

1

1,5

2

2,5

Frequenz in Hz

Abb.

9:

Einfluss

von

chronischer

Supplementation

von

YC-1

auf

das

Kontraktionsverhalten adulter Herzmuskelzellen der Ratte. Isolierte Herzmuskelzellen
wurden über Nacht in Kulturmedium mit YC-1 (3 µM n= 72) inkubiert. Dargestellt sind
jeweils die prozentualen Mittelwerte und Standardfehler für die diastolische Zelllänge
(A), die Zeit bis zur maximalen Zellverkürzung (B) und die relative Zellverkürzung (C)
relativ zu den Kontrollen (100 %). * kennzeichnet Unterschiede gegenüber der unbehandelten Kontrolle mit p<0,05.

4.10. Einfluss von Last auf isolierte Herzmuskelzellen nach anhaltender 8-br-cGMP-,
SNAP- und YC-1-Exposition
Um den Einfluss einer externen Last auf die Kontraktion nach anhaltender Exposition
mit 8-br-cGMP, SNAP und YC-1 zu beurteilen, wurden die Zellen mit 8-br-cGMP
(1 mM), SNAP (100 µM) und YC-1 (3 µM) inkubiert und am darauf folgenden Tag in
viskösem Medium (nominell 400 cP durch Zugabe von Methylcellulose) elektrisch
(2 Hz) stimuliert. Dies imitiert eine externe Lasterhöhung, wie sie sich im
Gesamtorgan als erhöhte Nachlast äußert. Die diastolische Zelllänge, die Zeit bis zur
maximalen Zellverkürzung und die relative Zellverkürzung wurden berechnet und in
Relation zu den Kontrollen (100 %) prozentual angegeben. Bei der diastolischen
Zelllänge war keine signifikante Veränderung zu erkennen, nach 8-br-cGMP-Zugabe
war nur eine leichte Tendenz zu niedrigen Werten vorhanden (Abb. 4.10.A). TTP war
nach

8-br-cGMP-,

SNAP-

und

YC-1-Zugabe

jeweils

signifikant

niedriger

(Abb. 4.10.B). Die relative Zellverkürzung wies bei allen drei Substanzen signifikant
höhere Werte auf (Abb. 4.10.C).

34

400 cP 2 Hz

A

L Diast in %

104
102
100
98
96
8Br-cGMP 1 mM

SNAP 100 µM

YC-1 3 µM

400 cP 2 Hz
100

B

TTP in %

*

*

95

90

*

85
8Br-cGMP 1 mM

SNAP 100 µM

YC-1 3 µM

400 cP 2 Hz

C

dL/L in %

115

*

*

*

8Br-cGMP 1mM

SNAP 100µM

110

105

100
YC-1 3µM

Abb. 10: Einfluss von chronischer Supplementation von 8-br-cGMP, SNAP und YC-1
auf das Kontraktionsverhalten adulter Herzmuskelzellen der Ratte. Isolierte Herzmuskelzellen wurden über Nacht in Kulturmedium mit 8-br-cGMP (1 mM n= 108),
SNAP (100 µM n= 108) und YC-1 (3 µM n= 108) inkubiert. Dargestellt sind jeweils die
prozentualen Mittelwerte und Standardfehler für die diastolische Zelllänge (A), die Zeit
bis zur maximalen Zellverkürzung (B) und die relative Zellverkürzung (C) relativ zu den
Kontrollen (100 %). * kennzeichnet Unterschiede gegenüber der unbehandelten Kontrolle
mit p<0,05.

35

5.

Diskussion

Das Ziel dieser Studie war es zu ermitteln, ob eine chronische Aktivierung des
NO/cGMP-Signaltransduktionsweges, der bei akuter Aktivierung die kardiale
Funktion modifiziert, auch langfristig die kardiale Funktion beeinträchtigt. Die
Fragestellung ergibt sich aus der Überlegung heraus, dass dieser Signalweg chronisch
zur Induktion von Apoptose beiträgt.
Für diese Arbeit wurde ein Übernacht-Zellkultur-System benutzt, in dem sich eine
negative Frequenz-Verkürzungsbeziehung von Zellen entwickelt. Da eine negative
Frequenz-Kraft-Beziehung im insuffizienten menschlichen Herzen vorgefunden wird,
kann das genannte Zellkultursystem benutzt werden, um solch eine Situation
nachzuahmen. Taimor et al. (2004) und Anwar et al. (2005) konnten zeigen, dass die
Stimulierung von α-Adrenorezeptoren, die einen pro-hypertrophen Effekt in diesem
System durch Aktivierung des AP-1-Transkriptionsfaktors bewirkt, die Zellfunktion
durch Aktivierung von SERCA2 steigern kann. Diese Resultate wurden nur bei einer
Herzfrequenz von über 2 Hz und mehr gemessen, entsprechen also einer Aufhebung
der negativen Kraft-Frequenz-Beziehung.
Als Hauptbefund dieser Arbeit konnte gezeigt werden, dass die Induktion des proapoptotischen Signaltransduktionsweges durch NO/cGMP weder die kardiale
Funktion steigert noch verringert. Diese Tatsache gilt für Experimente, die unter
lastfreien Konditionen durchgeführt wurden. In dieser Arbeit konnte ebenfalls gezeigt
werden, dass auch bei den Experimenten mit zunehmender Last (400 cP) kein
Funktionsverlust der Herzmuskelzelle beobachtet werden konnte. Die Zellverkürzung
nahm unter diesen Konditionen gering, aber trotzdem signifikant zu. Die Messung der
Zellfunktion nach 24 Stunden ergab, dass die Induktion des NO/cGMP
Signaltransduktionsweges die kardiale Leistung reduzieren kann. Dabei wurden aber
weit geringere Konzentrationen verwendet, als benötigt, um eine Apoptose zu
induzieren, und um die Zellfunktion durch eine akute Aktivierung zu beeinträchtigen.
Begleitend wurde auch eine Zunahme der ruhenden Kardiomyozytenzelllängen
beobachtet. Diese Daten deuten darauf hin, dass eine moderate, chronische Stimulation
des NO/cGMP Signaltransduktionsweges zu einem Calcium-Sensibilitätsverlust führt.
Um den Effekt von NO/cGMP auf die kardiale Leistung zu analysieren, wurden die
36

Herzmuskelzellen über Nacht unter Serum-freien Konditionen kultiviert. Unter diesen
Bedingungen können die Zellen eine stabile Proteinsynthese aufrecht erhalten (Pinson
et al., 1993), aber dennoch von einer normalen biphasischen Frequenz-Zellverkürzungs-Beziehung, wie sie in frisch isolierten Herzmuskelzellen auftritt (Langer
et al., 2003 und diese Studie), in eine negative Frequenz-Kraft-Beziehung übergehen
(Anwar et al., 2005 und diese Studie). Dieser Übergang kann unterdrückt werden
durch eine α-Adrenorezeptor-Stimulation, wobei eine NFAT-Aktivierung und eine
NFAT-abhängige SERCA2-Expression als notwendige Zwischenschritte identifiziert
werden konnten. Das NO/cGMP-System hat verschiedene Möglichkeiten NFAT zu
deaktivieren. NO kann z.B. über cGMP den JNK-Signaltransduktionsweg in
Kardiomyozyten aktivieren (Taimor et al., 2001). Die Aktivierung des JNKSignaltransduktionsweges stimuliert die Freisetzung von NFAT aus dem Nukleus und
hat deshalb einen negativen Einfluss auf die Aktivierung des Transkriptionsfaktor
(Chow et al., 1997). Die Ergebnisse dieser Studie, dass eine Stimulation des
NO/cGMP-Signaltransduktionsweges

die

negative

Frequenz-Zellverkürzungs-

Beziehung nicht verbessert, stimmen überein mit diesen Daten.
Andererseits ist bekannt, dass eine α-Adrenorezeptor-Stimulation und NO den AP-1Signaltransduktionsweg aktivieren (Taimor et al., 2001). Bei Kardiomyozyten führt
die

α-Adrenorezeptor-Stimulation

ohne

NFAT-Aktivierung

nicht

zu

einer

Veränderung der negativen Frequenz-Zellverkürzungs-Beziehung (Anwar et al.,
2005). Da weder die α-Adrenorezeptor-Stimulation ohne NFAT-Aktivierung noch
NO/cGMP die Veränderungen oder kontraktilen Eigenschaften, gemessen an
kultivierten Kardiomyozyten, modifizieren, aber dennoch beide Agonisten AP-1
aktivieren, sprechen die Resultate gegen eine Beteiligung von AP-1 in diesem Prozess.
Einer der wichtigsten Ergebnisse dieser Studie ist, dass geringe Konzentrationen von
8-br-cGMP oder SNAP ausreichen, um die Kontraktionsleistung der Zellen zu
reduzieren, gemessen nach 24 stündiger Inkubationszeit der Kardiomyozyten. Die
Konzentrationen von 8-br-cGMP oder SNAP, die erforderlich sind, um die
Zellverkürzungsrate zu reduzieren, sind geringer als die, die notwendig sind, um
Apoptose zu induzieren. Eine Reduktion der Kontraktionsleistung wurde jedoch bei
höheren Konzentrationen und gleichzeitiger Aktivierung des pro-apoptotischen
Signaltransduktionsweges nicht gemessen. Unter solchen Bedingungen zeigen fast alle
Herzmuskelzellen eine Aktivierung von Caspase-3. Die Aktivierung von Caspase-3 in
Verbindung mit SNAP wurde bereits von Taimor (2000) dargelegt.
37

Die Frage, auf welche Weise der apoptotische Zelltod bei der Entwicklung einer
Herzinsuffizienz eine Rolle spielt und von welchen Faktoren sie abhängig ist, ist
immer noch nicht geklärt.
In dieser Studie wurde untersucht, ob die alleinige Induktion von Apoptose die
kontraktile Funktion von Kardiomyozyten negativ beeinflusst. Der Hinweis für diese
Fragestellung kam, wie in der Einleitung beschrieben, von verschiedenen
Forschungsarbeiten, die nachwiesen, dass eine Caspase-3 abhängige Teilung von
kontraktilen Proteinen und eine Verbesserung der kardialen Funktion auftraten, sobald
Caspase-3 inhibiert wurde. In dieser Arbeit wurde jedoch kein signifikanter
Zusammenhang zwischen der Caspase-3-Inhibition und der Teilung von kontraktilen
Proteinen sowie der Verbesserung der kardialen Funktion festgestellt. Es sollte
erwähnt werden, dass der Hinweis für die direkte Beteiligung einer Caspase-3Aktivierung an der Verschlechterung der kardialen Funktion von drei von einander
unabhängigen Forschungsarbeiten dargestellt wurde. Communal et al. (2002)
berichteten, dass aktivierte Caspase-3 Sarkomeren-Proteine in vitro spalten und die
Calcium-Sensibilität reduzieren kann. Die dargelegten Befunde stimmen mit denen
von Communal in sofern überein, als dass eine Calcium-Desensibilisierung festgestellt
werden konnte, nachgewiesen auf eine indirekte Weise durch Beobachtungen der
Zelllängenveränderungen. Einen Zellfunktionsverlust konnte man bei Versuchen
weder mit noch ohne Last eruieren. Im Gegensatz zu den Arbeiten von Communal
fand sich aber noch keine Zunahme der Apoptose, ein indirektes Maß für Caspase-3Aktivität

und

bei

nachgewiesener

Caspase-3-Aktivierung

ergab

sich

kein

Funktionsverlust.
Zusammengefasst kann man sagen, dass das NO/cGMP-System viele verschiedene
Signaltransduktionswege aktiviert, wie z.B. die Aktivierung von verschiedenen
Transkriptionsfaktoren. Die Reaktion der Zelle auf eine NO/cGMP-Aktivierung ist
nicht nur die Aktivierung von Caspase-3 alleine. Ferner konnte beobachtet werden,
dass ein desensibilisierender Effekt von NO/cGMP nur bei niedrigen Konzentrationen
auftritt. Diese Konzentrationen waren niedriger als jene, die benötigt werden, um
Caspase-3 zu aktivieren. Das führt wiederum zu der Überlegung, ob die Caspase-3Aktivierung wirklich zu einer Calcium-Desensibilisierung in gesunden Herzmuskelzellen führt. Weiterhin ist die Mitwirkung der Caspase-3-Aktivierung beim
Übergang zur Herzinsuffizienz kritisch zu betrachten, da diese Erkenntnisse von
38

Kaninchen-Versuchen stammen, bei denen die Herzinsuffizienz induziert wurde. Wie
schon erwähnt, führt eine Caspase-3-Aktivierung zur Teilung von SarkomerenProteinen (Moretti et al., 2002). Laugwitz et al. (2001) haben gesunde Kardiomyozyten mit denen von insuffizienten Herzen verglichen. Die Kardiomyozyten von
insuffizienten Herzen entwickelten einen Funktionsverlust, der nach Caspase-3Inhibition rückläufig sein könnte. In der hier vorliegenden Arbeit wurden nur gesunde
Kardiomyozyten untersucht. Es konnte gezeigt werden, dass sowohl unbehandelte
Kardiomyozyten als auch jene, die mit pro-apoptotischen Konzentrationen von
8-br-cGMP oder SNAP behandelt wurden, einen Übergang von einer normalen in eine
negative biphasische Frequenz-Zellverkürzungs-Beziehung zeigten. Die Aktivierung
des pro-apoptotischen Signaltransduktionsweges übt keinen zusätzlichen Effekt aus.
Mit anderen Worten, die hier vorgelegte Arbeit konnte zeigen, dass die Induktion des
pro-apoptotischen

Signaltransduktionsweges

das

Kontraktionsverhalten

nicht

beeinflusst.
Abschließend betrachtet, zeigen die in dieser Studie erhobenen Befunde deutlich, dass
die Induktion des pro-apoptotischen Signaltransduktionsweges die Funktion von
Kardiomyozyten nicht beeinflusst. Ebenso konnte dargestellt werden, dass bei
Konzentrationen,

bei

denen

Apoptose

induziert

wird,

NO/cGMP-abhängige

Signaltransduktionswege den Verlust der kardialen Funktion weder erhöhen noch
erniedrigen. Unabhängig von ihrem Effekt auf die Apoptose waren interessanter Weise
gerade niedrige Konzentrationen von NO/cGMP ausreichend, um die kardiale
Leistung zu reduzieren. Das kann interpretiert werden als ein Effekt, welcher von einer
Calcium-Desensibilisierung ausgeht. Da NO, cGMP und eine direkte Aktivierung der
Guanylatzyklase einen ähnlichen Effekt auf die Zelllängen haben, kann man davon
ausgehen, dass NO diesen Effekt über cGMP ausübt. Layland et al. (2002)
beschrieben bereits ähnliche Effekte von cGMP auf die Calcium-Desensibilisierung in
Form von akuten Reaktionen von cGMP-Derivaten. Diese kommen in Betracht als
NO/cGMP-abhängige Troponin I Phosphorylierungen. Es ist möglich, dass die in
dieser Studie benutzten niedrigeren Konzentrationen einen ähnlichen Effekt ausüben,
jedoch wird eine längere Zeit benötigt, damit dieser für das Herz mechanisch relevant
wird.

39

Basierend auf diesen neuen Resultaten, dass hohe Konzentrationen von NO/cGMP
Apoptose induzieren, und dass gerade niedrige Konzentrationen bei chronischer
Exposition die kardiale Leistung reduzieren, ist die Aktivierung des NO/cGMPSystems ein fragwürdiger Ansatz für eine anti-hypertrophe Therapie.

40

6.

Zusammenfassung und abschließende Betrachtung

Die vorliegende Arbeit verfolgte das Ziel, den chronischen Effekt der Aktivierung des
NO/cGMP-Signaltransduktionsweges auf das Kontraktionsverhalten von Kardiomyozyten zu untersuchen.

Die Ergebnisse dieser Studie zeigen:
1. Bei den Experimenten mit Last und ohne Last konnte kein Funktionsverlust der
Herzmuskelzelle beobachtet werden.
2. Die Induktion des NO/cGMP Signaltransduktionsweges kann die kardiale Leistung
reduzieren, wenn die dabei verwendeten Konzentrationen geringer sind als
benötigt, um eine Apoptose zu induzieren oder um die Zellfunktion akut zu
beeinträchtigen.
3. Begleitend mit der Reduktion der kardialen Leistung bei geringen Konzentrationen
wurde auch eine Verlängerung der ruhenden Kardiomyozytenzelllängen
beobachtet.
4. Die Induktion des pro-apoptotischen Signaltransduktionsweges durch NO/cGMP
hat weder einen positiven noch einen negativen Effekt auf die kardiale Funktion.
5. Eine Stimulation des NO/cGMP-Signaltransduktionsweges verbessert nicht die
negative Frequenz-Zellverkürzungs-Beziehung.
6. Durch Messungen der Zell- und Sarkomerenlängenveränderungen konnte eine
Calcium-Desensibilisierung festgestellt werden

41

Summary
It is still under discussion to what extent and why apoptotic cell death contributes to
the progression of heart failure. This study investigated whether the induction of
apoptotic cell death per se depresses contractile function of cardiomyocytes. The
evidence for this comes from previous findings of caspase-3-dependent cleavage of
contractile proteins and the improvement of cardiac function when caspase-3 is
inhibited. However, this study shows no evidence for such a strict coupling.
Communal et al. (2002) reported that active caspase-3 develop a reduced calcium
sensitivity. This study could also report a calcium desensitization, although in an
indirect way by the observation of cell lengthening. A loss of cell function, neither as
unloaded cell shortening nor when the cells were exposed to external load (400 cP),
could not be observed. However, in a living cell, NO/cGMP activates multiple
pathways including the activation of transcription factors and the final response of the
cell is not simply the response to active caspase-3. Furthermore, it could be observed
such a desensitizing effect of NO/cGMP already at concentrations below those
required for significant caspase-3 activation. This makes it questionable whether
indeed caspase-3 activation leads to calcium desensitization in intact cells. Again,
caspase-3 activation went along with the cleavage of sarcomeric proteins (Moretti et
al., 2002). Compared to cardiomyocytes from healthy animals, those isolated from the
failing hearts developed a loss of function that could be reserved by caspase-3
inhibition (Laugwitz et al., 2001). In this study, however, it was not compared normal
cardiomyocytes with failing myocytes. In either untreated cardiomyocytes or those
treated with pro-apoptotic concentrations of either 8-br-cGMP or SNAP, the cells
underwent a transition from a normal biphasic frequency cell shortening relationship
into a negative relationship. On top of this transition, the activation of pro-apoptotic
pathways did not exert an additional effect. In other words, in this well controlled
situation the induction of pro-apoptotic pathways did not influence the contractile
function of cardiomyocytes further.
In summary this study provides direct evidence that NO/cGMP-dependent pathways
do neither improve nor worsen the loss of cardiac function at concentrations at which
they accelerate apoptosis. Nevertheless, even low but sustained concentrations of
cGMP/NO are sufficient to reduce cardiac performance, irrespectively of their effect
on apoptosis. This was can be interpreted as a calcium desensitizing effect.
42

7.

Literaturverzeichnis

Akiyama K, Gluckman TL, Terhakopian A, Jinadasa PM, Narayan S, Singaswamy S,
Massey B 3rd, Bing RJ., Apoptosis in experimental myocardial infarction in situ and
in the perfused heart in vitro. Tissue Cell (1997) 29: 733-43
Antonsson B, Conti F, Ciavatta A, Montessuit S, Lewis S, Martinou I, Bernasconi L,
Bernard A, Mermod JJ, Mazzei G, Maundrell K, Gambale F, Sadoul R, Martinou JC.,
Inhibition of Bax channel-forming activity by Bcl-2. Science (1997) 277: 370-372
Anversa P, Kajstura J. Myocyte cell death in the diseased heart. Circ Res (1998)
82: 1231-1233
Anwar A, Taimor G, Korkususz H, Schreckenberg R, Berndt T, Abdallah Y, Piper
HM, Schlüter K-D. PKC-independent signal transduction pathways increase SERCA2
expression in adult rat cardiomyocytes. J Mol Cell Cardiol (2005) 39:911-919
Aoki H, Kang P, Hampe J, Yoshimura K, Noma T, Matsuzaki M, Izumo S: Direct
activation of mitochondrial apoptosis machinery by c-Jun N-terminal kinase in adult
cardiac myocytes. J Biol Chem 277 (2002) 10244-10250
Bartling B, Holtz J, Darmer D., Contribution of myocyte apoptosis to myocardial
infarction. Basic Res Cardiol (1998) 93: 71-84
Bielawska AE, Shapiro JP, Jiang L, Melkonyan HS, Piot C, Wolfe CL, Tomei LD,
Hannun YA, Umansky SR., Ceramide is involved in triggering of cardiomyocyte
apoptosis induced by ischemia and reperfusion. Am J Pathol (1997) 151: 1257-1263
Black SC, Huang JQ, Rezaiefar P, Radinovic S, Eberhart A, Nicholson DW, Rodger
IW., Co-localization of the cysteine protease caspase-3 with apoptotic myocytes after
in vivo myocardial ischemia and reperfusion in the rat. J Mol Cell Cardiol (1998)
30: 733-742

43

Bogoyevitch M, Gillespie-Brown J, Ketterman A, Fuller S, Ben-Levy R, Ashworth A,
Marshall C, Sugden P: Stimulation of the stress-activated mitogenactivated protein
kinase subfamilies in perfused heart. Circ Res (1996) 79: 162-173
Boise LH, Gottschalk AR, Quintans J, Thompson CB., Bcl-2 and Bcl-2-related
proteins in apoptosis regulation. Curr Top Microbiol Immunol (1995) 200: 107-121
Brunner F., Interaction of nitric oxide and endothelin-1 in ischemia/reperfusion injury
of rat heart. J Mol Cell Cardiol (1997) 29: 2363-2374
Chow CW, Rincon M, Cavanagh J, Dickens M, Davis RJ. Nuclear accumulation of
NFAT4 opposed by the JNK signal transduction pathway. Science (1997) 278:16381641
Clerk A, Michael A, Sugden P: Stimulation of multiple mitogen-activated protein
kinase sub-families by oxidative stress and phosphorylation of the small heat shock
protein, HSP25/27, in neonatal ventricular myocytes. Biochem J (1998) 333: 581-589
Communal C, Samundea M, de Tombe P, Narula J, Solaro RJ, Hajjar RJ. Functional
consequences of caspase activation in cardiac myocytes. Proc Natl Acad Sci (2002)
99: 6252-6256
Cordis GA, Yoshida T, Das DK., HPTLC analysis of sphingomylein, ceramide and
sphingosine in ischemic/reperfused rat heart. J Pharm Biomed Anal (1998) 16: 11891193
Ding H, Lin Y, McGill G, Juo P, Zhu H, Blenis J, Yuan J, Fisher D: Essential role for
Caspase-8 in transcription-independent apoptosis triggered by p53. J Biol Chem
(2000) 275: 38905-38911
Dumitrascu R, Weissmann N, Ghofrani HA, Dony E, Beueerlein K, Schmidt H,
Stasch J-P, Gnoth MJ, Seeger W, Grimminger F, Schermuly RT. Activation of soluble
guanylate cyclase reverses experimental pulmonary hypertension and vascular
remodeling. Circulation (2006) 113: 286-295
44

Enari M, Sakahira H, Yokoyama H, Okawa K, Iwamatsu A, Nagata S., A caspaseactivated DNase that degrades DNA during apoptosis, and its inhibitor ICAD. Nature.
(1998) 391: 43-50. Erratum in: Nature (1998) 393: 396
Ferrari, R, Agnoletti, L, Comini L, Gaia G, Bachetti T, Cargnoni A, Ceconi C, Curello
S, Visioli O. Oxidative stress during myocardial ischaemia and heart failure. Eur.
Heart J (1998) 19: B2-11
Feuerstein G, Ruffolo R, Yue T: Apoptosis and congestive heart failure. TCM (1997)
7: 249-255
Fiedler B, Wollert K. Interference of antihypertrophic molecules and signaling
pathways with the Ca2+-calcineurin-NFAT cascade in cardiac myocytes. Cardiovasc
Res (2004) 63: 450-457
Fliss H., Accelerated apoptosis in reperfused myocardium: friend of foe?
Basic Res Cardiol (1998) 93: 90-93
Fliss H, Gattinger D, Apoptosis in ischemic and reperfused rat myocardium. Circ Res
(1996) 79: 949-956
Goebell H, Wagner J: Innere Medizin. de Gruyter, Berlin, New York (1992): 38-43
Gonzalez-Zulueta M, Feldman AB, Klesse LJ, Kalb RG, Dillman JF, Parada LF,
Dawson

TM,

Dawson

VL.,

Requirement

for

nitric

oxide

activation

of

p21(ras)/extracellular regulated kinase in neuronal ischemic preconditioning. Proc Natl
Acad Sci U S A (2000) 97: 436-441
Gottlieb RA, Burleson KO, Kloner RA, Babior BM, Engler RL., Reperfusion injury
induces apoptosis in rabbit cardiomyocytes. J Clin Invest (1994) 94: 1621-1628
Gross SS, Wolin MS., Nitric oxide: pathophysiological mechanisms. Annu Rev
Physiol (1995) 57: 737-769

45

Guay J, Lambert H, Gingras-Breton G, Lavoie J, Huot J, Landry J: Regulation of actin
filament dynamics by p38 map kinase-mediated phosphorylation of heat shock protein
27. J Cell Sci (1997) 110: 357-368
Haunstetter A, Izumo S., Apoptosis: basic mechanisms and implications for
cardiovascular disease. Circ Res (1998) 82: 1111-1129
Hengartner M: The biochemistry of apoptosis. Nature (2000) 407: 770-776
Jürgensmeier J, Xie Z, Deveraux Q, Ellerby L, Bredesen D, Reed John: Bax directly
induces release of cytochrome c from isolated mitochondria. PNAS (1998) 95: 49975002
Kajstura J, Cheng W, Reiss K, Clark WA, Sonnenblick EH, Krajewski S, Reed JC,
Olivetti G, Anversa P., Apoptotic and necrotic myocyte cell deaths are independent
contributing variables of infarct size in rats. Lab Invest (1996) 74: 86-107
Kajstura J, Cheng W, Sarangarajan R, Li P, Li B, Nitahara JA, Chapnick S, Reiss K,
Olivetti G, Anversa P., Necrotic and apoptotic myocyte cell death in the aging heart of
Fischer 344 rats. Am J Physiol (1996) 271: H1215-1228
Kajstura J, Cigola E, Malhotra A, Li P, Cheng W, Meggs L, Anversa P: Angiotensin II
induces apoptosis of adult ventricular myocytes in vitro. J Mol Cell Cardiol (1997)
29: 859-870
Kerr J, Wylli A, Currie A. Apoptosis: a basic biological phenomenon with wideranging implications in tissue kinetics. Br J Cancer (1972) 26: 239-257
Kirshenbaum LA., Regulators of apoptosis in the heart: a matter of life and death. Can
J Cardiol (1998) 14: 457-460
Kirshenbaum L, de Moissac D: The bcl-2 gene product prevents programmed cell
death of ventricular myocytes. Circulation (1997) 96: 1580-1585

46

Kitajima I, Kawahara K, Nakajima T, Soejima Y, Matsuyama T, Maruyama I., Nitric
oxide-mediated apoptosis in murine mastocytoma. Biochem Biophys Res Commun
(1994) 204: 244-251
Kojda G, Kottenberg K, Nix P, Schlüter K-D, Piper HM, Noack E. Low increase in
cGMP by organic nitrates and nitrovasodilators improves contractile response of rat
cardiac myocytes. Circ Res (1996) 78: 91-101
Komuro I, Kudo S, Yamazaki T, Zou Y, Shiojima I, Yazaki Y: Mechanical stretch
activates the stress-activated protein kinases in cardiac myocytes. FASEB J (1996)
10: 631-636
Kostin S, Pool L, Elsässer A, Hein S, Drexler HCA, Arnon E, Hayakawa Y,
Zimmermann R, Bauer EP, Klövekorn W-P, Schaper J. Myocytes die by different
mechanisms in human failing myocardium. Circ Res (2003) 92: 715-724
Langer M, Luttecke D, Schluter KD. Mechanism of the positive contractile effect of
nitric oxide on rat ventricular cardiomyocytes with positive force/frequency
relationship. Pflugers Arch (2003) 447: 289-297
Leri A, Claudio P, Li Q, Wang X, Reiss K, Wang S, Malhotra A, Kajstura J, Anversa
P: Stretch-mediated release of Angiotensin II induces myocyte apoptosis by activating
p53 that enhances the local Renin-angiotensin system and decreases the bcl-2-to-bax
protein ratio in the cell. J Clin Invest (1998) 101: 1326-1342
Leri A, Liu Y, Li B, Fiordaliso F, Malhotra A, Latini R, Kajstura J, Anversa P: Upregulation of AT1 and AT2 receptors in postinfarcted hypertrophied myocytes and
stretch-mediated apoptotic cell death. Am J Pathol (2000) 156: 1663-1672
Li P, Dietz R, von Harsdorf R: p53 regulates mitochondrial membrane potential
through reactive oxygen species and induces cytochrome c-independent apoptosis
blocked by bcl-2. EMBO J (1999) 18: 6027-6036

47

Loweth AC, Williams GT, Scarpello JH, Morgan NG., Evidence for the involvement
of cGMP and protein kinase G in nitric oxide-induced apoptosis in the pancreatic Bcell line, HIT-T15. FEBS Lett (1997) 400: 285-288
Margolin N, Raybuck SA, Wilson KP, Chen W, Fox T, Gu Y, Livingston DJ.,
Substrate and inhibitor specificity of interleukin-1 beta-converting enzyme and related
caspases. J Biol Chem (1997) 272: 7223-7228
Matsubara T, Ziff M., Increased superoxide anion release from human endothelial
cells in response to cytokines. J Immunol (1986) 137: 3295-3298
Misao J, Hayakawa Y, Ohno M, Kato S, Fujiwara T, Fujiwara H., Expression of bcl-2
protein, an inhibitor of apoptosis, and Bax, an accelerator of apoptosis, in ventricular
myocytes of human hearts with myocardial infarction. Circulation (1996) 94: 15061512
Moretti A, Weig H-J, Ott T, Seyfarth M, Holthoff H-P, Grewe D, Gillitzer A, BottFlügel L., Schömig A, Ungerer M, Laugwitz K-L. Essential myosin light chain as a
target for caspase-3 in failing myocardium. Proc Natl Acad Sci (2002) 99: 1186011865
Olivetti G, Abbi R, Quaini F, Kajstura J, Cheng W, Nitahara JA, Quaini E, Di Loreto
C, Beltrami CA, Krajewski S, Reed JC, Anversa P., Apoptosis in the failing human
heart. N Engl J Med (1997) 336: 1131-1341
Olivetti G, Quaini F, Sala R, Lagrasta C, Corradi D, Bonacina E, Gambert SR, Cigola
E, Anversa P., Acute myocardial infarction in humans is associated with activation of
programmed myocyte cell death in the surviving portion of the heart. J Mol Cell
Cardiol (1996) 28: 2005-2016
Pabla R, Buda AJ, Flynn DM, Salzberg DB, Lefer DJ, Intracoronary nitric oxide
improves postischemic coronary blood flow and myocardial contractile function.
Am J Physiol (1995) 269: H1113-1121

48

Pastorino J, Chen S, Tafani M, Snyder J, Farber J: The overexpression of bax
produces cell death upon induction of the mitochondrial permeability transition. J Biol
Chem (1998) 273: 7770-7775
Pierzchalski P, Reiss K, Cheng W, Cirielli C, Kajstura J, Nitahara JA, Rizk M,
Capogrossi MC, Anversa P., p53 Induces myocyte apoptosis via the activation of the
renin-angiotensin system. Exp Cell Res (1997) 234: 57-65
Pinsky DJ, Cai B, Yang X, Rodriguez C, Sciacca RR, Cannon PJ., The lethal effects of
cytokine-induced nitric oxide on cardiac myocytes are blocked by nitric oxide
synthase antagonism or transforming growth factor beta. J Clin Invest (1995) 95: 677685
Pinson A, Schlüter K-D, Zhou XJ, Schwartz P, Kessler-Icekson G, Piper HM. Alphaand beta-adrenergic stimulation of protein synthesis in cultured adult ventricular
cardiomyocytes. J Mol Cell Cardiol (1993) 25: 477-490
Piper HM, Millar BC, McDermott BJ., The negative inotropic effect of neuropeptide
Y on the ventricular cardiomyocyte. Naunyn Schmiedebergs Arch Pharmacol (1989)
340: 333-337
Pollman MJ, Yamada T, Horiuchi M, Gibbons GH., Vasoactive substances regulate
vascular smooth muscle cell apoptosis. Countervailing influences of nitric oxide and
angiotensin II. Circ Res (1996) 79: 748-756
Roy N, Deveraux Q, Takahashi R, Salvesen G, Reed J: The c-IAP-1 and c-IAP-2
proteins are direct inhibitors of specific Caspases. EMBO J (1997) 16: 6914-6925
Schneiders D, Heger J, Best P, Piper HM, Taimor G. SMAD proteins are involved in
apoptosis induction in ventricular cardiomyocytes. Cardiovasc Res (2005) 67: 87-96
Shimizu S, Eguchi Y, Kosaka H, Kamiike W, Matsuda H, Tsujimoto Y., Prevention
of hypoxia-induced cell death by Bcl-2 and Bcl-xL. Nature (1995) 374: 811-813

49

Siegmund B, Koop A, Klietz T, Schwartz P, Piper HM., Sarcolemmal integrity and
metabolic competence of cardiomyocytes under anoxia-reoxygenation. Am J Physiol
(1990) 258: H285-291
Taimor G, Hofstaetter B, Piper HM. Apoptosis induction by nitric oxide in adult
cardiomyocytes via cGMP-signaling and its impairment after simulated ischemia.
Cardiovasc Res (2000) 45: 588-594
Taimor G, Lorenz H, Hofstaetter B, Schluter KD, Piper HM., Induction of necrosis but
not apoptosis after anoxia and reoxygenation in isolated adult cardiomyocytes of rat.
Cardiovasc Res (1999) 41: 147-156
Taimor G, Rakow A, Piper HM. Transcription activator protein 1 (AP-1) mediate NOinduced apoptosis of adult ventricular cardiomyocytes. FASEB J (2001) 15: 25182520
Taimor G, Schlüter K-D, Best P, Helmig S, Piper HM. Transcription activator protein
1 mediates α but not β-adrenergic hypertrophic growth responses in adult cardiomyocytes. Am J Physiol Heart Circ Physiol (2004) 286: H2369-2375
Tanaka M, Ito H, Adachi S, Akimoto H, Nishikawa T, Kasajima T, Marumo F, Hiroe
M., Hypoxia induces apoptosis with enhanced expression of Fas antigen messenger
RNA in cultured neonatal rat cardiomyocytes. Circ Res (1994) 75: 426-433
Van der Heiden AP, Goebbels D, Pijpers AP, Koole LH., A photochemical method
for the surface modification of poly(etherurethanes) with phosphorylcholinecontaining compounds to improve hemocompatibility. J Biomed Mater Res (1997)
37: 282-290
Vaux DL, Toward an understanding of the molecular mechanisms of physiological
cell death. Proc Natl Acad Sci U S A (1993) 90: 786-789

50

Wei L, Zhu H, The influence of hypoxia/reoxygenation on production and release of
nitric oxide fromculturednewbornratcardiomyocytes. Zhonghua Yi Xue Za Zhi (1996)
76: 697-699
Wylie, AH, Kerr JFR, Currie AR, Cell death: The significance of apoptosis.
International Review of Cytology (1980) 68: 251-306
Yaoita H, Ogawa K, Maehara K, Maruyama Y., Attenuation of ischemia/reperfusion
injury in rats by a caspase inhibitor. Circulation (1998) 97: 276-281
Yeh W, de la Pompa J, McCurrach M, Shu H, Elia A, Shahinian A, Ng M, Wakeham
A, Khoo W, Mitchell K, El-Deiry W, Lowe S, Goeddel D, Mak T: FADD: Essential
for embryo development and signaling from some, but not all, inducers of apoptosis.
Science (1998) 279: 1944-1958
Yin XM, Oltvai ZN, Korsmeyer SJ., BH1 and BH2 domains of Bcl-2 are required for
inhibition of apoptosis and heterodimerization with Bax. Nature (1994) 369: 321-323
Yue T, Wang L, Gu J, Ma X, Kumar S, Lee J, Feuerstein G, Thomas H, Maleeff B,
Ohlstein

E:

Inhibition

of

Extracellular

signal-regulated

kinase

enhances

ischemia/reoxygenation-induced apoptosis in cultured cardiac myocytes and
exaggerates reperfusion injury in isolated perfused heart. Circ Res (2000) 86: 692-699

51
