Aus der
Klinik und Poliklinik für
Anästhesiologie und operative Intensivmedizin
des Universitätsklinikums Münster
Direktor: Univ.-Prof. Dr. med. Dr. h.c. H. Van Aken, FRCA, FANZCA

Auswirkung einer modifizierten intraoperativen Ultrafiltration auf
Hämodynamik und Transfusionshäufigkeit bei herzchirurgischen
Eingriffen an Zeugen Jehovas

INAUGURAL–DISSERTATION

zur
Erlangung des doctor medicinae

der Medizinischen Fakultät
der Westfälischen Wilhelms Universität Münster
vorgelegt von
Giepen, Jan Hendrik
aus Münster
2007

Gedruckt mit Genehmigung der Medizinischen Fakultät der
WESTFÄLISCHEN WILHELMS-UNIVERSITÄT MÜNSTER

Dekan:

Univ.-Prof. Dr. med. V. Arolt

1. Berichterstatter: Priv.-Doz. Dr. med. C. Schmidt
2. Berichterstatter: Priv.-Doz. Dr. med. M. Schult
Tag der mündlichen Prüfung: 05.12.2007

Klinik und Poliklinik für Anästhesiologie und operative Intensivmedizin
Universitätsklinikum Münster
Direktor: Univ.-Prof. Dr. med. Dr. h.c. H. Van Aken, FRCA, FANZCA
Referent: Priv.-Doz. Dr. med. C. Schmidt
Koreferent: Priv.-Doz. Dr. med. M. Schult

Zusammenfassung
Jan Hendrik Giepen
Auswirkungen einer modifizierten intraoperativen Ultrafiltration auf Hämodynamik und
Transfusionshäufigkeit bei herzchirurgischen Eingriffen an Zeugen Jehovas
Die Herzchirurgie ist der größte Verbraucher von Blutkonserven. Über 60% aller Patienten, die sich
herzchirurgischen Eingriffen unter Einsatz der Herz-Lungen-Maschine (HLM) unterziehen, benötigen eine
Transfusion. Zeugen Jehovas lehnen aufgrund ihres Glaubens im Regelfall jegliche Transfusion ab. Hieraus
ergibt sich ein potentiell lebensbedrohliches Risiko für Zeugen Jehovas, die sich einer Operation unter Einsatz
der HLM unterziehen müssen. Der kombinierte Effekt aus unvermeidlicher Hämodilution infolge von
Volumensubstitution, Prime-Volumen des extrakorporalen Kreislaufs und kardioplegischer Lösung zusammen mit
den intraoperativen Blutverlusten führt bei vielen Patienten zu teilweise bedrohlichen Abfällen des HämoglobinWertes (Hb). Die modifizierte Ultrafiltration (MUF) ist ein Verfahren zur Elimination kristalloider Flüssigkeit und zur
Hämokonzentration. Die MUF wird nach Beenden der extrakorporalen Zirkulation (EKZ) eingesetzt. Das Blut wird
dem Kreislauf über die noch belassene Aortenkanüle entnommen und pumpengetrieben über einen
Ultrafiltrationsfilter geleitet. Der sich über der Filtrationsmembran aufbauende Druckgradient bildet die treibende
Kraft für die Elimination kristalloider Flüssigkeit. Das konzentrierte Blut wird dem Patienten über die venöse
Kanüle der HLM in den rechten Vorhof retransfundiert. Das System der MUF ist eine Ergänzung der HLM. Der
kontinuierliche Kreislauf wird aufrechterhalten, so dass die Methode für Zeugen Jehovas grundsätzlich akzeptabel
ist.
Methode: Die Messungen wurden nach Zustimmung durch die zuständige Ethikkommission in einer prospektiven
klinischen Verlaufsbeobachtung an einer konsekutiven Stichprobe von 34 herzchirurgischen Patienten
durchgeführt. Die Patienten wurden in zwei Gruppen eingeteilt. In der Untersuchungsgruppe, in der sich
ausschließlich Zeugen Jehovas befanden, wurden die Patienten, nach entsprechender Aufklärung und
Einwilligung, mittels MUF behandelt. In der Kontrollgruppe wurde nach den üblichen klinischen Standards ein
diskontinuierliches Verfahren zur Aufbereitung des verbleibenden Restblutes in der HLM (Cell Saver) verwendet.
Den Patienten wurde zu sechs verschiedenen Zeitpunkten, präoperativ beginnend bis 6 Stunden postoperativ,
Blut für eine Blutgasanalyse (BGA) entnommen und die Werte wurden registriert. Die Blutentnahmen erfolgten
über eine arterielle Kanüle und einen pulmonalarteriellen Katheter. Zu jedem dieser Zeitpunkte wurden außerdem
der mittlere arterielle Druck (MAD), der Herz-Zeit-Volumen-Index (CI), der system-vaskuläre (SVRI) und
pulmonal-vaskuläre (PVRI) Widerstandsindex aufgezeichnet. Das Sauerstoffangebot (DO2) und der
Sauerstoffverbrauch (VO2) wurden jeweils errechnet.
Ergebnisse: Die Patienten der Untersuchungsgruppe erhielten im Mittel 191 ml allogene Bluttransfusion. Die
Patienten der Kontrollgruppe erhielten in Mittel 371 ml allogene Bluttransfusion. Der Unterschied war im RangSummen- Test statistisch signifikant (p < 0,001). Der Hb-Wert in der Untersuchungsgruppe betrug 8,1 g/dl vor der
MUF und stieg auf 9,8 g/dl nach der MUF. Der Anstieg war statistisch signifikant (p < 0,001). Der Hb-Wert in der
Kontrollgruppe betrug vor Retransfusion des per Cell Saver aufbereiteten Blutes 8,8 g/dl, und nach Retransfusion
9,6 g/dl. Dieser Anstieg war ebenfalls statistisch signifikant (p = 0,025). Der Hb-Anstieg in der
Untersuchungsgruppe war im Vergleich zum Hb-Anstieg in der Kontrollgruppe im ANOVA mit
Messwertwiederholung (Test der Innersubjektkontraste) statistisch signifikant (p < 0,001). MAD, CI, SVRI und
PVRI lagen jederzeit im Normalbereich. Es gab zu keinem Zeitpunkt Hinweise auf eine pathologische
Abhängigkeit des VO2 von dem DO2.
Schlussfolgerung: Patienten, die sich einem herzchirurgischen Eingriff an der HLM unterziehen müssen, haben
ein hohes Risiko einer allogenen Transfusion. Durch die MUF kann die Wahrscheinlichkeit einer perioperativen
Fremdblutgabe im Vergleich zu Standardverfahren signifikant reduziert werden. Der fremdblutsparende Effekt der
MUF ist sowohl unter medizinischen als auch unter ökonomischen Aspekten als positiv zu bewerten. Da die
hämodynamische Stabilität der Patienten gewahrt bleibt, und die Zeit an der HLM durch die MUF nicht signifikant
verlängert ist, erscheint die MUF als ein sicheres Verfahren zur Reduktion der allogenen Transfusion und der
Transfusionswahrscheinlichkeit. Zusätzlich lassen die Ergebnisse dieser Studie vermuten, dass die klinische
Symptomatik des durch die EKZ ausgelösten „systemic inflamatory response syndrom“ (SIRS) abgemildert wird.
Diese Aspekte machen das Verfahren für Patienten, die sich Fremdbluttransfusionen enthalten wollen, attraktiv.

Tag der mündlichen Prüfung: 05.12.2007

Inhaltsverzeichnis

I

Inhaltsverzeichnis
1. Einleitung
1.1

Besonderheiten der operativen Versorgung von Zeugen Jehovas

1.2

Geschichte und religiöse Einstellung der Zeugen Jehovas
zur Gabe vom Fremdblut

1.3
1.4

1
1
2

Transfusionshäufigkeit bei herzchirurgischen Eingriffen unter
Einsatz der Herz-Lungen-Maschine (HLM)

4

Prinzipien der modifizierten Ultrafiltration

6

2. Methodik
2.1

Auswahl der Patienten

2.2

Anästhesiologische und operative Versorgung der Patienten

9
9
11

2.2.1 Prämedikation

12

2.2.2 Narkoseeinleitung und Narkoseführung

12

2.2.3 Operative Technik und extrakorporale Zirkulation

14

2.3

Durchführung der modifizierten Ultrafiltration

22

2.4

Monitoring der Patienten

26

2.5

Transfusionsregime

30

2.6

Statistische Methoden

31

3. Resultate

32

3.1

Patientenkollektiv

32

3.2

Operationszeiten

33

3.3

Transfusionsprofil in der perioperativen Phase

36

3.4

Verlauf der Hb- und Hk- Werte

38

3.5

Hämodynamisches Profil

49

3.5.1 Mittlerer arterieller Druck

51

3.5.2 Herz- Zeit- Volumen Index

52

3.5.3 Systemvaskulärer Widerstandsindex

54

Inhaltsverzeichnis

II

3.5.4 Pulmonalvaskulärer Widerstandsindex

55

3.5.5 Sauerstoffangebot

56

3.5.6 Sauerstoffverbrauch

58

4.Diskussion

60

5.Abbildungsverzeichnis

78

6.Tabellenverzeichnis

79

7.Literaturverzeichnis

81

8.Danksagung

92

9.Lebenslauf

93

Einleitung

1

1. Einleitung
1.1 Besonderheiten der operativen Versorgung von Zeugen Jehovas
Herzchirurgische Operationen sind mit größeren Blutverlusten verbunden. Aus
Übersichtsarbeiten ist bekannt, dass mehr als 60% aller Patienten, die
herzchirurgischen Operationen unterzogen werden, im perioperativen Verlauf
transfusionsbedürftig werden (1). Das hohe Risiko einer Fremdbluttransfusion
ist bei Angehörigen der Glaubensgemeinschaft der Zeugen Jehovas von
besonderer Brisanz.
In der operativen Medizin gewinnt die Autotransfusion neben der allogenen
Transfusion eine immer größere Bedeutung. Dem Anästhesisten stehen
verschiedene Verfahren zur Verfügung. Präoperativ besteht die Möglichkeit der
Eigenblutspende. Ebenfalls ist die Steigerung des Hämoglobinwertes durch
Erythropoetingabe möglich (2,3,4,5,6). Intraoperativ reicht das Spektrum von
der Wiederaufbereitung des Wundblutes (7) über die Optimierung des
Gerinnungssystems (8,9) bis hin zu medikamentösen Maßnahmen zur
Vermeidung einer Aktivierung des fibrinolytischen Systems (10,11).
Für Zeugen Jehovas ist es ein essentieller Glaubensimperativ sich allogener
Bluttransfusionen zu enthalten (12). Auch die präoperative Eigenblutspende,
die Gabe gerinnungsaktiver Plasmen und die isovolumetrische Hämodilution
lehnen Zeugen Jehovas aus Glaubensgründen ab (13,14,15). Deshalb kommt
neben

der

intraoperativen

Autotransfusion

–

die

unter

bestimmten

Bedingungen für Zeugen Jehovas akzeptabel ist – eine weitere Maßnahme in
Betracht, die seit 1991 routinemäßig in der Kinderherzchirurgie eingesetzt wird
(16,17,18,19,20) und dort nicht nur zu einer Reduktion der allogenen
Transfusion

(20,21,22),

sondern

auch

zu

einer

Verbesserung

hämodynamischer und respiratorischer Parameter geführt hat (23,24,25).
Dieses, als modifizierte Ultrafiltration (MUF) bekannt gewordene Verfahren,

Einleitung

2

wird bis heute nur ausnahmsweise in der Herzchirurgie der Erwachsenen
eingesetzt (26).
Diese Arbeit untersucht die Fremdblut sparenden und hämodynamischen
Effekte der MUF bei Zeugen Jehovas, die sich herzchirurgischen Eingriffen
unterziehen müssen.
1.2 Geschichte und religiöse Einstellung der Zeugen Jehovas zur Gabe
von Fremdblut
Die Glaubensgemeinschaft der Zeugen Jehovas wurde um das Jahr 1870 von
Charles Taze Russell in Pennsylvania/USA gegründet. Grundsätze seiner
Ideen übernahm er von den Adventisten und anderen apokalyptischen Sekten,
welche das Ende der Welt vorhersagten. Im Jahre 1884 gründete Russel die
Wachturm Bibel- und Traktat- Gesellschaft (WTG) als gesetzliche Körperschaft
der „Internationalen Bibelforscher“. Das Ende der Welt wurde von Russel für
das Jahr 1914 prophezeit. Nachdem dieses Ereignis nicht eintrat, fiel die
Religionsgemeinschaft nahezu auseinander. Joseph Franklin Rutherford, der
Nachfolger

Russels,

stabilisierte

die

auseinanderfallende

Religionsgemeinschaft erneut. Im Jahr 1931 wurde der Name „Zeugen
Jehovas“ als offizielle Bezeichnung der Glaubensgemeinschaft eingeführt. Die
leitende

Körperschaft

der

WTG

wurde

als

Führungsgremium

der

Glaubensgemeinschaft bestimmt. Die Auslegung der Bibel ist nur durch die
WTG autorisiert. Weltweit gibt es 6 Millionen, in Deutschland nahezu 200.000
Mitglieder, dieser Glaubensgemeinschaft.
Erstmals im Jahr 1945 wurden Bluttransfusionen als „heidnisch und
gottentehrend“ verboten (27). Bis zu diesem Zeitpunkt gab es hinsichtlich einer
Fremdblutgabe für Angehörige der Glaubensgemeinschaft keine Restriktionen
(28). Die Doktrin gründet auf drei Bibelstellen, in denen Bluttransfusionen mit
dem Essen von Blut gleichgesetzt werden. Die erste Stelle stammt aus dem
Buch Genesis (29). Gott (Jehova) schließt einen Bund mit Noah. „Nur Fleisch

Einleitung

3

mit seiner Seele – seinem Blut – sollt ihr nicht essen“. Die zweite Stelle
entstammt Levitikus (30). Gott erteilt Moses ein Gesetz: „Keine Seele von euch
soll Blut essen, kein ansässiger Fremdling, der als Fremdling in eurer Mitte
weilt, soll Blut essen“. Die dritte Stelle findet sich in der Apostelgeschichte (31).
„Denn der heilige Geist und wir selbst haben es für gut befunden, euch keine
weitere Bürde aufzuerlegen als folgende notwendige Dinge: Euch von Dingen
zu enthalten, die Götzen geopfert wurden, sowie von Blut und von Erwürgtem
und von Hurerei. Wenn ihr euch vor diesen Dingen sorgfältig bewahrt, wird es
euch gut gehen. Bleibt gesund!“
Nach Auslegung der Bibel durch die WTG wird eine Bluttransfusion dem Essen
von Blut gleichgesetzt. Diese Interpretation stützt sich auf einen Anatom des
17. Jahrhunderts, Thomas Bertulin (12), und den französischen Arzt Jean
Baptiste Denys (32). Bertulin und Denys setzen Bluttransfusionen einer
Aufnahme von Nahrung durch den Mund gleich. Eine intravenöse Gabe von
Blutprodukten wird der „intravenösen Ernährung“ und somit dem Essen
gleichgestellt (33). Bei strenger Befolgung dieser Regeln wird auch die
Transfusion von autologem Blut nach einer präoperativen Spende verboten.
Hat das Blut einmal den Körper verlassen, muss es nach der Lehre der
Zeugen Jehovas vernichtet werden. Eine Retransfusion von autologem Blut
darf nur durchgeführt werden, wenn eine stete Verbindung zum Körper des
Patienten aufrecht erhalten wird (13).
Innerhalb der Gemeinschaft der Zeugen Jehovas hat sich in den achtziger
Jahren die „Association of Jehova`s Witnesses for Reform on Blood“ (AJWRB)
gegründet (34,35). Diese Gruppe setzt sich kritisch mit den bestehenden
Positionen der WTG auseinander. Ziel der AJWRB ist es, die restriktive
Blutdoktrin zu verändern und dem einzelnen Zeugen Jehovas ein größeres
Selbstbestimmungsrecht einzuräumen (36). Die allgemeine Annahme, dass
Zeugen Jehovas sich bei der Verweigerung von Blut und Blutprodukten
einheitlich entscheiden müssen, wird durch die AJWRB in Frage gestellt (37).

Einleitung

4

Ebenfalls in den achtziger Jahren wurde durch die Zeugen Jehovas der
Krankenhausinformationsdienst aufgebaut. Mit diesem Dienst besteht ein
landesweites

Krankenhausverbindungskomitee,

das

den

Informations-

austausch zwischen Patienten und behandelnden Ärzten fördern und
erleichtern soll (38).
1.3 Transfusionshäufigkeit bei herzchirurgischen Eingriffen unter Einsatz
der Herz-Lungen-Maschine (HLM)
Bei herzchirurgischen Eingriffen unter Einsatz der HLM besteht ein erhöhtes
Blutungsrisiko, so dass eine hohe Wahrscheinlichkeit zur Transfusion von
Erythrozyten und anderen Blutbestandteilen gegeben ist. In den Vereinigten
Staaten von Amerika z.B. werden 10% aller Bluttransfusionen vor, während
oder unmittelbar nach herzchirurgischen Eingriffen vorgenommen (39). 20%
der herzchirurgischen Patienten benötigen dabei über 80% der in der
Herzchirurgie applizierten Transfusionen. Das Risiko einer Bluttransfusion bei
einer Herzoperation ist dabei abhängig von einer Reihe prädisponierender
Faktoren wie z.B. fortgeschrittenes Alter, niedriger präoperativer HämatokritWert,

präoperative

Vorbehandlung

mit

Acetyl-Salicylsäure

oder

thrombozytären Adenosin- und GPIIb/IIIa-Rezeptor-Antagonisten, Dringlichkeit
des

operativen

vorausgegangene

Eingriffs,

Dauer

thrombolytische

des

kardiopulmonalen

Behandlung,

Bypasses,

Re-Operation

oder

Vorbehandlung mit unfraktioniertem oder niedermolekularem Heparin. In
größeren

Übersichtsarbeiten

finden

sich

Angaben

über

die

Transfusionshäufigkeit bei Eingriffen unter Verwendung der HLM, die zwischen
30 und 40% liegen (40,41). Neben den angesprochenen Risikofaktoren
existieren im Hinblick auf das Transfusionserfordernis aber auch erhebliche
Unterschiede zwischen den verschiedenen Institutionen. An der Klinik und
Poliklinik für Herz-, Thorax- und Gefäßchirurgie des Universitätsklinikums
Münster liegt die Transfusionsfrequenz bei Eingriffen an der HLM derzeit bei
35%.

Für

Zeugen

Jehovas

resultiert

aus

der

hohen

Rate

an

Einleitung

transfusionspflichtigen

5
Blutverlusten

ein

potentiell

lebensbedrohliches

perioperatives Risiko bei herzchirurgischen Interventionen.
Um Angriffspunkte für die Minimierung perioperativer Blutverluste erkennen zu
können, müssen die Blutverluste während herzchirurgischer Operationen unter
Einsatz der HLM genauer betrachtet werden. Zunächst kommt es zu
Blutverlusten vor Anschluss des Patienten an die HLM. Diese kommen
zustande durch den Hautschnitt, durch die mediane Sternotomie mit Eröffnung
von Osteonen und durch die Präparation arterieller und venöser Graftconduits
(Präparation der A. mammaria sinistra, gegebenenfalls Präparation auch der
rechtsseitigen A. mammaria, und einer A. radialis, Präparation der V. saphena
magna oder der V. saphena parva). Dieser Blutverlust ist mengenmäßig zu
vernachlässigen. Das Blut wird über Abfallsauger aus dem Operationssitus
entfernt und verworfen. Vor Kanülierung der Aorta ascendens und des
Herzohres des rechten Vorhofes wird der Patient voll heparinisiert. Die
Gerinnungsfähigkeit des Blutes ist von diesem Zeitpunkt an aufgehoben. Jetzt
wird das gesamte im Operationssitus anfallende Blut über spezielle Sauger sogenannte Kardiotomiesauger - abgesaugt und dem Reservoir der HLM
zugeführt. Damit steht dieses Wundblut der Zirkulation erneut zur Verfügung.
Der wesentliche Anteil des während einer Herzoperation auftretenden
Blutverlustes ist das Blutvolumen, das nach Abstellen der HLM im
extrakorporalen System, also in den Schläuchen, im arteriellen Filter, im
Reservoir und im Oxygenator verbleibt. Dieses Blutvolumen hat aus
verfahrenstechnischen Gründen eine Menge von mindestens 500 ml, beträgt
aber in Abhängigkeit von dem Volumenbedarf des Patienten während des
Weanings vom kardiopulmonalen Bypass nicht selten auch 1000 ml und mehr.
Dieses in der HLM verbleibende Blut wird entweder verworfen oder es wird
dem Patienten retransfundiert. Die Retransfusion erfolgt im Normalfall nach
Wiederaufbereitung durch ein Autotransfusionsgerät (AT-Gerät). Dieser
Autotransfusion stimmen Zeugen Jehovas häufig nicht zu. An diesem Punkt
setzt die MUF an. Das Verfahren eignet sich zur Korrektur der Hämodilution
und zur Ausschwemmung des infolge des extrakorporalen Kreislaufs

Einleitung

6

akkumulierten intravasalen und interstitiellen Flüssigkeitsvolumens (17,42,43).
Das Blut wird durch die HLM retrograd über die Aortenkanüle entnommen und
nach Passage eines Hämofilters in den rechten Vorhof zurückgegeben. Die
Kontinuität des Blutkreislaufs wird hierbei nicht unterbrochen, so dass die
Methode für Zeugen Jehovas akzeptabel ist.
Neben den intraoperativen spielen auch die postoperativen Blutverluste nach
herzchirurgischen Eingriffen eine Rolle. Hierbei handelt es sich um Verluste
über substernale, retrokardiale und intrapleurale Dränagen. Das über die
Dränagen verloren gehende Volumen liegt in einer Größenordnung zwischen
1000 und 1500 ml (44). Zusätzlich zu den Dränageverlusten kann es zu
weiteren Blutungen in das Mediastinum und/oder in die Pleurahöhle(n)
kommen, welche sich nur schwer quantifizieren lassen. Der MUF kommt das
Potential zu, auch diese postoperativen Blutverluste zu minimieren (45).
Für Zeugen Jehovas, bei denen unter allen Umständen eine Fremdblutgabe zu
vermeiden ist, kann der Verlust des im extrakorporalen System der HLM
verbleibenden

Blutvolumens

den

entscheidenden

Transfusionstrigger

darstellen, auch wenn dieses Volumen in Relation zu den sonstigen intra- und
postoperativen Blutverlusten quantitativ betrachtet eher gering ist.
1.4 Prinzipien der modifizierten Ultrafiltration
Die MUF findet – anders als die konventionelle Ultrafiltration – erst nach
Beendigung der extrakorporalen Zirkulation statt. Ursprünglich wurde die MUF
zur Adaptation an die Kanülen der extrakorporalen Zirkulation konzipiert (46).
In der aktuellen Modifikation der arterio-venösen MUF wird das System der
extrakorporalen Zirkulation umgangen. Das Blut wird aus der Aortenkanüle
retrograd entnommen, über einen Hämofilter gepumpt und durch die rechte
Vorhofkanüle zurückgegeben (46). Hierdurch bleibt ein kontinuierlicher
Kreislauf erhalten, was diese Methode für Zeugen Jehovas akzeptabel macht.
An der Klinik und Poliklinik für Herz-, Thorax- und Gefäßchirurgie des

Einleitung

7

Universitätsklinikums Münster benutzen wir eine im Zentrum für Herzchirurgie
der Friedrich-Alexander-Universität in Erlangen-Nürnberg modifizierte Version
der ursprünglich von Naik und Elliott (16) beschriebenen MUF (Abbildung 1).
Die Entnahme des Blutes erfolgt vor dem arteriellen Partikelfilter. Dort wird
eine Druckmessung etabliert, um das Ansaugen der Aortenkanüle an die
Aortenwand während der Blutentnahme erkennen zu können. Über eine
spezielle „MUF-Pumpe“ (siehe Abbildung 1) werden nun maximal 8 – 10% des
Herz-Zeit-Volumens aus der Aortenkanüle entnommen und aktiv über einen
Hämofilter geleitet (Dideco, Sorin Group Italia, Mirandola, Italien). Durch die
geringe Entnahmemenge wird sichergestellt, dass kein „Coronary-steal-effect“
auftreten kann. Der „Coronary-steal-effekt“ tritt dann in Erscheinung, wenn es
durch einen zu hohen retrograden Volumenentzug zu einer Umkehr des
Blutflusses in den nahe der Aortenkanüle abgehenden Koronararterien kommt.
Dadurch kann es zum Auftreten bedrohlicher myokardialer Ischämien
kommen. Nach Passage des Hämofilters wird das Blut pumpengetrieben über
den Oxygenator (Jostra Quadrox, Maquet kardiopulmonary AG, Hirrlingen,
Deutschland) geleitet. Es wird dann in oxygeniertem und aufgewärmtem
Zustand über eine Infusionsleitung (Heidelberger Verlängerung, Angiocard
Medizintechnik GmbH & Co.KG, Friedeburg, Deutschland) in die venöse
Kanüle und von dort in den rechten Vorhof retransfundiert (43).

Einleitung

8

Abbildung 1
Die modifizierte Ultrafiltration nach dem in Erlangen- Nürnberg
veränderten Verfahren

Abbildung aus Kardiotechnik , Dezember 2003, 12. Jahrgang, Heft 4, Seite 140

Methodik

9

2. Methodik
2.1 Auswahl der Patienten
In der vorliegenden Arbeit wurden insgesamt 40 Patienten untersucht, die sich
einem elektiven herzchirurgischen Eingriff unter Einsatz der Herz-LungenMaschine unterziehen mussten. Die Studie wurde an der Klinik und Poliklinik
für Anästhesiologie und operative Intensivmedizin der Universitätsklinik
Münster (Direktor: Univ.-Prof. Dr. med. Dr. h.c. H. Van Aken, FRCA, FANZCA)
und an der Klinik und Poliklinik für Herz-, Thorax- und Gefäßchirurgie der
Universitätsklinik Münster (Direktor: Univ.-Prof. Dr. med H.H. Scheld)
durchgeführt. Die Durchführung der Studie erfolgte nach Zustimmung durch
die Ethikkommision der Ärztekammer Westfalen-Lippe. Alle Patienten willigten
schriftlich der Teilnahme an der Studie zu, nachdem sie von einem Arzt der
Klinik und Poliklinik für Anästhesiologie und operative Intensivmedizin über die
Untersuchung, deren Verlauf und mögliche Risiken aufgeklärt worden waren.
Die Patienten wurden zwei Gruppen zugeteilt, einer Untersuchungsgruppe und
einer Kontrollgruppe. In der Kontrollgruppe wurde nach etabliertem klinischen
Standard vorgegangen und zur Aufbereitung des in der Herz-LungenMaschine verbleibenden Blutes ein konventioneller Cell Saver eingesetzt
(Haemonetics Cell Saver 5). Die 20 Patienten der Untersuchungsgruppe
gehörten der Glaubensgemeinschaft der Zeugen Jehovas an.
Aufgrund postoperativer Komplikationen (Nachblutung mit notfallmäßiger ReThorakotomie)

wurden

drei

Patienten

aus

der

Untersuchungsgruppe

ausgeschlossen. In der Kontrollgruppe kam es ebenfalls bei zwei Patienten zu
Nachblutungen.

Einer

dieser

Patienten

wurde

einer

notfallmäßigen

chirurgischen Revision unterzogen. Eine weitere Patientin der Kontrollgruppe
wurde aufgrund einer dialysepflichtigen Niereninsuffizienz intraoperativ einer
konventionellen Ultrafiltration unterzogen. Auch diese drei Patienten wurden
von der Studie ausgeschlossen. Zur Auswertung kamen somit 17 Patienten in
der Untersuchungsgruppe (11 Männer, 6 Frauen). Das Alter dieser Patienten

Methodik

10

lag zwischen 55 und 81 Jahren (68 ± 7 Jahre). In der Kontrollgruppe
verblieben gleichfalls 17 Patienten (13 Männer, 4 Frauen). Hier lag das Alter
zwischen 47 und 77 Jahren (63 ± 10 Jahre). Die Operationsindikation war bei
allen Patienten eine proximal stenosierende koronare Herzerkrankung. Im
Rahmen der vorliegenden Untersuchung wurden sämtliche der an den Kliniken
für Anästhesiologie und operative Intensivmedizin und Thorax-, Herz- und
Gefäßchirurgie aktuell etablierten klinischen Standards für Eingriffe am offenen
Herzen praktiziert. In Ergänzung des routinemäßigen Procederes wurden zur
Durchführung der Studie insgesamt 8 zusätzliche Blutproben entnommen. Das
Probenvolumen betrug jeweils 2 ml.
Tabellen 1 und 2 zeigen die wesentlichen biometrischen Daten der Patienten
in der Untersuchungsgruppe und der Kontrollgruppe
Tabelle 1
Biometrische Daten der Patienten in der Untersuchungsgruppe
Nummer
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
X
SD

Alter
(Jahre)
68
68
55
81
69
72
66
72
58
74
58
69
66
64
76
63
79
68
7

Geschlecht
M
M
M
M
W
W
M
W
M
W
M
W
M
M
M
M
W
M = 11
W=6

Größe
(cm)
165
190
174
168
165
160
172
163
175
160
180
155
165
183
179
177
165
170
9

X = Mittelwert, SD = Standardabweichung

Gewicht
(kg)
100
91
82
74
71
53
89
69
100
65
82
79
60
80
84
85
62
78
13

Methodik

11
Tabelle 2
Biometrische Daten der Patienten in der Kontrollgruppe

Nummer
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
X
SD

Alter
(Jahre)
54
47
65
56
67
40
77
61
74
76
61
70
72
63
64
70
47
63
10

Geschlecht
M
M
M
M
W
M
W
M
M
M
M
W
M
M
W
M
M
M = 13
W=4

Größe
(cm)
169
184
180
170
168
178
167
167
170
178
184
159
175
184
158
172
175
173
8

Gewicht
(kg)
76
78
92
83
110
82
74
112
72
91
94
70
80
93
70
82
67
84
13

X = Mittelwert, SD = Standardabweichung

2.2 Anästhesiologische und operative Versorgung der Patienten
Sämtliche der an den Universitätskliniken für Anästhesiologie und operative
Intensivmedizin (Direktor: Univ.-Prof. Dr. med. Dr. h.c. H. Van Aken, FRCA,
FANZCA) und für Herz-, Thorax- und Gefäßchirurgie (Direktor: Univ.-Prof. Dr.
med. H.H. Scheld) klinisch praktizierten Standards kamen unverändert zum
Einsatz. Das Management von Narkoseführung und extrakorporaler Zirkulation
(EKZ) und die operativen Techniken wurden nicht zu Studienzwecken
modifiziert. In Abänderung der etablierten Vorgehensweise wurde in der
Untersuchungsgruppe die MUF anstelle des standardmäßigen Cell Savers
(Haemonetics Cell Saver 5) eingesetzt.

Methodik

12

2.2.1 Prämedikation
Am Tag vor der Operation erfolgte die Prämedikationsvisite. Hier wurde
besonders auf eine Vormedikation mit gerinnungshemmenden Substanzen wie
fraktionierte und unfraktionierte Heparine oder Phenprocoumon (Marcumar,
Roche, Grenzach-Wyhlen, Deutschland) geachtet. Besonderes Augenmerk
wurde auf die bei vorher stattgefundenen interventionellen kardiologischen
Eingriffen neben ASS häufig angewendeten GPIIb/IIIa-Antagonisten und
Adenosin-Antagonisten gerichtet. Eine vorbestehende Dauermedikation mit
Betablockern,
fortgeführt,

Nitraten

und

Herzglykoside,

Kalziumkanalblockern
orale

„Angiotensin-Converting-Enzyme“

Antidiabetika,

(ACE)-Hemmer

wurde

präoperativ

Antiarrhythmika
wurden

am

und

Tag

der

Operation abgesetzt. Die kontinuierliche intravenöse Therapie mittels Heparin
(Liquimin, Roche, Grenzach-Wyhlen, Deutschland), Diltiazem (Dilzem,
Gödecke, Karlsruhe, Deutschland) und Nitroglycerin (Perlinganit®, Schwarz
Pharma, Monheim, Deutschland) bei Patienten mit instabiler Angina pectoris
wurde bis zum Zeitpunkt der Operation fortgesetzt. Die medikamentöse
Prämedikation erfolgte in Abhängigkeit vom kardiopulmonalen Zustand und
von Alter und Gewicht des Patienten durch die Gabe von 1 bis 2 mg
Flunitrazepam oral (Rohypnol®, Roche, Grenzach-Wyhlen, Deutschland) am
Vorabend der Operation. Am Morgen des Operationstages erhielten die
Patienten 15 – 30 mg Dikaliumchlorazepat (Tranxilium®, Sanofi Winthrop
Industrie, Ambarès, Frankreich) oral mit einem Schluck Wasser verabreicht.
2.2.2 Narkoseeinleitung und Narkoseführung
Im Rahmen der Vorbereitungen auf die Narkose wurde zuerst ein 7-Kanal EKG
abgeleitet und die pulsoxymetrische Messung der Sauerstoffsättigung etabliert.
Im weiteren Verlauf wurde den Patienten am linken Unterarm oder auf dem
linken Handrücken ein peripher-venöser Zugang (vorzugsweise 20G oder 18G,
Angiocath®, Baxter S.A., Lessines, Belgien) gelegt. Es erfolgte nun die milde
Sedierung der Patienten mittels 1 – 2 mg Midazolam (Dormicum®, Roche,
Grenzach-Wyhlen, Deutschland). Eine arterielle Kanüle (20G, Quickcath®,

Methodik

13

Baxter S.A., Lessines, Belgien) wurde unter Lokalanästhesie vorzugsweise in
der linken Radialarterie platziert. Kam die linke A. radialis als arterielles GraftConduit in Betracht, wurde die A. radialis der Gegenseite punktiert. Alternativ
kam die Kanülierung einer A. femoralis in Betracht. Es erfolgte nun die genaue
Einschätzung der kardialen Erkrankung und der Ventrikelfunktion anhand der
dokumentierten Vorbefunde. Bei nicht kompromittierter Ventrikelfunktion und
klinischen

Hinweisen

auf

ein

Flüssigkeitsdefizit

wurden

mittels

einer

Druckinfusion 10 ml/kgKG einer physiologischen Kochsalzlösung infundiert.
Danach wurde die Narkose eingeleitet. Begonnen wurde mit einem SufentanilBolus von 0,7 µg/kgKg (Sufenta®, Janssen-Cliag, Neuss, Deutschland) über 90
sec mittels einer programmierbaren Infusionspumpe, gefolgt von einer
kontinuierlichen Sufentanil-Infusion (1 µg/kg/h). Nach Gabe des SufentanilBolus erhielten die Patienten Etomidate 10 - 20 mg (Hypnomidate®, JanssenCliag, Neuss, Deutschland) und das volatile Anästhetikum Sevoflurane
(Sevorane®, Abbott, Queensborough, England) in einer inspiratorischen
Konzentration von 0,5 – 1 Vol% in reinem Sauerstoff. Nach Sicherstellung der
Beatmung über eine Gesichtsmaske wurde das nicht depolarisierende
Muskelrelaxans Cis-Atracurium 0,2 mg/kgKG (Nimbex®, GlaxoSmithKline,
Bühl, Deutschland) injiziert. Nach der Relaxation erfolgte die endotracheale
Intubation und bei fehlenden Kontraindikationen (insbesondere Erkrankungen
und Operationen im Bereich des oberen Gastrointestinaltraktes) die vorsichtige
Platzierung

einer

Zusätzlich

wurden

transösophagealen
zur

Ultraschallsonde

Abschwächung

der

(TEE-Sonde).

mediatorinduzierten

Inflammationsreaktion unter HLM 1 g Prednisolon (Solu-Decortin®, Merck,
Darmstadt, Deutschland) injiziert und zur perioperativen antibiotischen
Prophylaxe 2,0 g Cefazolin (Cephazolin, Fresenius Kabi, Bad Homburg,
Deutschland) infundiert. Im Rahmen der Narkoseeinleitung wurden dann ein
weiterer großlumiger peripher-venöser Zugang (16G, Angiocath®, Baxter S.A.,
Lessines,

Belgien)

und

ein

transurethraler

Blasenkatheter

mit

Temperatursensor gelegt (Größe 16 oder 18Ch, Fabrikat, Kendall Curity,
Limburg, Deutschland). Zum Abschluss der Narkoseeinleitung wurde ein

Methodik

14

Pulmonaliskatheter

(Insyte-W,

Becton

Dickenson

GmbH,

Heidelberg,

Deutschland) in Seldinger-Technik via rechtsseitiger V. jugularis interna
eingeschwemmt, über den nach dem Thermodilutionsprinzip kontinuierlich das
rechtsventrikuläre enddiastolische Volumen und das Herzzeitvolumen (HZV)
gemessen werden konnte.
Die Narkose wurde als balancierte Anästhesie mit 1 µg/kgKG/h Sufentanil
(programmierbare Spritzenpumpe), Sevoflurane (1,5 - 3 Vol%) und CisAtracurium (Perfusor, 1 µg/kgKG/min) fortgeführt. Die Probanden wurden
Volumen-kontrolliert beatmet, wobei eine Normoventilation (PaCO2 = 36 – 44
mmHg) angestrebt wurde. Die Beatmung erfolgte bis zum Anschluss des
Patienten an die HLM mit einer inspiratorischen Sauerstofffraktion von 1,0.
2.2.3 Operative Technik und extrakorporale Zirkulation
Nach

medianer

Sternotomie

und

Längsperikardiotomie

erfolgte

nach

Aufforderung durch den Operateur die Heparinisierung. Einige Operateure
präparierten die Aa. mammariae bereits unter Heparinisierung, andere
bevorzugten die Heparinisierung nach Exposition der Aa. mammariae und
nach

sternaler

Blutstillung.

Die

Standarddosis

betrug

400

i.E./kgKg

unfraktionierten Heparins. Nach der Heparingabe erfolgte die Kontrolle der
„Activated Clotting Time“ (ACT). Bei ACT-Werten über 420 sec. wurde von
einer kompletten Gerinnungsunfähigkeit des Blutes ausgegangen. Eine
Nachheparinisierung (5000 – 10000 i.E.) erfolgte entsprechend der ACT und
dem Verlauf der Operation durch den Kardiotechniker. Bei notwendig
werdender

Nachheparinisierung

wurde

eine

Herparin-Refraktärität

ausgeschlossen. Diese hat in aller Regel ihre Ursache in einem niedrigen
Antithrombin III-Spiegel. Lagen die Antithrombin III-Spiegel unter 60% kam die
Substitution von AT III (Kybernin, Aventis Behring, Marburg, Deutschland) in
Betracht. Mit der initialen Heparinisierung und vor Anschluss an die HLM
wurde den Patienten ein Bolus von 30.000 i.E./kgKG des Fibrinolyse-Inhibitors
Aprotinin (Trasylol, Bayer Vital, Leverkusen, Deutschland) über 10 min.

Methodik

15

infundiert, danach erfolgte eine kontinuierliche Infusion von 10.000 IE/kgKG/h
bis zum Ende der extrakorporalen Zirkulation.
Nach

Bereitstellung

der

arteriellen

und

venösen

Graft-Conduits

und

Heparinsierung wurde die HLM angeschlossen. Zuerst wurde die arterielle
Kanüle in die Aorta ascendens eingebracht. Die Kanülierungsstelle wurde
kleinkurvaturseitig gegenüber dem Abgang des Truncus brachiocephalicus
gewählt. Die Fixierung der Kanüle erfolgte durch zwei Tabaksbeutelnähte. Die
venöse Dränage wurde über eine sogenannte 2-Stufen-Kanüle, die über das
rechte Herzohr eingeführt wurde, gewährleistet. Ein Lumen der DränageKanüle kam im rechten Vorhof zu liegen, das zweite Lumen in der V. cava
inferior. Für die Zufuhr der Kardioplegie war eine einfache, großlumige, scharfe
Kanüle ausreichend, welche in der Aortenwurzel platziert wurde. Die
Kardioplegie

führte

zu

einem

Herzstillstand

in

der

Diastole

durch

Unterbrechung der mechanischen und elektrischen Funktionsabläufe am
Herzen. Weiterhin kann der myokardiale Sauerstoffverbrauch durch den
elektromechanischen Stillstand um etwa 90% gesenkt werden (47). Bei den
Probanden wurde eine Brettschneider-Lösung zur Kardioplegie eingesetzt
(kristalloide, blutfreie Lösung). Die Brettschneider-Lösung wurde antegrad über
die Aortenwurzel und die Koronararterien appliziert. Sie ist aus mehreren
Bestandteilen zusammengesetzt: Kaliumchlorid (in einer Konzentration von 20
– 30 mmol/l) führt über eine Membrandepolarisation zum schnellen
diastolischen Herzstillstand, Magnesiumionen blockieren kalziumabhängige
intrazelluläre Prozesse durch kompetitive Hemmung der Kalziumrezeptoren
und wirken ebenfalls kardioplegisch. Durch geringe Kalziumgaben (0,5 mval/l)
wird die Gefahr eines Kalziumparadoxphänomens in der Reperfusionsphase
reduziert. Histidinpuffer neutralisieren anfallende Stoffwechselprodukte in der
Ischämiephase, und osmotisch wirksame Substanzen wirken der interstitiellen
und intrazellulären Ödembildung entgegen. Die Menge der verabreichten
kardioplegischen Lösung betrug ca. 1 l (10 –15 ml/kgKG) mit einer Temperatur

Methodik

16

von 4° Celsius (48). Nach antergrader Passage der Herzkranzgefäße gelangt
die Lösung über den Koronarsinus in das rechte Herz und in die HLM.
Die Vorbereitung der HLM erfolgte durch den Kardiotechniker. Das
extrakorporale System wurde mit dem Prime-Volumen aufgefüllt. Dieses setzte
sich zusammen aus 800 ml einer Ringer-Laktat-Lösung (Ringer Lösung
Pfrimmer®, Baxter, Unterschleißheim, Deutschland), 250 ml Mannitol 15%
(Osmofundin® 15%, B.Braun, Melsungen, Deutschland), 250 ml HydroxyäthylStärke (HES 6% 130/0,4, Voluven®, Fresenius Kabi, Bad Homburg,
Deutschland), 200 ml Aprotinin, Heparin 5000 iE, 40 ml Inzolen KM 21
(Infusionslösungskonzentrat, Köhler, Alsbach-Hähnlein, Deutschland) und 20
ml Natriumchlorid 20%. Im Mittel 3,5 ml/kgKG Natriumbikarbonat 8,4% und
Kaliumaspartat 1-molar wurden zugesetzt bis zum Ausgleich des „baseexcess“, bzw. bis zum Erreichen einer Serum-Kaliumkonzentration von 5,5
mmol/l. Insgesamt umfasste das Prime-Volumen damit 1560 ml. Zusätzlich
wurden ca. 300 ml Natriumbikarbonat 8,4% und Kaliumaspartat nach
Anschluss des Patienten zugesetzt, um die Homöostase des Säure-, Basenund des Kaliumhaushaltes aufrecht zu erhalten. Das zellfreie Volumen des
extrakorporalen Systems belief sich damit auf ca. 1800 bis 1900 ml.
Die venöse Dränage (über die 2-Wege-Kanüle im rechten Herzohr) erfolgte
passiv durch die Schwerkraft (relative Höhe des venösen Reservoir zum
Patienten). Das im Reservoir anfallende Blut wurde über eine Roller- oder
Zentrifugalpumpe dem Membranoxygenator zugeführt und gelangte nach der
Passage eines 40-µm-Filters zur arteriellen Kanüle. Mit Beginn der HLMPhase wurde die Beatmung umgestellt (IPPV-Modus, f = 6/min, VT = 200 ml,
PEEP = 5 cm H2O, FiO2 = 0,21). Unter HLM wurde Sevoflurane über den
Gaseingang des Oxygenators in einer Dosierung von 1,5 - 3 Vol% zugeführt.
Die Dosis wurde im individuellen Fall mit dem Kardiotechniker abgestimmt.
Über die HLM wurde ein nonpulsativer Fluss von mindestens 2,5 l/m2/min
gefördert.

Der

angestrebte

Perfusionsdruck

unter

Bedingungen

der

Methodik

17

Normothermie oder der milden Hypothermie (Körperkerntemperatur höher als
34°C) lag in der Regel zwischen 40 und 60 mmHg. Bei pathologischen
Veränderungen

der

hirnzuführenden

Arterien

mit

oder

ohne

herdneurologischer Symptomatik wurde im individuellen Fall ein höherer
Perfusionsdruck angestrebt. Auch weitere Maßnahmen der Zerebroprotektion
(systemische Hypothermie von 28° oder darunter) kamen in Betracht.
Grundsätzlich ist zum gegenwärtigen Zeitpunkt davon auszugehen, dass,
zumindest nach Kriterien einer „evidence-based medicine“, ein für alle
Patienten gleichermaßen optimaler Perfusionsdruck nicht definiert werden
kann. Der Perfusionsdruck hängt ab vom Füllungszustand des Patienten/HerzLungen-Maschinen-Systems, dem geförderten Fluss und dem systemischen
Gefäßwiderstand (Narkosetiefe, Körpertemperatur). Bei hypotonen Werten
erfolgte zunächst eine Steigerung der HLM-Förderrate über den Sollwert von
2,5

l/m2/min

hinaus.

Bei

weiter

bestehender

Hypotonie

wurde

eine

Bolusinjektion von Cafedrinhydrochlorid/Theodrenalinhydrochlorid (Akrinor,
AWD Pharma, Halle, Deutschland) durchgeführt, der evtl. eine kontinuierliche
Noradrenalininfusion (Arterenol, Aventis Pharma, Bad Soden, Deutschland)
über den zentralen Venenkatheter folgte. Bei hypertonen Werten wurde die
Narkose vertieft und evtl. Nitroglycerin oder Natiumnitroprussid (Nipruss®,
Schwarz Pharma, Monheim, Deutschland) kontinuierlich infundiert.
Unter

der

HLM

wurden

hochnormale

Kaliumspiegel

angestrebt.

Bei

Entwöhnung von der HLM waren daher bradykarde Herzrhythmusstörungen
(Sinusbradykardie, AV-Knoten-Blockierungen) nicht ungewöhnlich. Eine wenig
invasive und effektive Methode der Behandlung stellte die Stimulation durch
einen externen Herzschrittmacher dar, der über epikardiale Elektroden
angeschlossen werden konnte. Bei schlechter linksventrikulärer Funktion
wurde deshalb ein AV-sequentielles Pacing indiziert, um die sequentielle
Vorhof-Kammer Aktion zu erhalten und dadurch eine optimale enddiastolische
Vordehnung

des

linksventrikulären

Myokards

zu

erreichen.

Vor

Wiedereröffnung der Aorta (Ende der kardioplegischen Stillstandszeit) wurden

Methodik

18

die beiden Aa. carotides manuell komprimiert, um zerebralen Luft- oder
Partikelembolien vorzubeugen. Gleichzeitig wurden die Lungen gebläht, um
durch eine Volumenverschiebung von Blut aus der Lungenstrombahn über den
linken Vorhof in den linken Ventrikel Luft aus dem linksventrikulären
Ausflusstrakt zu exprimieren. Ein nach Freigeben der Koronarperfusion
flimmerndes Herz wurde so schnell wie möglich defibrilliert, um in der
Reperfusionsphase einen niedrigen myokardialen Sauerstoffverbrauch zu
gewährleisten. Während der mit dem Declamping der aszendierenden Aorta
beginnenden Reperfusionsperiode wurde auf ein niedriges enddiastolisches
Ventrikelvolumen

geachtet,

um

die

subendokardiale

Perfusion

nicht

einzuschränken und um den myokardialen Sauerstoffverbrauch, dessen
wesentliche Determinante der Wandstress während der Diastole ist, so niedrig
wie möglich zu halten. Die Kontrolle des enddiastolischen linksventrikulären
Volumens erfolgte durch kontinuierliche transösophageale Echokardiographie.
Eine Mindestdauer der Reperfusionszeit von 1/3 der Ischämiezeit wurde zur
Wiederherstellung der funktionellen Integrität des Myokards eingehalten.
Das Weaning von der HLM wurde eingeleitet, wenn die Körpertemperatur
normalisiert war, die Herzfrequenz zwischen 70 und 90/min. lag, im EKG und
in der Echokardiographie Hinweise auf aktuelle myokardiale Ischämien fehlten,
die rechts- und linksventrikuläre Globalfunktion als ausreichend erachtet
wurde, die Lungen manuell gebläht und mit 100% Sauerstoff beatmet waren
und eine Homöostase des Elektrolyt- und Säure-Basen Haushaltes bestand.
Während der letzten Minuten unter der HLM wurden bereits die benötigten
Medikamente über Infusionspumpen zugeführt. Nitroglycerin wurde in einer
Dosierung von 0,2 – 2,0 µg/kg/min verabreicht. Wenn positiv inotrope
Medikamente indiziert waren, wurde Dobutamin (Dobutamin Liquid, Fresenius
Kabi, Bad Homburg, Deutschland) in einer Dosierung von 2 – 10 µg/kg/min als
das Mittel der ersten Wahl appliziert. Als weitere Substanzen kamen im
Rahmen einer differenzierten Therapie eines Low-Cardiac-Output Syndroms
nach myokardialer Ischämie Adrenalin 0,02 – 0,5 µg/kg/min (Suprarenin®,

Methodik

19

Aventis Pharma, Bad Soden, Deutschland), Milrinon 0,375 – 0,75 µg/kg/min
(Corotrop,

Sanofi-Synthelabo,

Berlin,

Deutschland)

und

Noradrenalin

(Arterenol, Aventis Pharma, Bad Soden, Deutschland) 0,02 – 0,5 µg/kg/min,
in Betracht. Patienten mit präoperativ schlechter linksventrikulärer Funktion
benötigen sehr häufig positiv inotrope Substanzen zur Entwöhnung von der
HLM. Die differenzierte Applikation der Substanzen erfolgte vor dem
Hintergrund des hämodynamischen Monitorings. Die Ventrikelfunktion und
damit das therapeutische Vorgehen hingen u.a. stark ab vom Effekt und dem
Grad der operativen myokardialen Revaskularisierung, der Art der Kardioplegie
(antegrade kristalloide versus retrograde Blut-Kardioplegie), der Dauer der
Cross-Clamp-Zeit und der Dauer der Reperfusionszeit. Insbesondere durch
den Einsatz der Echokardiographie wurde der Funktionszustand des
kardiovaskulären Systems beim Weaning überwacht.
Nach Entwöhnung von der HLM erfolgte in der Kontrollgruppe zunächst die
Entfernung der venösen 2-Stufen-Kanüle aus dem rechten Vorhof. Das in dem
Schlauchsystem zur venösen Dränage verbliebene Blut wurde in den
Reservoirbehälter der HLM entleert. Zeitgleich mit der venösen Dekanülierung
wurde die kontinuierliche Cis-Atracurium-Infusion, die der Relaxierung der
Probanden diente, beendet. Bei liegender Aortenkanüle wurde unter laufender
Kontrolle

der

Hämodynamik,

echokardiographischer

Kontrolle

des

Füllungszustands des linken Ventrikels und visueller Inspektion des rechten
Herzens Volumen über die HLM nachgefördert (im Allgemeinen repetitive
Gaben von 100 ml). Solange auf Volumengabe die Größe beider Ventrikel
konstant blieb, die Vorlastdrücke (ZVD, PCWP) nicht anstiegen, der arterielle
Mitteldruck aber zunahm, wurde die Wiederauffüllung des Kreislaufs durch
Volumengabe fortgesetzt. Nach Erreichen eines adäquaten intravasalen
Füllungszustandes

verblieb

ein

Blutvolumen

variabler

Menge

im

extrakorporalen System. Dieses Blutvolumen hatte zwangsläufig den gleichen
Hb- und Hk-Wert wie der Patient zu dem Zeitpunkt, zu dem die HLM gestoppt
wurde. Obligat verblieb Blut im arteriellen Schlauchsystem, im arteriellen Filter
und im Oxygenator des extrakorporalen Kreislaufs. Diese Blutmenge war für

Methodik

20

jeden Patienten konstant und ist vorgegeben durch die geometrischen
Dimensionen des Systems. Variabel war die im Reservoir der HLM
verbleibende Blutmenge. Das Volumen des Reservoirs konnte über die
arterielle Kanüle nur bis zum Erreichen einer Normovolämie retransfundiert
werden. Insbesondere bei vorbestehender links- und/oder rechtsventrikulärer
Insuffizienz musste eine Hypervolämie jedoch unter allen Umständen
vermieden werden. Aus diesem Grund war es möglich, dass große
Blutvolumina im Reservoir verblieben. Dieses Blut wurde bei den Probanden
der Kontrollgruppe im Einklang mit der standartisierten Vorgehensweise mit
dem diskontinuierlich arbeitenden Autotransfusionsgerät (Haemonetics Cell
Saver 5) aufbereitet und den Probanden retransfundiert.
Bei stabiler kardiovaskulärer Funktion erfolgte dann die Antagonisierung des
Heparins mittels intravenösen Protaminsulfats 0,3 ml/kgKG (Protamin ICN,
ICN Pharmaceuticals Germany, Frankfurt, Deutschland) über mindestens 10
min. Gegebenenfalls wurde entsprechend der ACT nach initialer Protamingabe
(ACT > 150 sec.) Protamin titrierend nachgegeben (ca. 1/3 der Initialdosis).

Methodik

21

Tabelle 3
Diagnosen, Eingriffe und Anzahl der Grafts der Patienten in der
Untersuchungsgruppe
Nr.

Diagnose

Eingriff

Anzahl Grafts

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
X
SD

3-G-KHK
3-G-KHK
3-G-KHK
3-G-KHK
3-G-KHK
2-G-KHK
3-G-KHK
2-G-KHK
3-G-KHK
3-G-KHK
3-G-KHK
3-G-KHK
2-G-KHK
3-G-KHK
3-G-KHK
2-G-KHK
3-G-KHK

ACB/ACVB
ACB/ACVB
ACB/ACVB
ACB/ACVB
ACB/ACVB
ACB/ACVB
ACB/ACVB
ACB/ACVB
ACB/ACVB
ACB/ACVB
ACB/ACVB
ACB/ACVB
ACB/ACVB
ACB/ACVB
ACB/ACVB
ACB/ACVB
ACB/ACVB

3
3
4
2
4
3
3
2
3
3
3
2
2
2
3
2
3
2,8
0,7

X = Mittelwert, SD = Standardabweichung

Methodik

22

Tabelle 4
Diagnosen, Eingriffe und Anzahl der Grafts der Patienten in der
Kontrollgruppe
Nr
Diagnose
Eingriff
Anzahl Grafts
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
Mittelwert
Standartabweichung

3-G-KHK
2-G-KHK
3-G-KHK
2-G-KHK
2-G-KHK
1-G-KHK
3-G-KHK
3-G-KHK
3-G-KHK
3-G-KHK
2-G-KHK
2-G-KHK
3-G-KHK
2-G-KHK
2-G-kHK
2-G-KHK
3-G-KHK

ACB/ACVB
ACB/ACVB
ACB/ACVB
ACB/ACVB
ACB/ACVB
ACB/ACVB
ACB/ACVB
ACB/ACVB
ACB/ACVB
ACB/ACVB
ACB/ACVB
ACB/ACVB
ACB/ACVB
ACB/ACVB
ACB/ACVB
ACB/ACVB
ACB/ACVB

4
2
3
3
4
2
3
3
3
3
1
2
3
1
2
3
4
2,7
0,9

X = Mittelwert, SD = Standardabweichung

2.3 Durchführung der modifizierten Ultrafiltration
Bei Stabilität der hämodynamischen Parameter (zentralvenöser Venendruck,
systemischer

Blutdruck,

myokardiales

Kontraktionsverhalten

im

Echokardiogramm) wurde abweichend vom standardisierten Verfahren in der
Untersuchungsgruppe nach erfolgreichem Weaning von der HLM und
Wiederauffüllung des Kreislaufs die Aortenkanüle nicht entfernt. Durch das
Belassen der Kanüle wurde die Kontinuität des Blutkreislaufs zwischen dem
Gefäßsystem des Patienten und dem extrakorporalen System der HLM
aufrecht erhalten. Zu diesem Zeitpunkt wurde mit der MUF begonnen.
Während

das

in

der

Herz-Lungen-Maschine

verbleibende

Restblut

Methodik

23

kontinuierlich zirkulierte, um einen Stillstand des Blutkreislaufs zu verhindern,
wurde die Aortenkanüle zunächst zwischen der Kanülierungsstelle und dem
arteriellen Filter mittels einer Schlauchklemme blockiert. Weiterhin wurde eine
Heidelberger Verlängerung auf den arteriellen Filter gesetzt und mit der
venösen Kanüle im rechten Vorhof verbunden. Nun wurde mittels einer Pumpe
eine bestimmte Menge Blut kontinuierlich aus der Aorta des Patienten über die
Aortenkanüle entnommen. Die Menge des entnommenen Blutes betrug
maximal 10% des Herzzeitvolumens. Durch diese Restriktion wurde ein
„Coronary-Steal-Effekt“ verhindert. In der arteriellen Leitung wurde dauerhaft
der Druck überwacht, um ein Ansaugen der aortalen Kanüle an die
Aortenwand zu verhindern. Das aus der Aorta entnommene Blut wurde über
einen Hämofilter geleitet. Der im Hämofilter bestehende mechanische
Flusswiderstand sorgt für die Entstehung einer Druckdifferenz zwischen
Einlass und Auslass des Filters. Diese Druckdifferenz erzeugt das Filtrat.
Durch Variieren des Blutflusses, Drosselung des Ausflusses oder durch
Applikation eines Vakuums auf der Filtratseite des Filters kann die
Filtratmenge manipuliert werden (Abbildung 2).
Abbildung 2
Druckverhältnisse im Hämofilter

Kardiotechnik, September 2001, 10. Jahrgang, Heft 3, Seite 84

Methodik

24

Der hydrostatische Druck, der im Hämofilter erzeugt wird, resultiert in den
konvektiven Kräften, die den Flüssigkeitstransfer über die Hämofiltermembran
bedingen (Abbildung 3).
Abbildung 3
Formel zur Errechnung des transmembranösen Drucks

Kardiotechnik, September 2001, 10. Jahrgang, Heft 3, Seite 84

Das aus dem Hämofilter kommende Blut wurde dann zwischen arterieller
Pumpe und Oxygenator wieder in das System geleitet. Nach Passage des
Oxygenators und des arteriellen Filters gelangte das Blut in oxygeniertem und
aufgewärmtem Zustand über die Heidelberger Verlängerung via venöser
Kanüle in den rechten Vorhof (Abbildung 4).
Das dem Organismus entzogene zellfreie Filtratvolumen wurde kontinuierlich
durch das in der HLM befindliche Restblut ersetzt. So konnte das in der HLM
verbliebene Restblut komplett retransfundiert werden. Die MUF wurde solange
durchgeführt, bis dass Schläuche und Reservoirbehälter komplett entleert
waren.

Methodik

25

Abbildung 4
MUF – Kreislauf nach Bypass - Ende

modifiziert nach K. Graves, Extrakorporale Zirkulation in Theorie und Praxis, Pabst Science
Publishers, 1999

Nach Beendigung der MUF, die etwa 20 Minuten in Anspruch nahm, erfolgte
auch in der Untersuchungsgruppe die Antagonisierung des Heparins.
Nach Antagonisierung des Heparins wurden die venöse und arterielle Kanüle
entfernt und der Thorax verschlossen. Postoperativ erfolgte die Verlegung der
Patienten unter Fortführung des invasiven Monitorings auf die perioperative
Anästhesiestation der Klinik und Poliklinik für Anästhesiologie und operative
Intensivmedizin.

Methodik

26

2.4 Monitoring der Patienten
In der vorliegen Untersuchung wurden Messungen an sechs Zeitpunkten
vorgenommen (Abbildung 5).
Abbildung 5
Untersuchungszeitpunkte
T1
T2
T3
T4
(nur Untersuchungsgruppe)
T4
(nur Kontrollgruppe)
T5
T6

Einleitung
OP vor Anschluss an die EKZ
OP nach Beenden der EKZ
OP nach Beenden der modifizierten
Ultrafiltration
OP nach Retransfusion des Cell
Saver Blutes
Unmittelbar nach Aufnahme auf die
Intensivtherapiestation (ICU)
Nach 6 Stunden auf der
Intensivtherapiestation (ICU)

Zum Zeitpunkt T1, während der Narkoseeinleitung, wurde den Probanden über
die gelegte arterielle Kanüle 2 ml Blut zur Durchführung einer Blutgasanalyse
entnommen (ABL 715, Radiometer, Kopenhagen, Dänemark). Es wurden der
Hämoglobinwert (Hb) und der Hämatokritwert (Hk) bestimmt.
Kurz vor Anschluss an die EKZ erfolgte die zweite Blutabnahme. Jeweils 2 ml
Blut wurden über die arterielle Kanüle und über das distale Lumen des
Pulmonaliskatheters entnommen und im Rahmen einer Blutgasanalyse
untersucht. Zu diesem Zeitpunkt wurden außerdem der invasiv gemessene
Blutdruck, der zentralvenöse Druck und die Herzfrequenz notiert. Zusätzlich
erfolgte über den Pulmonaliskatheter die Messung der pulmonalarteriellen
Drücke und des Wedgedrucks (PCWP). Per Thermodilution wurde das
Herzzeitvolumen (HZV) bestimmt und daraus die systemischen (SVR) und
pulmonalen (PVR) Widerstände errechnet.
Der Untersuchungszeitpunkt 3 lag unmittelbar im Anschluss an das
erfolgreiche Weaning von der EKZ. Noch vor der Retransfusion des Cell Saver

Methodik

27

Blutes, respektive dem Beginn der MUF, wurde verfahren wie zum
Untersuchungszeitpunkt 2. Zusätzlich wurde die Dosierung positiv inotrop
wirksamer Medikamente protokolliert.
In der Kontrollgruppe erfolgte nun die Aufbereitung des Restblutes mittels des
Cell Savers. Danach, zum Untersuchungszeitpunkt 4, wurden erneut die schon
beschriebenen hämodynamischen und respiratorischen Parameter bestimmt
und erneute arterielle und gemischtvenöse Blutgasanalysen angefertigt. Die
positiv

inotrope

Medikation

Untersuchungsgruppe

wurden

wurde
die

erneut

In

der

nach

MUF

Intensivtherapiestation,

zum

identischen

protokolliert.
Messungen

vorgenommen.
Unmittelbar

nach

Aufnahme

auf

der

Untersuchungszeitpunkt 5, erfolgte eine weitere Bestimmung von Hb und Hk
sowie der hämodynamischen und respiratorischen Parameter. Darüber hinaus
wurden die Urinproduktion und der Blutverlust aus den Dränagen erfasst.
Weiterhin wurde die perioperative Gesamtbilanz errechnet. Hierzu gehörte
neben der Urinproduktion und der intraoperativen Volumengabe auch das
Prime-Volumen der HLM, zusätzliche Flüssigkeitsgaben über die HLM, die
Transfusion von Blutprodukten und der Flüssigkeitsverlust durch Perspiration
(Perspiratio insensibilis). Dieser wurde mit 5 ml/kg KG/h angenommen.
Sechs Stunden nach Aufnahme auf der Intensivtherapiestation, zum
Untersuchungszeitpunkt 6, erfolgten letztmalig die Messungen. Erneut wurden
auch die Blutverluste und die Transfusionsmengen (Blut, Plasma oder
Thrombozyten) dokumentiert.
Aus den gemessenen Werten wurden der Sauerstoffgehalt des arteriellen
Blutes (CaO2), der Sauerstoffgehalt des gemischt-venösen Blutes (CvO2), das
Sauerstoffangebot (DO2) und der Sauerstoffverbrauch (VO2) gemäß den unten
aufgeführten Formeln errechnet.

Methodik

28

CaO2 = (1,32 × Hb × SaO2) + (0,003 × PaO2 )(mlO2 / dl)
CaO2=Sauerstoffgehalt des arteriellen Blutes (ml O2/dl), 1,32=Hüffnersche Zahl (ml O2/g% Hb),
Hb=Hämoglobinkonzentration (g%), SaO2=Sauerstoffsättigung des arteriellen Blutes (%),
0,003=physikalisch gelöste O2-Menge im Plasma pro mmHg O2-Partialdruck,
PaO2=Sauerstoffpartialdruck im arteriellen Blut (mmHg)

CvO2 = (1,32 × Hb × SvO2 ) + (0,003 × PvO2 )(mlO2 / dl)
CvO2=Sauerstoffgehalt des gemischt-venösen Blutes (ml O2/dl), 1,32=Hüffnersche Zahl (ml
O2/g% Hb), Hb=Hämoglobinkonzentration (g%), SvO2=Sauerstoffsättigung des gemischtvenösen Blutes (%), 0,003=physikalisch gelöste O2-Menge im Plasma pro mmHg O2Partialdruck, PvO2=Sauerstoffpartialdruck im gemischt-venösen Blut (mmHg)

Das DO2 errechnet sich als das Produkt aus Herzzeitvolumen (HZV) und
Sauerstoffgehalt des arteriellen Blutes (CaO2):

DO2 = Ca O2 × HZV × 10(mlO2 /min)
DO2=Sauerstoffangebot (ml O2/min), CaO2=arterieller Sauerstoffgehalt (ml O2/dl),
HZV=Herzzeitvolumen (l/min), 10=Umrechnungsfaktor für ml O2/dl in ml O2/l

Das VO2 berechnet sich nach der folgenden Formel:

VO2 = (CaO2 − CvO2) × HZV × 10(mlO2 /min)

VO2=Sauerstoffverbrauch (ml O2/min), CaO2=arterieller Sauerstoffgehalt (ml O2/dl),
CvO2=gemischt-venöser Sauerstoffgehalt (ml O2/dl), HZV=Herzzeitvolumen (l/min),
10=Umrechnungsfaktor für ml O2/dl in ml O2/l

Methodik

29

Abbildung 6
Darstellung der Untersuchungszeitpunkte der Untersuchungsgruppe und
der Kontrollgruppe

Methodik

30

2.5 Transfusionsregime
Intraoperativ, während der Phase der EKZ, wurde ein Hämatokritwert über
20% angestrebt. Bei Unterschreiten des kritischen Grenzwertes wurden bei
den Patienten der Kontrollgruppe und bei denjenigen Zeugen Jehovas der
Untersuchungsgruppe, die nach entsprechender präoperativer Aufklärung der
Fremdblutgabe zugestimmt hatten, Erythrozytenkonzentrate in die HerzLungen-Maschine transfundiert. Nach Beenden der EKZ und während der
nachfolgenden Behandlung der Patienten auf der Intensivtherapiestation (ICU)
wurde ein Hämatokritwert zwischen 28 und 32% angestrebt. Bei klinischen
oder apparativen Hinweisen auf eine myokardiale Ischämie wurde im
individuellen Fall der Transfusionstrigger höher angesetzt. Patienten mit
klinischer Blutungsneigung erhielten außer Erythrozytenkonzentraten auch
Fresh-Frozen-Plasma. Bei niedrigen Thrombozytenzahlen und klinischer
Blutungsneigung wurden zusätzlich Thrombozytenkonzentrate substituiert. Ein
niedriger Quick-Wert, eine hohe partielle Thromboplastin-Zeit (PTT) oder eine
Thrombozytopenie ohne Hinweise auf eine Blutungstendenz stellten keine
Tranfusionsindikation dar. Der Hämoglobinwert wurde routinemäßig in zweibis dreistündlichen Intervallen kontrolliert. Kontrollen der Blutgerinnung und der
Thrombozytenzahl erfolgten in Abhängigkeit vom klinischen Zustand des
Patienten nach 4 bis 6 Stunden. Alle Patienten ohne klinische Blutungsneigung
erhielten eine kontinuierliche Heparininfusion (Liquimin, Roche, GrenzachWyhlen, Deutschland), um die PTT auf 50 sec. einzustellen. Patienten, die der
Glaubensgemeinschaft der Zeugen Jehovas angehörten wurden nur dann
transfundiert, wenn sie im Rahmen der Aufklärung über die Risiken des
Eingriffs ausdrücklicher der Gabe von Fremdblut zugestimmt hatten. Zwölf der
Zeugen Jehovas der Untersuchungsgruppe hatten sich präoperativ davon
überzeugen

lassen,

bei

Fremdblutgabe zu akzeptieren.

dringlicher

medizinischer

Indikation

eine

Methodik

31

2.6 Statistische Methoden
Alle statistischen Analysen wurden an einem Apple-Macintosh® Computer
vorgenommen. Zur Anwendung kam das Statistikprogramm SPSS 6.1
(Statistical Package for the Social Sciences, SPSS Inc., Chicago, USA). Die
quantitativen Variablen wurden als Mittelwert (X) und Standardabweichung
(SD) deskriptiv beschrieben. Der t-Test für unabhängige Stichproben wurde
eingesetzt, um die Mittelwerte von Hb und Hk zu den verschiedenen
Messzeitpunkten zu vergleichen. Ein p-Wert von ≤ 0,05 wurde als statistisch
signifikant erachtet.

Resultate

32

3. Resultate
3.1 Patientenkollektiv
Alle

Patienten

überstanden

den

vorgesehenen

Eingriff

ohne

unvorhergesehene Komplikationen und konnten postoperativ zur ICU verlegt
werden. Von den 17 Patienten der Kontrollgruppe musste ein Patient aufgrund
eines perioperativen Myokardinfarktes über einen längeren Zeitraum beatmet
werden. Ein weiterer Patient benötigte aufgrund einer akuten linksventrikulären
Dekompensation

eine

Untersuchungsgruppe

intraaortale
musste

ein

Ballongegenpulsation.
Patient

bei

globaler

In

der

kardialer

Dekompensation auf der Intensivstation kardiopulmonal reanimiert werden.
Auch dieser Patient musste in der Folge über einen längeren Zeitraum beatmet
werden. Die übrigen Patienten wurden in der Folge zeitgerecht extubiert und
bei stabilen kardiopulmonalen Verhältnissen auf die Observationsstation
verlegt.

Die

postoperativen

Nachbeatmungszeiten

lagen

in

der

Untersuchungsgruppe im Durchschnitt bei 10,8 Stunden im Vergleich zu 12,5
Stunden in der Kontrollgruppe. Dieser Unterschied war nicht signifikant (p =
0,728).
Die Patienten der Kontrollgruppe erhielten für den Zeitraum der Operation im
Durchschnitt 1530 ml kristalloide Infusionslösung und 970 ml kolloidale
Infusionslösung. In der Untersuchungsgruppe erhielten die Patienten 1382 ml
kristalloide und 941 ml kolloidale Infusionslösungen. Hinsichtlich des Volumens
der zellfreien Substitutionslösungen bestand zwischen beiden Gruppen kein
statistisch signifikanter Unterschied (Kristalloide p = 0,234; Kolloide p = 0,874).
Auch die intraoperative Diurese war in beiden Gruppen vergleichbar, genauso
wie das Prime-Volumen der Herz-Lungen-Maschine.
Der maximale Troponin I-Wert als Indikator für den myokardialen Schaden (48)
lag in der Kontrollgruppe bei 6,4 µg/l, in der Untersuchungsgruppe bei 6,5 µg/l
(p = 0,984).

Resultate

33

Den Patienten in der Untersuchungsgruppe wurde im Durchschnitt 1976 ml
Flüssigkeit über die modifizierte Ultrafiltration entzogen, den Patienten der
Kontrollgruppe wurde im Durchschnitt 312 ml durch den Cell Saver
aufbereitetes Eigenblut retransfundiert.
3.2 Operationszeiten
Die durchschnittliche Operationszeit in der Kontrollgruppe lag bei 182 Minuten
und war in der Untersuchungsgruppe mit 220 min. signifikant verlängert (p <
0,001). Die Zeit an der Herz-Lungen-Maschine und die aortale Klemmzeit
lagen in der Kontrollgruppe bei 73 Minuten, respektive 46 Minuten und in der
Untersuchungsgruppe bei 87 Minuten, respektive 51 Minuten (HLM-Zeit p =
0,060; Klemmzeit p = 0,068). Da die modifizierte Ultrafiltration nach Abstellen
der HLM vorgenommen wird, blieben HLM-Dauer und Klemmzeit im
Gegensatz zur gesamten Operationsdauer durch die modifizierte Ultrafiltration
unbeeinflusst. Die Tabellen 5 und 6 enthalten eine Auflistung der
unterschiedlichen Zeiten getrennt nach Untersuchungs- und Kontrollgruppe.

Resultate

34

Tabelle 5
Anzahl der Grafts, Operationsdauer, Dauer der Herz-Lungen-Maschine
und aortale Klemmzeit bei den Patienten der Untersuchungsgruppe
Nummer
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
X
SD

Anzahl
Grafts
3
3
4
2
4
3
3
2
3
3
3
2
2
2
3
2
3

OP-Dauer
265
245
210
275
180
210
260
220
255
220
210
240
150
195
165
240
210
220,59
35,22

HLM-Zeit Abklemmzeit
103
85
102
131
87
65
83
94
97
101
100
94
54
70
65
72
80
87,24
18,74

60
60
54
63
61
37
58
54
68
46
61
44
34
45
44
43
43
51,47
10,09

X = Mittelwert, SD = Standardabweichung, HLM = Herz-Lungen-Maschine

Resultate

35

Tabelle 6
Anzahl der Grafts, Operationsdauer, Dauer der Herz-Lungen-Maschine
und aortale Klemmzeit bei den Patienten der Kontrollgruppe
Nummer
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
X
SD

Anzahl
Grafts
4
2
3
3
4
2
3
3
3
3
1
2
3
1
2
3
4

OP-Dauer
150
170
220
220
180
160
240
180
150
180
190
180
160
160
180
180
210
182,94
25,92

HLM-Zeit Abklemmzeit
63
53
84
94
70
68
96
63
64
78
77
70
60
42
52
66
144
73,18
23,07

46
33
61
51
47
43
48
40
48
51
44
46
42
37
33
58
45,50
7,78

X = Mittelwert, SD = Standardabweichung, HLM = Herz-Lungen-Maschine

Resultate

36

3.3 Transfusionsprofil in der perioperativen Phase
In der Untersuchungsgruppe wurde ein Patient intraoperativ während der
Phase der extrakorporalen Zirkulation transfundiert. Dieser Patient zeigte
klinisch eine unerklärlich gesteigerte Blutungsneigung und fiel mit dem HbWert unter der extrakorporalen Zirkulation auf 6,4 g/dl ab. Sein Hk-Wert betrug
zu diesem Zeitpunkt 20,1%. Dieser Patient erhielt zur Prävention einer
zerebralen Ischämie 2 allogene Erythrozytenkonzentrate (50). Auf der
Intensivtherapiestation wurden weitere vier Patienten transfundiert. Wie weiter
oben bereits angesprochen kamen zur Transfusion nur diejenigen Zeugen
Jehovas in Betracht, die in die medizinisch indizierte Gabe von Fremdblut
eingewilligt hatten. Von diesen vier Patienten wiesen drei deutlich erhöhte
postoperative

Dränageverluste

auf

und

erhielten

neben

allogenen

Erythrozytenkonzentraten auch Fresh-Frozen-Plasmen bis zum Sistieren der
Nachblutung. Der vierte Patient kam mit einem schon präoperativ erniedrigten
Hb-Wert

bei

terminaler

Niereninsuffizienz

und

eingeschränkter

linksventrikulärer Funktion. Bei deutlichem Volumenmangel und kritischem
Sauerstoffangebot

erhielt

auch

dieser

Patient

2

allogene

Erythrozytenkonzentrate.
In der Kontrollgruppe wurden 4 Patienten intraoperativ transfundiert. Einer
dieser Patienten wies schon präoperativ einen erniedrigten Hb-Wert auf
(Hb

9,4

g/dl,

Hk

29

%).

Dieser

Patient

benötigte

5

allogene

Erythrozytenkonzentrate zur Sicherung eines adäquaten Sauerstoffangebotes.
Die

drei

weiteren

Erythrozytenkonzentrate

Patienten
intraoperativ

benötigten
sowie

jeweils

weitere

2

allogene

Transfusionen

mit

Erythrozytenkonzentraten und Fresh-frozen-Plasmen auf der Intensivstation
bei hohen Blutverlusten über die einliegenden Thoraxdränagen. Zwei weitere
Patienten erhielten auf der Intensivstation Transfusionen mit allogenen
Erythrozytenkonzentraten und Fresh-Frozen-Plasmen (Tabelle 7 und 8).

Resultate

37
Tabelle 7

Übersicht über die Menge und die Zeitpunkte der Transfusionen und die
Dränagemengen in der Untersuchungsgruppe
Nummer
Ek OP
Ek ICU
FFP ICU Drainage
5
1450
750
2525
7
600
990
8
600
1160
14
600
790
16
1000
3680
Summe
600
2650
1750
8355
Ek OP = Transfusion intraoperativ, Ek ICU = Transfusion auf der
Intensivtherapiestation, FFP ICU = Fresh-Frozen-Plasma auf der
Intensivtherapiestation

Tabelle 8
Übersicht über die Menge und die Zeitpunkte der Transfusionen und die
Dränagemengen in der Kontrollgruppegruppe
Nummer
Ek OP
Ek ICU
FFP ICU Drainage
4
900
861
12
1000
470
8
1500
360
13
600
1000
945
15
600
1000
1310
16
600
1200
2000
1920
17
600
300
520
Summe
3300
3000
5000
6386
Ek OP = Transfusion intraoperativ, Ek ICU = Transfusion auf der
Intensivtherapiestation, FFP ICU = Fresh-Frozen-Plasma auf der
Intensivtherapiestation

In der Untersuchungsgruppe wurden perioperativ fünf Patienten transfundiert,
in der Kontrollgruppe sieben. Es ist in diesem Zusammenhang wichtig zu
erwähnen, dass bei den fünf Zeugen Jehovas aus der Untersuchungsgruppe,
die eine Fremdblutgabe kategorisch abgelehnt hatten, auch aus medizinischer
Sicht bei den festgelegten Transfusionstriggern keine Transfusionsindikation
vorgelegen

hatte.

Die

Zeitpunkte

der

Transfusion

und

die

Transfusionsvolumina in den beiden Gruppen finden sich in den Tabellen 7
und 8 für den individuellen Patienten aufgelistet. Insgesamt lag das gesamte
transfundierte Fremdblutvolumen in der Untersuchungsgruppe bei 3250 ml und

Resultate

38

in der Kontrollgruppe bei 6300 ml. Berechnet man die Transfusionsvolumina
pro Patient, so sieht man, dass in der Untersuchungsgruppe 191 ml allogenes
Erythrozytenkonzentrat
Kontrollgruppe

371

pro
ml

Patient

allogenes

gegeben

wurde,

während

Erythrozytenkonzentrat

pro

in

der

Patient

transfundiert wurden. Dieser Unterschied ist im Rang-Summen-Test statistisch
hoch signifikant (p < 0,001).
3.4 Verlauf der Hb- und Hk-Werte
Die Hb- und Hk-Werte zum Untersuchungszeitpunkt 1, noch vor der Einleitung
der Anästhesie, betrugen in der Untersuchungsgruppe im Mittel 12,9 g/dl (±
1,4) bzw. 39,9% (± 4,1) und in der Kontrollgruppe im Mittel 12,4 g/dl (± 1,6)
bzw. 38 % (± 4,7). Die Werte lagen damit innerhalb der Normgrenzen von 14
g% für Männer und 12 g% für Frauen, respektive von 40% für Männer und
37% für Frauen (51).
Zum Untersuchungszeitpunkt 2 lagen die Hb- und Hk- Werte in der
Untersuchungsgruppe bei 11,6 g/dl (±SD) bzw. 34% (± 3,7) und in der
Kontrollgruppe bei 10,6 g/dl (± 1,5) bzw. 32,8% (± 4,6). Der Abfall der Hb- und
Hk- Werte war statistisch signifikant (Untersuchungsgruppe p für Hb < 0,001, p
für Hk < 0,001; Kontrollgruppe p für Hb = 0,003, p für Hk = 0,003) und kam
während

der

Einleitung

der

Anästhesie

zustande.

Während

der

Narkoseinduktion wurde den Patienten ca. 1 bis 1,5 Liter an kristalloiden und
kolloidalen Infusionslösungen appliziert. Diese Volumengabe war erforderlich,
um die rechts- und linksventrikuläre Vorlast und damit das Herzzeitvolumen
und den arteriellen Mitteldruck in einem akzeptablen Bereich halten zu können.
Unter der Induktion einer hochdosierten opioid gestützten Anästhesie fällt die
Vorlast beider Ventrikel u. a. durch ein vermehrtes venöses Pooling ab. Das
Pooling besteht in einer Kapazitierung von intravasalem Volumen in den
großen intrathorakalen und abdominalen Venensystemen. Nur durch eine
adäquate Volumengabe in der genannten Größenordnung kann das
zirkulierende Volumen der vergrößerten Dimension des Gefäßsystems

Resultate

39

angepasst werden. Die Volumengabe bewirkt dann zwangsläufig eine
„Verdünnung“ der korpuskulären Bestandteile des Blutes und über den Effekt
der Hämodilution einen akuten Abfall von Hb und Hk. Der arterielle Blutdruck
während einer Narkoseeinleitung fällt nicht nur aufgrund eines vermehrten
venösen Poolings ab. Ein Abfall des system-arteriellen Widerstandes bewirkt
nach dem Ohm’schen Gesetz gleichfalls einen Abfall des Blutdrucks. Der
Abfall des systemischen Widerstandes kommt zustande durch die Reduktion
des sympatho-adrenergen Tonus nach Applikation der Anästhetika und/oder
durch direkten Angriff dieser Substanzen an den glatten Muskelzellen der
arteriolären Widerstandsgefäße. Soll die Verwendung von Vasopressoren
vermieden werden, kann dem unerwünschten Blutdruckabfall durch Reduktion
des SVR auch nur durch eine weitere Volumengabe begegnet werden.
Vorausgesetzt, dass rechts- und linksventrikuläre Funktion normal sind, führt
die Volumensubstitution über einen Anstieg der Vorlast nach dem FrankStarling-Mechanismus zu einer Vergrößerung des Schlagvolumens und damit
bei konstanter Herzfrequenz zu einem gesteigerten Herzzeitvolumen. Ein
gesteigertes

Herzzeitvolumen

kompensiert

dann

den

abfallenden

Gefäßwiderstand im Hinblick auf den arteriellen Mitteldruck (Ohm’sches
Gesetz).
Die Abbildungen 7 und 8 zeigen für jeden Patienten die Hb- Werte vor und
nach der Narkoseeinleitung.

Resultate

40
Abbildung 7

Hämoglobinwerte der Patienten in der Untersuchungsgruppe zum
Zeitpunkt T1 und T2
Hämoglobinwerte Untersuchungsgruppe

Hb g/dl

20
15
10
5
0
1 2 3 4 5 6 7 8

9 10 11 12 13 14 15 16 17

Patient
Hb T1

Hb T2

Abbildung 8
Hämoglobinwerte der Patienten in der Kontrollgruppe zum
Zeitpunkt T1 und T2
Hämoglobinwerte Kontrollgruppe

Hb g/dl

20
15
10
5
0
1 2 3 4 5 6 7 8

9 10 11 12 13 14 15 16 17

Patient
Hb T1

Unmittelbar

nach

dem

Weaning

Hb T2

vom

kardiopulmonalen

Bypass

(Untersuchungszeitpunkt T3) betrugen die Hb- und Hk-Werte in der
Untersuchungsgruppe 8,1 g/dl (± 1) bzw. 25,3% (± 3,1) und in der
Kontrollgruppe 8,8 g/dl (± 1) bzw 27,2% (± 2,9). Der Abfall der Werte vom
Zeitpunkt

T2

zum

Zeitpunkt

T3

war

statistisch

signifikant

Resultate

41

(Untersuchungsgruppe p für Hb < 0,001, p für Hk < 0,001; Kontrollgruppe p für
Hb < 0,001, p für Hk < 0,001). Der geringere Abfall der Hb- und Hk-Werte in
der Kontrollgruppe erklärt sich durch den Umstand, dass mehr Patienten der
Kontrollgruppe zwischen Untersuchungszeitpunkt T2 und T3 allogene
Erythrozytenkonzentraten

erhalten

haben.

Bei

einem

Patienten

der

Kontrollgruppe steigt der Hk-Wert zwischen T2 und T3 als Resultat einer
Transfusion sogar an. Der Unterschied des Hb-Abfalls zwischen beiden
Gruppen erreichte statistisch ein signifikantes Niveau (p < 0,001).
Die Abbildungen 9 und 10 zeigen für jeden Patienten den Hb-Wert vor und
nach der extrakorporalen Zirkulation.
Abbildung 9
Hämoglobinwerte der Patienten in der Untersuchungsgruppe zum
Zeitpunkt T2 und T3
Hämoglobinwerte Untersuchungsgruppe

Hb g/dl

15
10
5
0
1 2 3 4 5 6 7 8

9 10 11 12 13 14 15 16 17

Patient
Hb T2

Hb T3

Resultate

42
Abbildung 10
Hämoglobinwerte der Patienten in der Kontrollgruppe zum
Zeitpunkt T2 und T3

Fehler! Es ist nicht möglich, durch die Bearbeitung von Feldfunktionen Objekte zu erstellen.

Der Abfall der Hb- und Hk-Werte zwischen den Untersuchungszeitpunkten T2
und T3 kam aufgrund von drei Mechanismen zustande:
• Hämodilution durch das Prime-Volumen der HLM,
• Hämodilution durch die antegrade kristalloide Kardioplegie und
• durch intraoperative Blutverluste.
Eine Hämodilution ist beim Einsatz der HLM nicht zu vermeiden. Sie ergibt sich
zum einen durch das Prime-Volumen des extrakorporalen Systems. Das
Prime-Volumen ist dasjenige Volumen, mit dem die HLM gefüllt wird, bevor der
Anschluss an den Patientenkreislauf erfolgen kann. Die Zusammensetzung
des Prime-Volumens wurde bereits im Abschnitt Methodik erläutert. Bei dem
im Rahmen der Studie verwandten HLM- System betrug das Prime-Volumen
exakt 1560 ml. Zu diesem Volumen addierten sich ca. 300 ml NatriumBikarbonat und Kaliumaspartat, die nach Anschluss des Patienten zum
Ausgleich

der

Dilutionsazidose

und

des

Abfalls

der

extrazellulären

Kaliumkonzentration substituiert wurden. Dieses Volumen von 1800 bis 1900
ml addierte sich nach Anschluss des Patienten an die HLM zum intravasalen
Blutvolumen des Patienten. Es kam dann zu einem entsprechenden Abfall der
Konzentration der korpuskulären Bestandteile des Blutes, d. h. zu einem Abfall
der Hb- und Hk-Werte durch Hämodilution. Zur Hämodilution trägt bei Einsatz
der HLM die Verwendung einer kardioplegischen Lösung bei. Bei den
Probanden dieser Studie wurden 10 bis 15 ml/kgKG einer kristalloiden
Brettschneider-Lösung nach Abklemmen der Aorta in die Aortenwurzel
infundiert. Die kardioplegische Lösung, die der Preservation der funktionellen
und strukturellen Integrität des Myokards während des Ausschlusses des
Myokards von der Blutversorgung dient (Phase der myokardialen Anoxie),
verteilt sich über die Koronararterien im rechts- und linksventrikulären

Resultate

43

Myokard. Zum größten Teil fließt es nach Passage des Kapillargebietes über
den Sinus coronarius in den rechten Vorhof ab. Im rechten Vorhof wird die
Lösung dann mit dem systemisch zurückfließenden Blut in die HLM dräniert,
mit dem Effekt einer weiteren Blutverdünnung. Ein kleiner Teil der
kardioplegischen Lösung (ca. 1 bis 2%) gelangt über Venae thebesii in den
linken Ventrikel. Nach Absaugung über einen Links-Vent gelangt auch dieses
Volumen in die HLM. Der Anschluss der HLM hatte also zur Konsequenz, dass
zwischen minimal 2600 ml und maximal 3200 ml kristalloide Lösungen zum
intravasalen Volumen der Probanden zugesetzt wurden. Diese Berechnung
bezieht sich auf ein Körpergewicht des Patienten von 80 kg. Die Zufuhr dieses
Flüssigkeitsvolumens ist unvermeidbare Konsequenz aus dem Einsatz einer
HLM. Drittens führten auch intraoperative Blutverluste zu dem demonstrierten
Hb- und Hk-Abfall. Die intraoperativen Blutverluste kamen zustande während
der Phase vor Anschluss des Patienten an die HLM. In dieser Phase wurde
der Thorax über eine mediane Sternotomie eröffnet, die arteriellen und
venösen Graft-Conduits wurden präpariert. Das dabei austretende Wundblut
wurde über sogenannte Abfall-Sauger verworfen. Dieses Blutvolumen wurde
zwar nicht quantifiziert, war aber gering und lag annähernd in einem Bereich
von 100 ml.

Zum Untersuchungszeitpunkt T4, nach Durchführung der MUF in der
Untersuchungsgruppe bzw. nach Retransfusion des mittels Cell Saver
aufbereiteten Restblutes in der Kontrollgruppe, betrugen die Hb- und Hk-Werte
in der Untersuchungsgruppe 9,8 g/dl (± 1,4) bzw. 30,5% (± 4,1) und in der
Kontrollgruppe 9,6 g/dl (± 1,2) bzw 29,9% (± 3,5). Der Anstieg des Hb- und HkWertes war für beide Gruppen statistisch signifikant (Untersuchungsgruppe p
für Hb < 0,001, p für Hk < 0,001; Kontrollgruppe p für Hb =0,025, p für Hk =
0.022). Gleichfalls bestand eine statistische Signifikanz für den Unterschied
des Anstiegs von Hb und Hk zwischen Untersuchungs- und Kontrollgruppe im

Resultate

44

ANOVA mit Messwertwiederholung (Test der Innersubjektkontraste) (p für Hb
< 0,001, p für Hk < 0,001).
Abbildungen 11 und 12 zeigen für jeden Patienten den Hb-Wert vor und nach
der MUF bzw. der Retransfusion des mittels Cell Saver aufbereiteten
Restblutes.
Abbildung 11
Hämoglobinwerte der Patienten in der Untersuchungsgruppe zum
Zeitpunkt T3 und T4
Hämoglobinwerte Untersuchungsgruppe

Hb g/dl

15
10
5
0
1 2 3 4 5 6 7 8

9 10 11 12 13 14 15 16 17

Patient
Hb T3

Hb T4

Abbildung 12
Hämoglobinwerte der Patienten in der Kontrollgruppe zum
Zeitpunkt T3 und T4

Resultate

45
Hämoglobinwerte Kontrollgruppe

Hb g/dl

15
10
5
0
1 2 3 4 5 6 7 8

9 10 11 12 13 14 15 16 17

Patient
Hb T3

Hb T4

Der Anstieg des Hb- und Hk-Wertes in der Kontrollgruppe erklärt sich
zwanglos durch die Transfusion des aufbereiteten Restblutes. In dieser Studie
wurden im Mittel 312 ml aufbereitetes Blut retransfundiert. Dieses führte zu
dem

beschriebenen

Hb-Anstieg

von

8,8

g/dl

auf

9,6

g/dl.

In

der

Untersuchungsgruppe kam der Anstieg des Hb- und Hk-Wertes ohne
Transfusion zustande. Er erklärt sich durch die MUF. Wie schon zuvor
beschrieben kommt es bei der MUF durch Filtration von Flüssigkeit aus dem
zirkulierenden Blutvolumen des Patienten zu einer Konzentration der
korpuskulären Anteile des Blutes.
Nach Verlegung der Patienten aus dem OP auf die Intensivtherapiestation gab
es keine signifikanten Veränderungen des Hb- und Hk-Wertes mehr, weder in
der

Untersuchungsgruppe,

noch

in

der

Kontrollgruppe.

In

der

Untersuchungsgruppe sanken der Hb-Wert bzw. der Hk-Wert von 9,9 g/dl (±
1,4) bzw. 30,5% (± 4,1) zum Untersuchungszeitpunkt T4 auf 9,5 g/dl (± 1,3)
bzw. 29,3% (± 3,8) zum Untersuchungszeitpunkt T5 (p für Hb = 0,397, p für Hk
= 0,399) und weiter auf 9,4 g/dl (± 1,5) bzw. 29,1% (± 4,5) zum
Untersuchungszeitpunkt T6 (p für Hb = 0,855, p für Hk = 0,852). In der
Kontrollgruppe lagen die Hb- und Hk-Werte zum Untersuchungszeitpunkt T4
bei

9,7

g/dl

(±

1,7)

bzw

29,9%

(±

3,5)

und

sanken

bis

zum

Resultate

46

Untersuchungszeitpunkt T5 auf 9,7 g/dl (± 1) und 30% (± 3,1) (p für Hb =
0,963, p für Hk = 0,984). Zum Untersuchungszeitpunkt T6 lagen die Werte bei
9,6 g/dl (± 0,8) und 29,8% (± 2,6) (p für Hb = 0,848, p für Hk = 0,845).
Die Abbildungen 13 und 14 zeigen für jeden Patienten den Verlauf der HbWerte nach der MUF bzw. der Retransfusion des aufbereiteten Blutes bis zum
Ende der Untersuchung (Untersuchungszeitpunkt T6).
Abbildung 13
Hämoglobinwerte der Patienten in der Untersuchungsgruppe zum
Zeitpunkt T4, T5 und T6
Hämoglobinwerte Untersuchungsgruppe

Hb g/dl

15
10
5
0
1 2 3 4 5 6 7 8

9 10 11 12 13 14 15 16 17

Patient
Hb T4

Hb T5

Hb T6

Resultate

47

Abbildung 14
Hämoglobinwerte der Patienten in der Kontrollgruppe zum
Zeitpunkt T4, T5 und T6
Hämoglobinwerte Kontrollgruppe

Hb g/dl

15
10
5
0
1 2 3 4 5 6 7 8

9 10 11 12 13 14 15 16 17

Patient
Hb T4

Hb T5

Hb T6

Die mittleren Hb- und Hk-Werte in den beiden Gruppen während des
Aufenthaltes auf der ICU unterschieden sich nicht, auch der Abfall der Werte
war nicht signifikant. Wie aus Tabelle 7 und 8 ersichtlich, wurden in beiden
Gruppen ähnliche Mengen an allogenem Blut transfundiert. Allein in der Gabe
von Fresh-Frozen-Plasma fand sich ein signifikanter Unterschied mit einer
geringeren Transfusionsmenge in der Untersuchungsgruppe. Auffällig waren
die

postoperativen

Dränagemengen, die in der

Untersuchungsgruppe

signifikant höher lagen. Eine Erklärung für diese Tatsache, die sich aus der
Literatur nicht nachvollziehen ließ, konnte nicht gefunden werden.

Resultate

48

Tabelle 9 fasst die Hb- und Hk-Werte der beiden Gruppen zu den
unterschiedlichen Untersuchungszeitpunkten noch einmal zusammen.
Tabelle 9
Übersicht über die Hb- und Hk-Werte der beiden Gruppen im Verlauf der
Untersuchung
Zeitpunkte

Untersuchungsgruppe
Hb
Hk
13,0±1,4
39,9±4,1
11,0±1,3
34,0±3,7
8,1±1,0
25,3±3,1
9,9±1,4
30,5±4,1
9,5±1,3
29,4±3,8
9,4±1,5
29,1±4,5

T1
T2
T3
T4
T5
T6

Kontrollgruppe
Hb
Hk
13,0±1,6
38,0±4,7
10,6±1,5
32,8±4,6
8,8±1,0
27,2±3,0
9,7±1,2
29,9±3,5
9,7±1,0
30,0±3,1
9,6±0,9
29,8±2,6

Die Abbildungen 15 und 16 zeigen noch einmal den Verlauf der mittleren Hbund Hk-Werte über den gesamten Untersuchungszeitraum.
Abbildung 15
Verlauf der mittleren Hämoglobinwerte
Hämoglobinwerte

Hb g/dl

15,0
10,0
5,0
0,0
1

2

3

4

5

Zeitpunkte
Kontrollgruppe

Untersuchungsgruppe

6

Resultate

49

Abbildung 16
Verlauf der mittleren Hämatokritwerte

Hk %

Hämatokritwerte
50,0
40,0
30,0
20,0
10,0
0,0
1

2

3

4

5

6

Zeitpunkte
Kontrollgruppe

Untersuchungsgruppe

3.5 Hämodynamisches Profil
Zur Erstellung eines hämodynamischen Profils der Patienten in dieser Studie
wurden folgende Parameter herangezogen: Der mittlere arterielle Blutdruck
(MAD), gemessen über die liegende arterielle Kanüle, der system-vaskuläre
Widerstandsindex (SVRI), der pulmonal-vaskuläre Widerstandsindex (PVRI)
und der Herz-Zeit-Volumenindex (CI), gemessen per Thermodilutionsmethode
mittels des pulmonalarteriellen Katheters. Aus diesen Werten, sowie den
gleichzeitig bestimmten Hb-Werten, Sauerstoffpartialdruck-Werten und den
Sauerstoffsättigungen wurde nach den oben beschriebenen Formeln das
Sauerstoffangebot (DO2) und der Sauerstoffverbrauch (VO2) errechnet. Diese
Parameter

wurden

vom

Untersuchungszeitpunkt

T2

an

bis

zum

Untersuchungszeitpunkt T6 bestimmt.
In der oben schon dargestellten Formel quantifiziert der Ausdruck in der linken
Klammer die chemisch an das Hämoglobin gebundene Sauerstoffmenge. Der
Ausdruck in der rechten Klammer beziffert diejenige Sauerstoffmenge, die sich
physikalisch gelöst im Plasma befindet. Unter physiologischen Bedingungen ist
die physikalisch gelöste Sauerstoffmenge gering und wird deshalb häufig bei

Resultate

50

der Berechnung vernachlässigt. Die Probanden dieser Studie sind jedoch nach
dem Weaning von der HLM mit reinem Sauerstoff beatmet worden. Aus
diesem Grund waren die arteriellen Sauerstoffpartialdrücke hoch, und die
physikalisch gelöste Sauerstoffmenge wurde in die Berechnung des arteriellen
Sauerstoffgehalts einbezogen. Normwerte für das DO2 liegen zwischen 600 bis
1000 ml O2/min, für den VO2 bei 250 ml O2/min für den wachen Patienten bzw.
bei 150 bis 200 ml O2/min für den narkotisierten Patienten (51).
Die Tabellen 10 und 11 zeigen eine Übersicht der Mittelwerte der oben
beschriebenen

Parameter

in

der

Untersuchungsgruppe

und

der

Kontrollgruppe.
Tabelle 10
Verlauf von MAD, CI, VO2, DO2, SVRI und PVRI in der
Untersuchungsgruppe

MAD
CI
VO2
DO2
SVRI
PVRI

T2

T3

T4

T5

T6

73±10
2,1±0,5
103±37
588±162
2302±724
331±140

67±13
3,7±0,8
147±51
759±271
1544±707
224±45

82±15
3,1±0,8
139±52
793±290
2007±632
267±78

88±13
3,1±0,8
191±48
734±267
2184±682
289±89

81±12
2,8±0,6
207±58
648±194
2192±488
285±104

Tabelle 11
Verlauf von MAD, CI, VO2, DO2, SVRI und PVRI in der
Kontrollgruppe

MAD
CI
VO2
DO2
SVRI
PVRI

T2
70±9
2,2±0,4
93±42
603±196
2065±517
282±103

T3
78±11
4,2±1,1
187±63
972±329
1696±682
181±88

T4
75±8
3,3±0,8
125±59
837±265
1637±516
196±72

T5
88±9
3,3±1,2
197±55
820±275
2041±819
215±73

T6
82±11
3±0,8
192±72
722±293
1925±498
293±175

Resultate

51

3.5.1 Mittlerer arterieller Druck
Anhand der folgenden Abbildung 17 und der Tabelle 12 wird der Verlauf des
MAD über den Untersuchungszeitraum in beiden Gruppen dargestellt.
Abbildung 17
Verlauf des mittleren arteriellen Drucks
arterieller Mitteldruck

mmHg

150
100
50
0
1

2

3

4

5

6

Zeitpunkte
Kontrollgruppe

Untersuchungsgruppe

Tabelle 12
Verlauf des mittleren arteriellen Drucks mit den entsprechenden
Signifikanzen im Verlauf und zwischen den Gruppen
Zeitpunkt
T2
T3
T4
T5
T6

Signifikanzvergleich zu den
Untersuchungszeitpunkten
MAD-U
p
MAD-K
p
73±10
70±9
67±13
0,16
78±11
0,029
82±15
0,004
75±8
0,292
88±13
0,224
88±9
<0,001
81±12
0,117
82±11
0,078

Signifikanzvergleich
zwischen den
Gruppen
p = 0,423
p = 0,01
p = 0,08
p = 0,988
p = 0,856

MAD-U = mittlerer arterieller Druck in der Untersuchungsgruppe, MAD-K = mittlerer arterieller
Druck in der Kontrollgruppe

Abbildung 17 zeigt den Verlauf des MAD der beiden Gruppen über den
Untersuchungszeitraum. Tabelle 12 stellt die Signifikanzen, errechnet mittels tTest für unabhängige Stichproben bei gleicher Varianz, einmal im Vergleich

Resultate

52

der verschiedenen Zeitpunkte in jeweils einer Gruppe und einmal im Vergleich
der beiden Gruppen zum gleichen Zeitpunkt dar.
Erkennbar ist, dass zum Zeitpunkt T3, unmittelbar nach Beenden der EKZ, ein
signifikanter Unterschied zwischen den beiden Gruppen bestand. Hier war der
MAD in der Untersuchungsgruppe signifikant niedriger als bei den Patienten
der Kontrollgruppe. Weiterhin ließ sich ein signifikanter Anstieg des MAD in der
Untersuchungsgruppe vom Zeitpunkt T3 zum Zeitpunkt T4 darstellen. In der
Kontrollgruppe kam es zu einem signifikanten Anstieg des MAD vom Zeitpunkt
T2 nach T3 und vom Zeitpunkt T4 nach T5.
3.5.2 Herz-Zeit-Volumenindex
Der Verlauf des CI wird in der folgenden Abbildung 18 und in der folgenden
Tabelle 13 dargestellt.
Abbildung 18
Verlauf des Herz-Zeit-Volumenindex
Herz-Zeit-Volumen Index

l/m² KÖF

6
4
2
0
1

2

3

4

5

Zeitpunkte
Kontrollgruppe

Untersuchungsgruppe

6

Resultate

53

Tabelle 13
Verlauf des Herz-Zeit-Volumenindex mit den entsprechenden
Signifikanzen im Verlauf und zwischen den Gruppen
Zeitpunkt
T2
T3
T4
T5
T6

Signifikanzvergleich zu den
Untersuchungszeitpunkten
CI-U
p
CI-K
p
2,1±0,5
2,2±0,4
3,7±0,8
<0,001
4,2±1,1
<0,001
3,1±0,8
0,056
3,3±0,8
0,011
3,1±0,8
0,773
3,3±1,2
0,985
2,8±0,6
0,284
3±0,8
0,491

Signifikanzvergleich
zwischen den
Gruppen
p = 0,842
p = 0,145
p = 0,601
p = 0,506
p = 0,287

CI-U = Herz-Zeit-Volumenindex in der Untersuchungsgruppe, CI-K = Herz-Zeit-Volumenindex
in der Kontrollgruppe

Wie man an der Tabelle 13 erkennen kann, war der CI zu den einzelnen
Untersuchungszeitpunkten zwischen den Gruppen zu keinem Zeitpunkt
signifikant unterschiedlich. Betrachtet man allerdings die zeitlichen Verläufe
des CI, so sieht man, dass in der Untersuchungsgruppe der CI zum Zeitpunkt
T3, nach Beenden der EKZ, signifikant angestiegen war. Im weiteren Verlauf
der Untersuchung kam es zu keinen weiteren statistisch signifikanten
Veränderungen des CI.
In der Kontrollgruppe kam es ebenfalls zu einem statistisch signifikanten
Anstieg des CI zum Zeitpunkt T3, allerdings fiel hier zum Zeitpunkt T4 der CI
auch wieder signifikant ab, und blieb im weiteren Verlauf gleich.
Die Normalwerte für den CI liegen bei 2,5 – 4,2 l/min/m2 (51). Wie man
erkennt, lag zum Zeitpunkt T2 der CI in beiden Gruppen unter dem
Normalwert, wie er in der Literatur angegeben wird.

Resultate

54

3.5.3 System-vaskulärer Widerstandsindex
Der Verlauf des SVRI wird in der folgenden Abbildung 19 und der folgenden
Tabelle 14 wiedergegeben.
Abbildung 19
Verlauf des system-vaskulären Widerstandes

dynxSekxcm-5/m²

system-vaskulärer Widerstand
4000
3000
2000
1000
0
1

2

3

4

5

6

Zeitpunkte
Kontrollgruppe

Untersuchungsgruppe

Tabelle 14
Verlauf des system-vaskulären Widerstandes mit den entsprechenden
Signifikanzen im Verlauf und zwischen den Gruppen
Zeitpunkt
T2
T3
T4
T5
T6

Signifikanzvergleich zu den
Untersuchungszeitpunkten
SVRI-U
p
SVRI-K
2302±724
2065±517
1544±707
0,004
1696±682
2007±632
0,053
1637±516
2184±682
0,437
2041±819
2192±488
0,971
1925±498

p
0,085
0,777
0,095
0,626

Signifikanzvergleich
zwischen den
Gruppen
p = 0,281
p = 0,526
p = 0,071
p = 0,584
p = 0,129

SVRI-U = system-vaskulärer Widerstandsindex in der Untersuchungsgruppe, SVRI-K =
system-vaskulärer Widerstandsindex in der Kontrollgruppe

Wie man anhand der Tabelle 14 erkennen kann, gab es zu keinem Zeitpunkt
der Untersuchung im Vergleich zwischen den Gruppen einen signifikanten
Unterschied bezüglich des SVRI. Betrachtet man die Verläufe des SVRI, fällt
auf, dass in der Kontrollgruppe kein signifikanter Unterschied des SVRI im

Resultate

55

gesamten Untersuchungszeitraum bestand. Zwar kam es zu einem Abfall des
SVRI zum Zeitpunkt T3, nach Beenden der EKZ, so war dieser allerdings
statistisch nicht signifikant. In der Untersuchungsgruppe dagegen war der
Abfall des SVRI zum Zeitpunkt T3 signifikant. Der darauf folgende Anstieg zum
Zeitpunkt T4, nach der MUF, verfehlte nur knapp das Signifikanzniveau.
Auffällig ist, dass in der Untersuchungsgruppe der SVRI nach der MUF
anstieg,

während

er

in

der

Kontrollgruppe

nach

Retransfusion

des

aufbereiteten Blutes eine leicht abfallende Tendenz bot.
Alle Werte des SVRI in dieser Untersuchung lagen im Normalbereich von 1400
– 3100 dyn × s × cm-5 × m2 (51).
3.5.4 Pulmonal-vaskulärer Widerstandsindex
Der Verlauf des PVRI wird in der folgenden Abbildung 20 und der folgenden
Tabelle 15 wiedergegeben.
Abbildung 20
Verlauf des pulmonal-vaskulären Widerstandes

dynxSekxcm-5/m²

pulmonal-vaskulärer Widerstand
500
400
300
200
100
0
1

2

3

4

5

Zeitpunkt
Kontrollgruppe

Untersuchungsgruppe

6

Resultate

56

Tabelle 15
Verlauf des pulmonal-vaskulären Widerstandes mit den entsprechenden
Signifikanzen im Verlauf und zwischen den Gruppen
Zeitpunkt
T2
T3
T4
T5
T6

Signifikanzvergleich zu den
Untersuchungszeitpunkten
PVRI-U
p
PVRI-K
p
331±140
282±103
224±45
0,005
181±88
0,004
267±78
0,058
196±72
0,582
289±89
0,467
215±73
0,467
285±104
0,913
293±175
0,101

Signifikanzvergleich
zwischen den
Gruppen
p = 0,256
p = 0,082
p = 0,009
p = 0,013
p = 0,88

PVRI-U = pulmonal-vaskulärer Widerstandsindex in der Untersuchungsgruppe, PVRI-K =
pulmonal-vaskulärer Widerstandsindex in der Kontrollgruppe

Anhand der Tabelle 15 lässt sich erkennen, dass im Vergleich der beiden
Gruppen ein signifikanter Unterschied des PVRI zu den Zeitpunkten T4 und T5
bestand. In beiden Fällen war der PVRI in der Untersuchungsgruppe
signifikant höher als in der Kontrollgruppe. In beiden Gruppen kam es weiterhin
zu einem signifikanten Abfall des PVRI nach Beenden der EKZ, zum Zeitpunkt
T3. Auffällig ist, dass in der Untersuchungsgruppe der PVRI über die gesamte
Untersuchung gesehen abfiel, während er in der Kontrollgruppe anstieg. Diese
Ergebnisse erreichten allerdings nicht das Signifikanzniveau.
Alle Werte des PVRI in dieser Untersuchung lagen im Normalbereich von 140
– 480 dyn × s × cm-5 × m2 (51).
3.5.5 Sauerstoffangebot
Die folgende Abbildung 21 und die folgende Tabelle 16 stellen den Verlauf des
DO2 über den Untersuchungszeitraum dar.

Resultate

57

Abbildung 21
Verlauf des Sauerstoffangebotes
Sauerstoffangebot

ml O2/min

1500
1000
500
0
1

2

3

4

5

6

Zeitpunkte
Kontrollgruppe

Untersuchungsgruppe

Tabelle 16
Verlauf des Sauerstoffangebotes mit den entsprechenden Signifikanzen
im Verlauf und zwischen den Gruppen
Zeitpunkt
T2
T3
T4
T5
T6

Signifikanzvergleich zu den
Untersuchungszeitpunkten
DO2-U
p
DO2-K
p
588±162
603±196
759±271 0,032
972±329
<0,001
793±290 0,723
837±265
0,197
734±267 0,543
820±275
0,856
648±194 0,291
722±293
0,324

Signifikanzvergleich
zwischen den
Gruppen
p = 0,791
p = 0,047
p = 0,649
p = 0,365
p = 0,392

DO2-U = Sauerstoffangebot in der Untersuchungsgruppe, DO2-K = Sauerstoffangebot in der
Kontrollgruppe

Anhand der Abbildung 21 und der Tabelle 16 erkennt man, dass das DO2 in
der Kontrollgruppe zum Zeitpunkt T3 signifikant höher lag als in der
Untersuchungsgruppe. In beiden Gruppen fand ein signifikanter Anstieg des
DO2 von Zeitpunkt T2, unmittelbar nach der Einleitung der Narkose, zum
Zeitpunkt T3, nach Beenden der EKZ, statt. Im weiteren Verlauf gab es keine
weiteren statistisch signifikanten Änderungen des DO2, obwohl sich ein

Resultate

58

abfallender Trend zum Ende der Untersuchung hin abzeichnete. Auffällig war,
das zum Zeitpunkt T2 in beiden Gruppen das DO2 nah an seinem unteren
Grenzwert von 600 - 1000 ml O2/min lag (52), in der Untersuchungsgruppe
knapp darunter, in der Kontrollgruppe knapp darüber.
3.5.6 Sauerstoffverbrauch
Die folgende Abbildung 22 und die folgende Tabelle 17 stellen den Verlauf des
VO2 über den Untersuchungszeitraum dar.
Abbildung 22
Verlauf des Sauerstoffverbrauchs

ml O2/min

Sauerstoffverbrauch
300
250
200
150
100
50
0
1

2

3

4

5

Zeitpunkte
Kontrollgruppe

Untersuchungsgruppe

6

Resultate

59

Tabelle 17
Verlauf des Sauerstoffverbrauchs mit den entsprechenden Signifikanzen
im Verlauf und zwischen den Gruppen
Zeitpunkt
T2
T3
T4
T5
T6

Signifikanzvergleich zu den
Signifikanzvergleich
Untersuchungszeitpunkten
zwischen den
Gruppen
VO2-U
p
VO2-K
p
103±37
93±42
p = 0,486
147±51
0,007
127±63
0,291
p = 0,331
139±52
0,675
125±59
0,684
p = 0,466
191±48
0,005
197±55
<0,001
p = 0,766
207±58
0,406
192±72
0,825
p = 0,508

VO2-U = Sauerstoffverbrauch in der Untersuchungsgruppe, VO2-K = Sauerstoffverbrauch in
der Kontrollgruppe

Man erkennt anhand der Abbildung 22 und der Tabelle 17, dass es zwischen
den Gruppen zu keinem Zeitpunkt einen signifikanten Unterschied des VO2
gab. In der Untersuchungsgruppe steigt der VO2 zum Zeitpunkt T3, nach der
EKZ, signifikant an. Ein weiterer signifikanter Anstieg des VO2 fand in beiden
Gruppen zum Zeitpunkt T5, der Aufnahme auf die ICU, statt. Interessant waren
die VO2 Werte zum Zeitpunkt T2, also nach Einleitung der Narkose, aber noch
vor Hautschnitt. In beiden Gruppen lag der VO2 deutlich unter den
Normalwerten von 250 ml O2/min für den wachen Patienten bzw. von 150 bis
200 ml O2/min für den narkotisierten Patienten.

Diskussion

60

4. Diskussion
Bei Zeugen Jehovas ist die Ablehnung allogener Bluttransfusionen ein
Grundsatz ihrer Glaubensüberzeugung (53). Diese Einstellung basiert auf drei
Bibelzitaten. Darin wird den Gläubigen auferlegt, sich von Blut fernzuhalten und
dieses nicht zu essen (29,30,31). In der Interpretation der Zeugen Jehovas wird
die

intravenöse

Gabe

von

Blutprodukten

einer

Nahrungsaufnahme

gleichgestellt. Die biblischen Gebote werden als Grundlage des Handelns
angesehen und bestimmen die Wertvorstellungen und Maßstäbe der
Glaubensgemeinschaft. Für die Zeugen Jehovas führt eine Zuwiderhandlung
gegen die Blutdoktrin zu „ewiger Verdammung“ (54). Für die Zeugen Jehovas
hat die Abwägung zwischen dem Risiko und dem Nutzen einer Operation und
einer damit eventuell verbundenen Bluttransfusion aus einem anderen
Blickwinkel als dem der alleinigen medizinischen Ratio zu erfolgen. Bei ihnen
entscheidet sich die Frage der Bluttransfusion nämlich vor dem Hintergrund der
Dualität zwischen einem „Weiterleben auf Erden“ und „ewiger Verdammnis“.
Kann das „Weiterleben auf Erden“ nur durch eine Bluttransfusion gesichert
werden, lehnt ein Zeuge Jehovas diese Maßnahme ab, auch wenn der Verzicht
auf eine Transfusion ihn das Leben kostet. Der Preis für ein Weiterleben wäre
nämlich die „ewige Verdammnis“ (55). Diese Glaubensüberzeugung ist von
einem Therapeuten stets zu beachten, wenn ein Zeuge Jehovas als Patient in
eine Situation kommt, in der eine Bluttransfusion erforderlich ist. Die
Glaubensüberzeugung der Zeugen Jehovas verlangt es dem Arzt ab zu
verstehen, dass er in einer solchen Situation nicht mehr über das irdische
Leben des Patienten zu entscheiden hat, sondern Mitverantwortung für ein
Weiterleben der Seele nach dem Tod des menschlichen Organismus
übernimmt. Für Ärzte, die sich mit dem Hippokratischen Eid dem Erhalt des
körperlichen irdischen Lebens verpflichtet haben, ergibt sich aus den
Überzeugungen der Zeugen Jehovas zur Bluttransfusion somit ein doppeltes
Dilemma: Durch Eid der körperlichen Existenz verpflichtet, sollen sie
Verantwortung für die Seele eines Patienten übernehmen, so das eine

Diskussion

61

Dilemma, und sie sollen sich gegen ihr gesichertes Wissen verhalten, da die
medizinischen Erwägungen zur Indikation einer Bluttransfusion durch die
Ablehnung der Zeugen Jehovas konterkariert werden, so das andere Dilemma.
Die angesprochenen Bibelverse sind nicht medizinisch formuliert, schließen
aber in der Interpretation der WTG die Transfusion von Vollblut und die
Verabreichung von Konzentraten aus Erythrozyten, Leukozyten, Thrombozyten
und Plasma aus. Da die Zeugen glauben, dass das Blut, wenn es den
Körperkreislauf verlassen hat, beseitigt werden muss, werden auch die
Autotransfusion nach Eigenblutspende und die perioperative isovolämische
Hämodilution abgelehnt. Ist hingegen der Körperkreislauf nicht unterbrochen,
wie bei der Verwendung eines Dialysegerätes oder einer HLM, obliegt es dem
jeweiligen Patienten, nach seinem eigenen Gewissen zu entscheiden. Beim
Einsatz dieser Geräte darf es jedoch keinesfalls zu einer Zwischenlagerung des
Blutes kommen. Das extrakorporale Schlauchsystem wird dabei als temporäre
Erweiterung des körpereigenen Blutkreislaufs angesehen. Somit kommt es
nicht zur Entfernung, sondern nur zu einer Umleitung von Blut. Bei der
Befüllung der Systeme ist selbstverständlich darauf zu achten, dass kein
Fremdblut verwandt wird. Auch die Gabe bestimmter Blutfraktionen wie
Albumin, Immunglobuline und Faktoren zur Blutgerinnung kann der einzelne
Zeuge vor dem Hintergrund seines Gewissensentscheids akzeptieren oder
auch ablehnen (56).
Als

weitere

nicht

auf

Glaubensüberzeugungen

beruhende

Argumente,

Transfusionen abzulehnen, führen die Zeugen Jehovas das Risiko einer
Transfusionsreaktion und das Risiko einer transfusionsbezogenen Infektion an.
Bei den Transfusionsreaktionen werden unspezifische von spezifischen
unterschieden. Die unspezifischen Transfusionsreaktionen verlaufen als
nichthämolytische, allergische oder febrile Reaktionen und sind die häufigste
Nebenwirkung von Fremdbluttransfusionen. Nach Einschätzung der American
Society of Anesthesiologists hat die unspezifische Transfusionsreaktion eine
Häufigkeit

von

1-5%

(57).

Ursächlich

liegt

der

nichthämolytischen

Transfusionsreaktion eine Komplexbildung zwischen transfundierten IgA-

Diskussion

62

Antikörpern und Anti-IgA-Antikörpern des Empfängers zugrunde. Für die
allergische

Transfusionsreaktion

sind

übertragene

IgG-Antikörper

verantwortlich, bei den febrilen Reaktionen spielen zytotoxische AntigenAntikörperreaktionen eine ausschlaggebende Rolle. Klinisch manifestieren sich
die unspezifischen Reaktionen durch Fieber, Schüttelfrost und Urtikaria. Die
spezifischen Transfusionsreaktionen lösen eine Hämolyse aus und treten bei
ABO-inkompatibler Transfusion auf. Lebensbedrohliche Schockzustände mit
akutem Nierenversagen und Herz-Kreislauf-Versagen können die Folge sein.
Tödliche Transfusionszwischenfälle bei Fehltransfusionen und Vorliegen
irregulärer Antikörper werden mit einer Wahrscheinlichkeit von 1:800.0001.500.000 angegeben (58). In jüngster Zeit werden auch immunulogische
Reaktionen im Sinne einer Immunsuppression nach Fremdbluttransfusionen
diskutiert (59,60). Die Meinungen und Veröffentlichungen hierzu sind nicht
einheitlich, es zeigen sich aber bei transfundierten Patienten vermehrt
postoperative

Infektionen

nach

orthopädischen

Eingriffen

sowie

nach

intraabdomineller Tumorchirurgie (61,62). Aktuelle Veröffentlichungen zeigen,
dass die Transfusion von Fremdblut assoziiert ist mit einer Erhöhung der
perioperativen Mortalität. Auch ein vermehrtes Auftreten von Schlaganfällen,
Nierenversagen, Bakteriämien und Wundinfektionen konnte nachgewiesen
werden

(63).

Mit

der

Anwendung

von

Leukozytenfiltern

sind

die

immunologischen Reaktionen jedoch vermeidbar (64,65). Bei den durch
Transfusion übertragenen Infektionen stehen die Virusinfektionen an erster
Stelle. Die Posttransfusionshepatitiden sind in 90% durch das Hepatitis C Virus
verursacht. Die Gefahr einer Infektion mit dem Hepatitis C Virus liegt in
amerikanischen Zentren zwischen 1: 3.000-10.000, bei 1:20.000 in Deutschland
(66). Bei der Hepatitis B liegt das Risiko bei 1:50.000 (66). Das Risiko mit HIV
infiziert zu werden ist nicht sicher voraussagbar. Der Grund liegt im
diagnostischen Fenster zwischen Virämie und Antikörperproduktion bei
infizierten Blutspendern. Durch den Nachweis von IgM-Antikörpern hat dieses
Fenster eine Dauer zwischen 22 und 35 Tagen (67). Die Wahrscheinlichkeit
nach einer Transfusion an HIV 1 oder 2 zu erkranken, liegt in Deutschland

Diskussion

zwischen

63
1:300.000

endemischen

bis

1:1.000.000,

Vorkommens

des

in

Zentralafrika

Erregers

bei

aufgrund

1:1.000.

des

Bakterielle

Kontaminationen und Infektionen durch Malaria- oder Lues-Erreger sind selten
und werden in den USA mit einer Inzidenz von 1:1.000.000 angegeben (68).
Von

den

Zeugen

Jehovas

Krankenhausverbindungskomitees

ist

ein

weltweites

Netz

von

worden,

um

den

aufgebaut

Informationsaustausch zwischen den behandelnden Ärzten, die das partielle
Behandlungsverbot respektieren, und den Patienten zu vereinfachen. Die
örtlichen Krankenhausverbindungskomitees verstehen sich als Mittler zwischen
Patienten und Ärzten. Sie bieten an, medizinische Informationen über blutlose
Alternativbehandlungen aufzuzeigen und Unwägbarkeiten in der Behandlung
der Zeugen Jehovas auszuräumen. Für den behandelnden Arzt hat das
Auftreten

von

Mitgliedern

eines

Krankenhausverbindungskomitees

in

juristischer Hinsicht keinerlei verbindlichen Charakter. Bindend ist einzig die
Einwilligungserklärung

des

Patienten

selbst.

Die

Mitglieder

des

Krankenhausverbindungskomitees vertreten generell die offizielle Meinung der
WTG.

Es

kann

davon

ausgegangen

werden,

dass

durch

das

Krankenhausverbindungskomitee nicht in erster Linie der Wille des Patienten
vertreten wird, wohl aber die offizielle Glaubensdoktrin.
Innerhalb der Glaubensgemeinschaft hat sich in den letzten Jahren aber eine
oppositionelle Bewegung formiert, welche die strenge Blutdoktrin der WTG
reformieren will. Ziel dieser Gruppierung, der „Association of Jehova`s
Witnesses for Reform on Blood (AJWRB)“, ist es, dem einzelnen Patienten
mehr Entscheidungsfreiheit und Eigenverantwortung einzuräumen (34). Die
Entscheidung,

eine

Bluttransfusion

zu

akzeptieren

oder

abzulehnen,

gleichgültig, ob es sich um eine Eigen- oder Fremdblutspende handelt, soll
unabhängig von der offiziellen Meinung der WTG getroffen werden können. Die
Einstellungen und Ideen der AJWRB werden anonym im Internet verbreitet. Die
Diskussion verläuft anonym, da die reformwilligen Zeugen Jehovas sich vor
möglichen Sanktionen der WTG schützen wollen. Da nicht allen Zeugen
Jehovas die Existenz dieser Reformgruppe und die kontroverse Diskussion der

Diskussion

64

Blutfrage bisher bekannt geworden ist, sollten Patienten über die Ansätze der
AJWRB informiert werden. Aufgrund der zunehmenden Uneinigkeit innerhalb
der Zeugen Jehovas ist es unerlässlich, die geplanten Maßnahmen mit jedem
einzelnen Patienten genau zu definieren, um festzulegen, welchen Maßnahmen
er zustimmt und welche abgelehnt werden. Bis zum jetzigen Zeitpunkt ist die
offizielle Meinung der WTG jedoch unverändert. Streng gläubigen Zeugen
Jehovas bleibt die Bluttransfusion als therapeutische Option weiterhin
vorenthalten.
Aufgrund ihrer Weigerung, Bluttransfusionen zu akzeptieren, stellt die
Behandlung der Zeugen Jehovas die operative Medizin vor erhebliche
Probleme. Diese Probleme beinhalten
• ökonomische Aspekte,
• juristische Fragestellungen,
• moralisch-ethische Gesichtspunkte und
• medizinisch-fachliche Schwierigkeiten.
Nicht

selten

ist

eine

blutlose

Alternativbehandlung

aufwendiger

und

kostenintensiver. Es kommen zusätzliche Medikamente, wie z. B. Erythropoetin,
zur Anwendung, oder es verlängert sich aufgrund einer verzögerten
Rekonvaleszenz

nach

chirurgischen

Eingriffen

die

Krankenhaus-

aufenthaltsdauer (69). Diese Mehrkosten sind durch den Kostenträger
aufzubringen,

der

alleine

das

wirtschaftliche

Risiko

trägt,

bzw.

das

wirtschaftliche Risiko über die Solidargemeinschaft der Versicherten abwickelt.
Auf der anderen Seite trägt die Solidargemeinschaft auch andere Risiken ihrer
Versicherten, zu denken ist beispielsweise an den verbreiteten Nikotinabusus
oder an den weithin sozial akzeptierten Alkoholkonsum mit ihren bekannt
negativen Folgen für den Gesundheitszustand des Einzelnen und mit ihren
bekannt hohen Kosten für das Gesundheitssystem. Es lässt sich also
argumentieren, dass eine Versicherung auch den religiösen Bedürfnissen ihrer
Mitglieder Rechnung zu tragen hat. Deshalb wird die blutlose Behandlung
gegenwärtig auch als ein Grundrecht des Patienten angesehen und zählt zu

Diskussion

65

den allgemeinen, durch die Pflegesätze abgegoltenen Krankenhausleistungen
(70,71,72).
Für die behandelnden Ärzte kann die Versorgung von Zeugen Jehovas ein
juristisches Problem aufwerfen, dies umso mehr, da viele Ärzte sich über die
juristischen Implikationen der Behandlung von Zeugen Jehovas nicht restlos im
Klaren sind. Ein willensfähiger Patient kann in freier Selbstbestimmung
entscheiden. Er kann operative Eingriffe auch aus Gründen ablehnen, die für
Außenstehende
bestimmungsrecht

nicht
ist

rational
in

nachzuvollziehen

Artikel

1

und

2

sind.
des

Dieses

Selbst-

Grundgesetzes

(Persönlichkeitsrechte) festgeschrieben. Im Hinblick auf die besondere Situation
der Zeugen Jehovas gewinnt darüber hinaus der Artikel 4 des Grundgesetzes
besondere Bedeutung. Artikel 4 sichert jedem Menschen das Recht auf freie
Religionsausübung zu. In der Interpretation des Bundesverfassungsgerichts
räumt der Artikel 4 jedem Individuum das Recht ein, „sein gesamtes Verhalten
an den Lehren seines Glaubens auszurichten und seiner Überzeugung gemäß
zu handeln“. Deshalb kann der behandelnde Arzt gegenüber der religiös
motivierten Verweigerung der Bluttransfusion keine juristischen Einwände
erheben (73,74). Dem Arzt steht es nicht zu, die Motive seines Patienten zu
erforschen oder zu bewerten. Seine therapeutische Pflicht liegt vielmehr in einer
medizinisch-sachlichen Aufklärung über mögliche Konsequenzen aus der
Verweigerung einer Bluttransfusion (75,76). Aus rechtlicher Sicht erfolgt eine
vertragliche Fixierung des Willens des Patienten im Rahmen einer mündlichen
und schriftlichen Risiko-Aufklärung. Das Aufklärungsformular sollte mit Datum,
Uhrzeit und Unterschriften von Patient und Arzt der Krankenakte beigefügt
werden.
Bei operativen Eingriffen muss präoperativ eine Nutzen-Risiko-Abwägung
erfolgen. Bleibt diese Bilanz positiv, obwohl der Patient jede Bluttransfusion
verweigert, so kann die Indikationsstellung nicht anders gelten, als wenn aus
faktischen Gründen kein Blut zur Verfügung stünde. Je notwendiger und
dringender eine Operation und je geringer die Wahrscheinlichkeit für eine
Bluttransfusion ist, desto mehr spricht dafür, die Indikation auch bei einem

Diskussion

66

Zeugen Jehovas zu stellen (76). Ist es dagegen ausgeschlossen oder nahezu
ausgeschlossen, die Operation ohne Bluttransfusion durchzuführen, muss der
Arzt den Eingriff ablehnen. Besteht bei vitaler Bedrohung die Wahrscheinlichkeit
den Patienten zu retten, oder bietet nur die sofortige Operation die Chance auf
Lebensrettung, so muss der Arzt, wenn er die Behandlung übernommen hat,
diese durchführen. Dieses folgt aus der allgemeinen Hilfeleistungspflicht (§ 323
c StGB). Bei der Durchführung elektiver Eingriffe besteht die allgemeine
Hilfeleistungspflicht nicht. Hier steht es dem Arzt in aller Regel frei, den Eingriff
aus ethisch-moralischen Gründen abzulehnen. Sollte er sich jedoch für die
Operation entschieden haben, muss er sich an die präoperativ gefassten
Vereinbarungen halten. Bei der Gewissensentscheidung, ob der Eingriff
überhaupt durchgeführt wird, sollte die Möglichkeit der Transfusion bedacht
werden. In der Präambel der WHO vom 22.07.1946 wird Gesundheit nicht nur
als das Freisein von Krankheit oder Gebrechen definiert, sondern als ein
Zustand völligen körperlichen, seelischen und sozialen Wohlbefindens. Wird
diese Definition in die präoperative Gewissensentscheidung zur blutfreien
Behandlung bei Zeugen Jehovas mit einbezogen, dann zeigt sich, dass der
behandelnde

Arzt

auch

außermedizinische,

religiöse

Faktoren

zu

berücksichtigen hat. Setzt sich der Arzt über die Grenzen der Einwilligung
hinweg, so sieht er sich möglichen Schadensersatzansprüchen des Patienten
ausgesetzt. Hierbei handelt es sich in erster Linie um die Missachtung der
Selbstbestimmungsrechte

des

Patienten.

Bei

Missachtung

der

Selbstbestimmungsrechte lässt sich eine Parallele zum heimlichen Aids-Test
ziehen

(77,75).

Hier

konnten

in

der

Vergangenheit

von

Patienten

Schmerzensgeld und Schadensersatzansprüche geltend gemacht werden. Im
Gegensatz zu anderen europäischen und außereuropäischen Ländern, in
welchen die Rechtslage der Bluttransfusion bei Zeugen Jehovas juristisch
gesichert ist, liegen in Deutschland noch keine Grundsatzurteile zur
Bluttransfusion bei Zeugen Jehovas vor. Ein Rechtsstreit in dieser Frage wurde
vom

OLG

München

(AZ

Bundesgerichtshof verwiesen.

1

U

4705/98)

im

Januar

2002

an

den

Diskussion

67

Das moralisch-ethische Problem liegt in dem zu Beginn der Diskussion
beschriebenen Dilemma, zwischen medizinischem Wissen und möglicherweise
entgegengesetzten individuellen, religiösen Bedürfnissen des Patienten zu
entscheiden. Diese Entscheidung wird durch medizinische Notfälle weiter
erschwert. In der elektiven Chirurgie, wie in dieser Studie, steht es dem Arzt
frei, die Behandlung zu übernehmen oder auf einen anderen Kollegen zu
verweisen. Um Konfliktsituationen von vornherein zu vermeiden, sollten in
Kliniken,

in

welchen

Zeugen

Jehovas

häufiger

operiert

werden,

Operationsteams gebildet werden. Die behandelnden Anästhesisten und
Chirurgen

sollten

in

den

Grundsatzfragen

der

Behandlung

eine

übereinstimmende Auffassung vertreten und die Glaubensüberzeugung der
Zeugen Jehovas im Kern respektieren.
Wenn sich Ärzte verpflichten, die Bedingungen der Zeugen Jehovas zu
akzeptieren, müssen alle medizinisch-fachlich zur Verfügung stehenden Mittel
eingesetzt werden, um den Patienten sicher durch die perioperative Phase zu
führen. Deshalb müssen alle Möglichkeiten genutzt werden, die präoperativen
Ausgangsparameter zu optimieren. Durch die präoperative, subkutane
Erythropoetininjektion mit gleichzeitiger intravenöser Eisensubstitution ist es
möglich, den Hb- und Hk-Wert zu steigern (78,79,80). Diese Vorgehensweise
wird von Zeugen Jehovas akzeptiert und eingesetzt. Ebenfalls sollte eine
Medikation mit Acetyl-Salicylsäure (oder anderen Thrombozytenaggregationshemmern), die bei Patienten mit koronarer Herzerkrankung sehr häufig besteht,
präoperativ abgesetzt werden (81,82). Hierdurch kann die perioperative
Blutungsneigung und somit die Transfusionswahrscheinlichkeit gesenkt werden.
Das Ziel in der präoperativen Planung elektiver Eingriffe ist die Etablierung
eines optimalen Ausgangswerts für den Hb und Hk. In der intraoperativen
Phase kann durch die intravenöse Gabe des Fibrinolyse-Inhibitors Aprotinin, vor
Anschluss

an

die

HLM,

die

Blutungsneigung

reduziert

werden.

Die

Aprotiningabe bewirkt eine Plasmin- und Kallikreinhemmung und stabilisiert
zusätzlich die Membran der Thrombozyten, wodurch diese weniger anfällig
gegenüber der extrakorporalen Zirkulation werden (83,84,85). Zusätzlich wirkt

Diskussion

68

Aprotinin antiinflammatorisch. Bei Rezidiveingriffen ist zu bedenken, dass
Aprotinin auch allergische Reaktionen auslösen kann, so dass zunächst eine
subkutane Testung erfolgen sollte. Die intraoperativen Blutverluste lassen sich
durch subtile Blutstillung veringern. Hier hat sich der Einsatz von Fibrinklebern,
Cellulose-Gaze, Kollagen- und Gelantineschwämmen bewährt (69).
Ein

nicht

Blutverluste

medikamentöses
ist

die

Verfahren

Aufbereitung

zur

des

Vermeidung

Wundblutes.

intraoperativer

Die

maschinelle

Wiederaufbereitung des Wundblutes wird mit einem diskontinuierlichen
Verfahren praktiziert und ist somit für Zeugen Jehovas nicht akzeptabel, da die
geforderte Kontinuität zwischen Entnahme- und Retransfusionsstelle nicht
gewährleistet werden kann. Betrachtet man nun die Entstehung der niedrigen
Hb- und Hk-Werte unter extrakorporaler Zirkulation, so zeigt sich, dass diese
hauptsächlich durch Dilution des zirkulierenden Blutvolumens durch das PrimeVolumen der Herz-Lungen-Maschine und die kardioplegische Lösung zustande
kommen (86). Hier bietet die MUF ein Verfahren, die Dilution der korpuskulären
Anteile des Blutes rückgängig zu machen, und so nicht nur die Hb- und HkWerte anzuheben, sondern auch die durch das Prime-Volumen und die
Kardioplegie entstandene Hypervolämie zu korrigieren (16,17,87,88,89).
Diese Arbeit untersuchte die Auswirkungen der MUF im Vergleich zur
konventionellen Wiederaufbereitung des Restblutes im Hinblick auf Blutverluste
und Transfusionsfrequenz. Darüber hinaus wurden die Auswirkungen der MUF
auf Herzzeitvolumen, system-vaskuläre und pulmonal-vaskuläre Widerstände,
Sauerstoffangebot und Sauerstoffverbrauch analysiert.
Die Probanden der Untersuchungsgruppe wurden in einem ausführlichen
Aufklärungsgespräch über die Funktion und den Einsatz der MUF aufgeklärt.
Eventuelle

Bedenken

konnten

immer

in

einer

sachlichen

Diskussion

ausgeräumt werden. Als hilfreich erwies sich die Tatsache, dass es sich um ein
in der Kinderherzchirurgie schon etabliertes Verfahren handelt. Es ist
bemerkenswert, dass letztlich alle Patienten, denen das Verfahren angetragen
wurde, ihre Zustimmung erteilten. Auch in den Fällen, in denen Mitglieder des

Diskussion

69

Krankenhausverbindungskomitees

eingeschaltet

waren,

konnte

ein

aufklärendes Gespräch von der Unbedenklichkeit der MUF überzeugen. Ein
entscheidendes

Argument

im

Verlauf

dieser

Gespräche

lieferte

eine

Betrachtungsweise, die die MUF quasi als eine Extension des extrakorporalen
Systems der HLM konkretisierte.
Die MUF kam nach dem Weaning der Patienten vom kardiopulmonalen Bypass
zum Einsatz. Den Patienten der Untersuchungsgruppe wurden im Mittel 1976
ml (± 607) an kristalloider Flüssigkeit mittels MUF entzogen. Betrachtet man die
Tatsache, dass zwischen 2600 ml und 3200 ml Prime-Volumen und
kardioplegische Lösung über die HLM dem Patienten infundiert wurden, so
erkennt man, dass ein Großteil dieser Flüssigkeit über die MUF wieder filtriert
wurde. Es resultierte hieraus der schon beschriebene Hb-Anstieg von 8,1 g/dl
(± 1) auf 9,8 g/dl (± 1,4). Dieser Anstieg ist statistisch hoch signifikant (p <
0,001). Bei den Patienten der Kontrollgruppe wurde das in der HLM
verbleibende Restblut mittels Cell saving aufbereitet. Mit der Rücktransfusion
kam es hier ebenfalls zu einem Anstieg des Hb-Wertes von 8,8 g/dl (± 1) auf
9,6 g/dl (± 1,2). Dieser Anstieg war ebenfalls statistisch signifikant (p = 0,025).
Im ANOVA (Test der Innersubjektkontraste) ist der Hb-Anstieg nach MUF
signifikant größer als der nach Cell-Saving (p ≤ 0,001). Die Hb-Werte waren
dann im weiteren Verlauf der Untersuchung in beiden Gruppen konstant.
In beiden Gruppen war die Transfusion von Fremdblut notwendig. Es wurden
nur die Zeugen Jehovas der Untersuchungsgruppe transfundiert, die in einem
präoperativen Gespräch ausdrücklich ihre Einwilligung zu einer medizinisch
indizierten Transfusion gaben. In der Untersuchungsgruppe wurde intraoperativ
ein Patient transfundiert, postoperativ vier Patienten. Zwei dieser Patienten
erhielten ebenfalls Fresh-Frozen-Plasma. Damit wurden 5,9% der Patienten in
der Untersuchungsgruppe intraoperativ transfundiert und 23,5% postoperativ.
Insgesamt wurden 29% der Patienten, die mit MUF behandelt wurden,
transfundiert. In der Kontrollgruppe waren vier Patienten (23,5%) intraoperativ
transfusionspflichtig.

Sechs

Patienten

(35,3%)

erhielten

postoperativ

Transfusionen. Insgesamt wurden 41,2% der Patienten, die mit Cell saving

Diskussion

70

behandelt wurden, transfundiert. Anzumerken ist allerdings, dass drei der vier
postoperativ in der Untersuchungsgruppe transfundierten Patienten eine
überdurchschnittliche Dränagemenge boten, während nur zwei der Patienten in
der Kontrollgruppe übermäßig dränierten. Insgesamt war die postoperative
Dränagemenge in der Untersuchungsgruppe deutlich höher als in der
Kontrollgruppe. Diese Tatsache konnte in der Literatur nicht nachvollzogen
werden und lässt sich auch nicht durch die präoperative Einnahme
gerinnungsaktiver Medikamente erklären, da auch hier beide Gruppen
vergleichbar waren. Bemerkenswert ist allerdings, dass bei vier Patienten der
Untersuchungsgruppe die postoperativen Verluste über die Dränagen deutlich
über dem Durchschnitt lagen, während dieses nur bei zwei Patienten der
Kontrollgruppe der Fall war.
Betrachtet man nun die Mengen an allogenem Blut und Plasma, die verabreicht
wurden, so sieht man, dass die Patienten der Untersuchungsgruppe im Schnitt
191 ml Erythrozytenkonzentrat und 109 ml Plasma pro Patient erhielten,
während

die

Patienten

der

Kontrollgruppe

im

Schnitt

371

ml

Erythrozytenkonzentrat und 294 ml Plasma pro Patient erhielten. Dieser
Unterschied in der Menge der Bluttransfusion ist im Rang-Summen-Test
statistisch hoch signifikant (p < 0,001).
Aus diesen Ergebnissen lässt sich ableiten, dass die MUF eine effektive
Fremdblut sparende Maßnahme ist.
Wie oben bereits dargestellt ist die blutfreie Behandlung der Zeugen Jehovas in
der Regel unabdingbar (90). Wie diese Studie zeigt, lassen sich durch die MUF
der Hb- und Hk-Wert bei Operationen an der HLM soweit anheben, dass keine
Indikation zur Transfusion gegeben ist. Grundsätzlich profitieren aber alle
Patienten von einer möglichst transfusionsarmen operativen Versorgung. Schon
seit einiger Zeit gibt es Hinweise, dass die Transfusion von Fremdblut zu einer
erhöhten Rate an Wundinfektionen, Pneumonien, Nierenversagen und Sepsis
sowie zu einer erhöhten Krankenhausmortalität mit erhöhten Kosten führt
(91,92,93,94). Zusätzlich gibt es Hinweise auf eine direkte Korrelation zwischen

Diskussion

71

der Anzahl an transfundierten Erythrozytenkonzentraten und der Mortalität der
Patienten (Abbildung 23) (95).
Abbildung 23
Zusammenhang zwischen Transfusionsvolumen und Mortaliät

Hier kann die MUF zum Vorteil herzchirurgischer Patienten eingesetzt werden.
Die Herzchirurgie ist der Hauptkonsument allogener Blutprodukte (26).
Natürlich darf bei der Evaluation der MUF das Augenmerk nicht ausschließlich
auf

der

Betrachtung

von

Transfusionsfrequenz

und

transfundiertem

Blutvolumen liegen. Daneben kommt auch den Auswirkungen des Verfahrens
auf die Funktion des kardiovaskulären Systems eine nicht zu unterschätzende
Bedeutung zu. Aus diesem Grund wurden MAD, CI, SVRI, PVRI, DO2 und VO2
ermittelt.
Nach

Einleitung

der

Vollnarkose

hatten

die

Patienten

sowohl

der

Untersuchungs- als auch der Kontrollgruppe einen CI, der deutlich unter den in
der Literatur für wache Koronarpatienten unter Ruhebedingungen angegebenen
Normalwerten (2,5 – 4,2 l/min/m2 ) lag (51). In beiden Gruppen belief sich der
CI auf Werte knapp über 2 l/min/m2 (Untersuchungsgruppe 2,14 l/min/m2,
Kontrollgruppe 2,17 l/min/m2). Der Abfall des CI ist als kombinierter Effekt aus
negativ inotroper Wirkung der Anästhetika, vermindertem venösen Rückstrom
und autonomer Blockade zu verstehen (96,97). Aufgrund des niedrigen CI und
des ebenso niedrigen Hb-Werts ergab sich für beide Gruppen ein DO2, das

Diskussion

ebenfalls

72
deutlich

erniedrigt

war

(587,56

ml

O2/min

in

der

Untersuchungsgruppe, 602,75 ml O2/min in der Kontrollgruppe). Damit war die
DO2 in einen bedrohlich niedrigen Bereich abgefallen (52). Es stellt sich die
Frage, ob nach Narkoseeinleitung das reduzierte DO2 den Sauerstoffbedarf der
untersuchten Patienten noch decken konnte, denn unter physiologischen
Bedingungen passen sich DO2 und HZV dem VO2 und damit der metabolischen
Aktivität des Organismus an. Normalerweise ist der VO2 über einen weiten
Bereich vom DO2 unabhängig. Der VO2 wird erst dann vom DO2 abhängig,
wenn dieses nicht weiter gesteigert werden kann, wie dies beispielsweise bei
maximaler Arbeit oder bei dekompensierter Herzinsuffizienz der Fall ist oder
aber, wenn das DO2 bei Anämie, Hypoxie, hämorrhagischem oder kardiogenem
Schock unter einen bestimmten, kritischen Wert (DO2krit) abfällt. Erst unterhalb
dieses kritischen O2-Angebots besteht eine lineare Abhängigkeit des VO2 vom
DO2. In diesem Bereich besteht dann immer die Gefahr einer Minderversorgung
der Organe mit Sauerstoff, so dass ein anaerober Stoffwechsel mit
Laktatazidose resultiert. Das DO2krit liegt bei 600 ml O2/min (98). Die wichtige
Abhängigkeit zwischen DO2 und VO2 ist in der Abbildung 24 graphisch
umgesetzt.

Diskussion

73

Abbildung 24
Beziehung zwischen O2-Angebot und O2-Verbrauch

350

VO2 (ml O2/min)

300

kritisches
O2 -Angebot

physiologisches
O2 -Angebot

250
200
150
100
50

200

600

1000

1400

DO2 (ml O2/min)
Beziehung zwischen O2-Angebot (DO2) und O2-Verbrauch (VO2)
Auch bei deutlich eingeschränktem O2-Angebot kann der O2-Verbrauch aufrecht erhalten
werden. Erst wenn das O2-Angebot unter die kritische Schwelle fällt, entsteht eine lineare
Abhängigkeit zwischen den beiden Parametern. (Modifiziert nach F. Bloos: Schock[98])

Nach Narkoseeinleitung war aber nicht nur das DO2 deutlich vermindert,
sondern auch der VO2 (Untersuchungsgruppe 102,95 ml O2/min, Kontrollgruppe
93,32 ml O2/min). Ginge man davon aus, dass der reduzierte VO2 eine
Konsequenz des Abfalls des DO2 unter das DO2krit wäre, dann hätten sich
zwangsläufig Hinweise auf eine anaerobe Stoffwechsellage mit Erhöhung des
Laktatwertes und konsekutiver metabolischer Azidose einstellen müssen (99).
Es lag aber bei keinem der Patienten eine Erhöhung der Laktatkonzentration im
Serum vor. Die gemischtvenöse Sauerstoffsättigung als Determinante eines
Missverhältnisses zwischen VO2 und DO2 blieb ebenfalls innerhalb normaler
Parameter. Der Abfall des VO2 war also auf eine Depression der
Stoffwechselaktivität

durch

die

Allgemeinanästhesie

zurückzuführen.

(100,101,102,103). Im weiteren Verlauf der Untersuchung blieb die DO2 im

Diskussion

74

Normbereich und die VO2 im unteren Normbereich. Die Laktatkonzentration im
Serum

und

auch

die

gemischtvenöse

Sättigung

lagen

ebenfalls

im

Normbereich, so dass von einem zu jedem Zeitpunkt der Untersuchung
ausreichendem Sauerstoffangebot ausgegangen werden konnte.
Der Einfluss der MUF auf das „systemic inflammatory response syndrom“
(SIRS) ist bis dato noch wenig untersucht. Das SIRS wird durch zelluläre und
humorale Faktoren ausgelöst, die während der EKZ aktiviert werden und
manifestiert sich durch einen Abfall des SVRI und des PVRI sowie kardialen,
pulmonalen, renalen und neurologischen Dysfunktionen (104,105,106,107). Die
bisherigen Untersuchungen zeigten kontroverse Ergebnisse bezüglich der
Reduktion von inflammatorischen Mediatoren durch die MUF (108). Diese
Studie

untersuchte

die

Auswirkungen

der

MUF

auf

die

klinischen

Manifestationen des SIRS.
Bei den Patienten der Untersuchungsgruppe zeigte sich ein Trend zu einem
höheren SVRI. Dieser verfehlte nur knapp das Signifikanzniveau. Der PVRI
allerdings war in der Untersuchungsgruppe signifikant höher als in der
Kontrollgruppe. Der niedrige SVRI und PVRI nach der EKZ wird, wie schon
erwähnt, als Ausdruck des SIRS interpretiert und kann zu verlängertem
Intensivaufenthalt und auch zu verlängertem Krankenhausaufenthalt führen
(109,110). Da man den SVRI und PVRI als Symptom des SIRS sieht, gibt diese
Studie Hinweise auf eine Reduktion der klinischen Symptomatik des SIRS
durch die MUF.
Im postoperativen Verlauf auf der ICU lagen sämtliche Werte für MAD, CI,
SVRI, PVRI, DO2 und VO2 bei den Patienten beider Gruppen innerhalb der
Normalwerte.
In der hier vorliegenden Studie bestand das Problem darin, dass Anästhesist,
Kardiotechniker und Herzchirurg schon präoperativ notwendigerweise über die
MUF informiert waren. Eine doppelblinde Studie ließ sich hier nur schwer
durchführen, so dass bestimmte Werte, wie zum Beispiel der niedrige MAD der
Untersuchungsgruppe nach dem Weaning von der HLM hier in Erwartung des

Diskussion

75

Effekts der MUF akzeptiert wurden. Inwieweit dieser Aspekt zur deutlichen
Reduktion der Transfusionshäufigkeit und des Transfusionsvolumens in der
Untersuchungsgruppe beigetragen hat, lässt sich nur schwer nachvollziehen.
Eine weitere Problematik bestand in der Kalkulation von DO2 und VO2. Obwohl
seit geraumer Zeit gängig in der klinischen Praxis, gibt es jedoch Hinweise,
dass die kalkulierten Werte für VO2 und DO2 aufgrund ihrer mathematischen
Kopplung

ungeeignet

sind

in

der

Aussage

über

eine

pathologische

Abhängigkeit des Sauerstoffverbrauchs vom Sauerstoffangebot (111). Die
Patienten der vorliegenden Arbeit boten zu keinem Zeitpunkt Hinweise auf
einen pathologischen anaeroben Stoffwechsel. Das DO2 lag nur zu einem
Zeitpunkt knapp unterhalb des Normalwertes (siehe oben), zu diesem Zeitpunkt
waren Laktatwerte und die gemischtvenöse Sättigung normal. Die in der
zitierten Arbeit von Vermeij et al. dargelegten Unterschiede der kalkulierten und
gemessenen VO2 scheinen somit hier nicht relevant zu sein.
Natürlich kann die MUF keine transfusionsfreie kardiochirurgische Operation
garantieren. Seit neuestem gibt es Hinweise, dass ein bereits präoperativ
niedriger Hb-Wert bei kardiochirurgischen Patienten höheren Alters ein
unabhängiger Prädiktor für ein schlechteres Outcome ist (112). Da aufgrund der
demographischen Entwicklung immer mehr ältere Patienten eine Operation
benötigen, und da diese Patienten vermehrt an einer Anämie und anderen
Komorbiditäten leiden (113), gewinnt die optimale präoperative Vorbereitung
der Patienten immer mehr an Bedeutung. Wenn diese Patienten mit einem
niedrigen präoperativen Hb-Wert unter Einsatz der HLM operiert werden
müssen, dann steigt natürlich die Wahrscheinlichkeit einer Transfusion unter
der HLM. Da diese Transfusionen vor der Durchführung der MUF erfolgen, zeigt
sich hier eindeutig die Limitation der MUF. Zwar kann sie die Menge an
Transfusionen bei diesen Patienten reduzieren, verhindern kann das Verfahren
eine notwendige Transfusion unter der HLM allerdings nicht in jedem Fall.
Die schon zitierte Arbeit von Kulier zeigt auch (112), dass die Dauer der EKZ
ein entscheidender Parameter für das Outcome der Patienten darstellt. In der
vorliegenden Studie besteht kein signifikanter Unterschied zwischen den beiden

Diskussion

76

Gruppen im Hinblick auf die Dauer der EKZ. So lässt sich abschließend sagen,
dass durch die MUF eine signifikant geringere Menge an Fremdblut bei
Patienten die unter Einsatz der HLM operiert werden transfundiert wurde, und
dass

trotz

dieser

Sauerstoffversorgung

geringeren
des

Transfusionsmenge

Organismus

und

eine

ausreichende

hämodynamische

Stabilität

gewährleistet waren.
Zusammenfassend kommt diese Studie über die Effektivität der MUF bei
Zeugen Jehovas, die sich herzchirurgischen Eingriffen unterziehen müssen, zu
folgenden zentralen Aussagen:
•

Bei gründlicher Aufklärung stimmen Zeugen Jehovas in aller Regel dem
Einsatz der MUF bei herzchirurgischen Eingriffen zu.

•

Durch die MUF wird bei herzchirurgischen Patienten im Mittel ein
Flüssigkeitsvolumen entzogen, dessen Menge etwa dem Prime-Volumen
des extrakorporalen Kreislaufs und der Kardioplegie entspricht.

•

Nach Durchführung einer MUF kommt es zu einem signifikanten und in
der klinischen Bewertung bedeutsamen Anstieg von Hämoglobin und
Hämatokrit.

•

Bei herzchirurgischen Patienten, die unter Einsatz der HLM operiert
werden, kann durch eine MUF die Menge allogener Transfusionen
reduziert werden.

•

Die hämodynamische Stabilität herzchirurgischer Patienten wird durch
eine MUF nicht beeinträchtigt, es zeichnet sich vielmehr eine Milderung
der Auswirkungen des HLM-assoziierten SIRS ab.

•

Eine MUF als fremdblutsparende Maßnahme sollte nicht isoliert
betrachtet werden, sondern integraler Bestandteil eines Gesamtkonzepts
sein, das die gesamte perioperative Periode umspannt.

•

Herzchirurgische Eingriffe bei Zeugen Jehovas sind ohne die Option
allogener

Transfusionen

auch

bei

Einsatz

der

MUF

potentiell

lebensbedrohlich, da die DO2 in den Bereich der DO2krit abfällt und ein
niedriger Hämoglobingehalt aufgrund der eingeschränkten Möglichkeit

Diskussion

77

der kardial vorgeschädigten Patienten ihr Herzzeitvolumen adaptiv zu
erhöhen nur bedingt kompensiert werden kann.
•

Aufgrund des besonderen Risikos erscheint ein invasives Monitoring mit
kontinuierlicher
gemischtvenösen

Messung

des

Sauerstoffsättigung

Herzzeitvolumens
bei

Zeugen

und
Jehovas

der
mit

höhergradig eingeschränkter links- oder rechtsventrikulärer Funktion
erforderlich.
.

Literaturverzeichnis

78

5. Abbildungsverzeichnis
Abbildung 1: Die modifizierte Ultrafiltration nach dem in
Erlangen-Nürnberg veränderten Verfahren
Abbildung 2: Druckverhältnisse im Hämofilter

8
23

Abbildung 3: Formel zur Errechnung des transmembranösen Drucks
Abbildung 4: MUF – Kreislauf nach Bypass – Ende

24

Abbildung 5: Untersuchungszeitpunkte

26

Abbildung 6: Darstellung der Untersuchungszeitpunkte
der Untersuchungsgruppe und der Kontrollgruppe

29

Abbildung 7: Hämoglobinwerte der Patienten in der
Untersuchungsgruppe zum Zeitpunkt T1 und T2

40

Abbildung 8: Hämoglobinwerte der Patienten in der
Kontrollgruppe zum Zeitpunkt T1 und T2

40

Abbildung 9: Hämoglobinwerte der Patienten in der
Untersuchungsgruppe zum Zeitpunkt T2 und T3

41

Abbildung 10: Hämoglobinwerte der Patienten in der
Kontrollgruppe zum Zeitpunkt T2 und T3

42

Abbildung 11: Hämoglobinwerte der Patienten in der
Untersuchungsgruppe zum Zeitpunkt T3 und T4

44

Abbildung 12: Hämoglobinwerte der Patienten in der
Kontrollgruppe zum Zeitpunkt T3 und T4

45

Abbildung 13: Hämoglobinwerte der Patienten in der
Untersuchungsgruppe zum Zeitpunkt T4, T5 und T6

46

Abbildung 14: Hämoglobinwerte der Patienten in der
Kontrollgruppegruppe zum Zeitpunkt T4, T5 und T6

47

Abbildung 15: Verlauf der mittleren Hämoglobinwerte

48

Abbildung 16: Verlauf der mittleren Hämatokritwerte

49

Abbildung 17: Verlauf des mittleren arteriellen Drucks

51

Abbildung 18: Verlauf des Herz-Zeit-Volumenindex

52

Abbildung 19: Verlauf des system-vaskulären Widerstandes

54

Literaturverzeichnis

79

Abbildung 20: Verlauf des pulmonal-vaskulären Widerstandes

55

Abbildung 21: Verlauf des Sauerstoffangebotes

57

Abbildung 22: Verlauf des Sauerstoffverbrauchs

58

Abbildung 23: Zusammenhang zwischen der Anzahl an
Transfusionen und der Mortalität der
transfundierten Patienten
Abbildung 24: Beziehung zwischen O2-Angebot und O2-Verbrauch

71
73

6. Tabellenverzeichnis
Tabelle 1: Biometrische Daten der Patienten in der Untersuchungsgruppe

10

Tabelle 2: Biometrische Daten der Patienten in der Kontrollgruppe

11

Tabelle 3: Diagnosen, Eingriffe und Anzahl der Grafts der
Patienten in der Untersuchungsgruppe

21

Tabelle 4: Diagnosen, Eingriffe und Anzahl der Grafts der
Patienten in der Kontrollgruppe

22

Tabelle 5: Anzahl der Grafts, Operationsdauer, Dauer der
Herz-Lungen-Maschine und aortale Klemmzeit bei den
Patienten der Untersuchungsgruppe

34

Tabelle 6: Anzahl der Grafts, Operationsdauer, Dauer der
Herz-Lungen-Maschine und aortale Klemmzeit bei den
Patienten der Kontrollgruppe

35

Tabelle 7: Übersicht über die Menge und die Zeitpunkte der
Transfusionen und die Dränagemengen in der
Untersuchungsgruppe

37

Tabelle 8: Übersicht über die Menge und die Zeitpunkte der
Transfusionen und die Dränagemengen in der
Kontrollgruppe

37

Tabelle 9: Übersicht über die Hb-und Hk-Werte der beiden
Gruppen im Verlauf der Untersuchung

48

Literaturverzeichnis

80

Tabelle 10: Verlauf von MAD, CI, VO2, DO2, SVRI und PVRI
in der Untersuchungsgruppe

50

Tabelle 11: Verlauf von MAD, CI, VO2, DO2, SVRI und PVRI
in der Kontrollgruppe

50

Tabelle 12: Verlauf des mittleren arteriellen Drucks mit den
entsprechenden Signifikanzen im Verlauf und
zwischen den Gruppen

51

Tabelle 13: Verlauf des Herz-Zeit-Volumenindex mit den
entsprechenden Signifikanzen im Verlauf und
zwischen den Gruppen

53

Tabelle 14: Verlauf des system-vaskulären Widerstandes mit den
entsprechenden Signifikanzen im Verlauf und
zwischen den Gruppen

54

Tabelle 15: Verlauf des pulmonal-vaskulären Widerstandes mit den
entsprechenden Signifikanzen im Verlauf und
zwischen den Gruppen

56

Tabelle 16: Verlauf des Sauerstoffangebotes mit den
entsprechenden Signifikanzen im Verlauf und
zwischen den Gruppen

57

Tabelle 17: Verlauf des Sauerstoffverbrauchs mit den
entsprechenden Signifikanzen im Verlauf und
zwischen den Gruppen

58

Literaturverzeichnis

81

7. Literaturverzeichnis
1.

Larsen R (1995) Anästhesie.

2.

Furese A, Makuuchi H, Juji T (1991) Effect of recombinant human
erythropoietin (epoietin beta) on preoperative autologous blood
donation for cardiac surgery. Jpn Coronary Surg 8: 427-439

3.

Vincent AG, Duncan WM (1991) Preoperative erythropoietin in
Jehovah`s Witnesses who require cardiac procedures. Ann Thorac
Surg 51: 823-824

4.

Beholz S, Lui J, Thoelke R, Spiess C, Konertz C (2001) Use of
desmopressin and erythropoietin in an anemic Jehova`s Witness
patient with severely impaired coagulation capacity undergoing
stentless aortic valve replacement. Perfusion 16(6): 485-489

5.

Vincent AG, Duncan WM (1991) Preoperative erythropoetin in
Jehovah`s Witnesses who require cardiac procedures. Ann Thorac
Surg 51: 823-824

6.

Silver M, Corwin M, Bazan A, Gettinger A, Enny C, Corwin HL (2006)
Efficiancy of recombinant human erythropoetin in critically ill patients
admittet to a long- term acute care facility: A randomized, doubleblind, placebo- controlled trial. Critical Care Medicine 34(9): 23102316

7.

Huet C, Sallmi LR, Fergusson D, Koopman-van Gemert AW, Rubens
F, Laupacis A (1999) A meta-analysis of the effectiveness of cell
salvage to minimize perioperative allogenic blood trasfusion in
cardiac an orthopedic surgery. International study of perioperative
transfusion. Anesth Analg 89: 861-869

8.

Booke M, Mertes N, Wüllenweber J, Van Aken H (1998) Periopertiver
Blutverlust, die Rolle des Anästhesisten. Deutsche Medizinische
Wochenschrift 123: 569-572

9.

Fischlein T (2000) Gerinnungsstörungen in der Herzchirurgie.
Hämostaseologie 20: 110-116

Literaturverzeichnis

82

10. Levi M, Cromheecke ME, de Jonge E, Prins MH, de Mol BJ, Briet E,
Buller HR (1999) Pharmagological strategies to decrease excessive
blood loss in cardiac surgery: a meta-analysis of clinically relvant
endpoints. Lancet 354: 1940-1947Anonym (1961) Respect for the
sanctity of blood. The Watchtower 15.9: 558
11. Risch A, Dorscheid E, Stein G, Seyfert UT, Grundmann U (2000)
Auswirkung von Aprotinin und Tranexamsäure auf die Fibrinolyse
und Thrombinbildung bei extrakorporaler Zirkulation. Anästhesist 49:
279-285
12. Anonym (1991) Wie kann Blut dein Leben retten? Der Wachturm 1.6:
8
13. Dixon JL, Smalley MG (1981) Jehovah`s Winesses. The
surgical/ethical challenge. Journal of American Medical Association
246: 2471-2472
14. Anonym (1984) Fragen von Lesern. Der Wachturm 15.5: 31
15. Anonym (1997) Fragen von Lesern. Der Wachturm 1.2: 29
16. Naik SK, Elliott MJ (1991) A successful modification of ultrafiltration
for cardiopulmonary bypass in children. Perfusion 6: 41-50
17. Elliott MJ (1993) Ultrafiltration and modified ultrafiltration in paediatric
open heart operations. Ann Thorac Surg 56: 1518-1522
18. Barankay A (2001) Interdisziplinäre Versorgung angeborener
Herzfehler.Spitta Verlag, Balingen: 221-232
19. Groom RC, Hill AG, Kurusz M et al (1995) Paediatric perfusion
practice in North America: an update. Perfusion 10: 393-401
20. Naik SK, Knight A, Elliott M (1991) A prospective randomized studie
of a modified technique of ultrafiltration during paediatric open heart
surgery. Circulation 84(Suppl):III 422-431
21. Ootaki Y, Yamaguchi M, Oshima Y, Yoshimura N, Oka S (2002)
Effects of modified ultrafiltration on coagulation factors in pediatric
cardiac surgery. Surg Today 32(3): 203-206

Literaturverzeichnis

83

22. Draaisma AM, Hazekamp MG, Frank M, Nanning A, Schoof PH,
Huysmans HA (1997) Modified ultrafiltration after cardiopulmonary
bypass in pediatric cardiac surgery. The Annals of Thoracic Surgery
64(2): 521-525
23. Mahmoud AB, Burhani MS, Hannef AA, Jamjoom AA, Al-Githmi IS,
Baslaim GM (2005) Effects of modified ultrafiltration on pulmonary
function after cardiopulmonary bypass. Chest 128(5): 3447-3453
24. Davies MJ, Nguyen K, Gaynor JW, Elliott MJ (1998) Modified
ultrafiltration improves left ventricular systolic function in infants after
cardiopulmonary bypass. J Thorac Cardiovasc Surg. 115(2): 361-369
25. Chaturvedi RR, Shore DF, White PA, Scallan MH, Gothard JW,
Redington AN, Lincoln C (1999) Modified ultrafiltration improves
global left ventricular systoloc function after open heart surgery in
infants and children. Eur J Cardiothorac Surg. 15(6): 742-746
26. Belway D, Rubens FD, Wozny D, Henley B, Nathan HJ (2005) Are
we doing everything we can to conserve blood during bypass? A
national survey. Perfusion 20(5): 237-241
27. The Watchtower (1945) 1.7: 198-201
28. Singelenberg R (1990) The blood transfusion taboo of Jehovah`s
Witnesses; origin, development and function of a controversial
doctrine. Social Science and Medicine 31: 515-523
29. Die Bibel Buch Genesis 9: 4
30. Die Bibel Levitikus 17: 10-16
31. Die Bibel Apostelgeschichte 15: 28-29
32. Anonym (1961) Respect fort he sanctity of blood. The Watchtower
15.9: 558
33. Anonym (1951) Questions from readers. The Watchtower 1.7: 415
34. Websites: www.geocities.com/athens/ithaca/6236/index.htm;
www.ajwrb.org/index.htm
35. Röttgers HR, Nedjat S (2002) Zeugen Jehovas: Kritik am
Transfusionsverbot nimmt zu. Dtsch Ärztebl 3: 102-105

Literaturverzeichnis

84

36. Botting H, Botting G (1984) The Orwellian world of Jehovah`s
witnesses. Toronto: Universitiy of Toronto Press
37. Muramoto O (1998) Bioethik der Verweigerung von Bluttransfusionen
bei Zeugen Jehovas Teil 1, Journal of Medical Ethics 24: 223-230
38. Zieger B et al (1997) Therapie des schweren Faktor-VII-Mangels bei
Mitgliedern der Zeugen Jehovas. Monatsschr Kinderheilkd 145(10):
1076-1079
39. Graves EJ (1993) National hospital discharge survey : annual
summary, 1991. Vital Health Stat 13: 1-62
40. Scott WJ, Rode R, Castlemain B, et al. (1992) Efficacy,
complications, and cost of a comprehensive blood conservation
program for cardiac operations. J Thorac Cardiovasc Surg 103:
1001-1007
41. Helm RE, Rosengart TK, Gomez M. et al. (1998) Comprehensive
multimodality blood conservation: 100 consecutive CABG operations
without transfusion. Ann Thorac Surg 65: 125-136
42. Gaynor JW (2003) Use of ultrafiltration during and after
cardiopulmonary bypass in children. J Thorac Cardiovasc Surg. 125:
98-100
43. Münch F (2003) „MUF-DeLuxe“ – das Erlanger Verfahren der
modifizierten Ultrafiltration nach Elliott et al. Jahrestagung DgfK,
Celle
44. Scott DA, Silbert BS, Blyth C, O`Brien J, Santamaria J (2001) Blood
loss in elective coronary artery surgery: a comparison of centrifugal
versus roller pump heads during cardiopulmonary bypass. J
Cardiothorac Vasc Anesth 15(3): 322-325
45. Draaisma AM, Hazekamp MG, Frank M, Anes N, Schoof PH,
Huysmann HA (1997) Modified ultrafiltration after cardiopulmonary
bypass in paediatric cardiac surgery. Ann Thorac Surg 64(2): 521525

Literaturverzeichnis

85

46. Graves K (2001) Anwendung der modifizierten Ultrafiltration (MUF)
und anderer Ultrafiltrationsverfahren in der Kinderherzchirurgie.
Kardiotechnik 10. Jahrgang, Heft 3:82-91
47. Folette DM, Mulder DG, Maloney JV, Buckberg GD (1978)
Advantages of blood cardioplegia over continuous coronary perfusion
or intermittend ischemia. Experimental and clinical study. J Thorac
Cardiovasc Surg 76: 604-619
48. Croal BL, Hillis GS, Gibson PH, Fazal MT, El-Shafei H, Gibson G,
Jeffrey RR, Buchan KG, West D, Cuthbertson BH (2006)
Relationsship Between Postoperative Cardiac Troponin I Levels and
Outcome of Cardiac Surgery. Circulation 114: 1468-1475
49. Schmid C (2002) Leitfaden Erwachsenenchirurgie, Steinhoff,
Darmstadt
50. Karkouti K, Djaiani G, Borger MA, Beattie WS, Fedorko L,
Wijeysundera D, Ivanov J, Karski J (2005) Low Hematokrit during
Cardiopulmonary Bypass is Associated With Increased Risk of
Perioperative Stroke in Cardiac Surgery. Ann Thorac Surg 80: 13811387
51. Priebe HJ(2001) Herz- Kreislauf- System. In Kochs E, Krier C,
Buzello W, Adams HA Anästhesiologie(1. Auflage), Thieme,
Stuttgart. 66-86
52. Greim CS, Hüttemann E, Knichwitz G, Meier-Hellmann A, Reinhart
K, Rewer N, Sakka SG (2001) Erweitertes kardiorespiratorisches
Monitoring. In: Van Aken H, Reinhart K, Zimpfer M. Intensivmedizin
(1. Auflage), Thieme, Stuttgart 1268-1285
53. Wachturm Bibel- und Traktat- Gesellschaft. (1977) 1-64
54. Kleiman D (1984) Hospital philosopher confronts decisions of life. NY
Times 23.1: 1-3
55. Macklin R (1988) The inner workings of an ethics committee:Latest
battle over Jehovah`s Witnesses. Hastings Cent Rep 18(1): 15-20
56. Der Wachturm. (1978) 1.10: 30-32

Literaturverzeichnis

86

57. ASA (1996) American Society of Anesthesiologists Task Force:
Practice Guidelines for Blood Component Therapy. Anesthesiology
84: 732-747
58. Linden JV, Kaplan HS (1994) Transfusion errors: Causes and
effects. Transfusion Medical Rewiev 8: 169-183
59. Busch ORC, Hop WCJ, Hoynck Van Papendrecht MAV, Marquet RL,
Jeekel J (1993) Blood transfusion and prognosis in colorectal cancer.
New England Journal of Medicine 328: 1372-1376
60. Tartter PI (1989) Blood transfusion and postoperative infections.
Transfusion 29: 456-459
61. Ford CD, Van Moorleghem GRL (1993) Blood transfusion and
postoperative wound infection. Surgery 113: 603-607
62. Blumberg N, Chuang-Stein C, Heal JM (1990) The relationsship of
blood transfusion, tumor staging and cancer recurrence. Transfusion
30: 291-294
63. Murphy GJ, Angelini GD (2006) Indications for Blood Transfusion in
Cardiac Surgery. Ann Thorac Surg 82: 2323-2334
64. Vamvakas EC, Moore SB, Cabanela M (1995) Blood transfusion and
septic complications after hip replacement surgery. Transfusion 35:
150-156
65. Quintiliani L, Pescini A, di Girolamo M, Iudicone P, Martini F,
Guglielmetti M, Buzzonetti A, Fascioli S (1997) Relationship of blood
transfusion, post-operative infections and immunoreactivity in
patients undergoing surgery for gastrointestinal cancer.
Haematologica 82: 318-323
66. Sibrowski W, Wüllenweber J (1994) Das Infektionsrisiko in der
Hämotherapie. Infusionstherapie und Transfusionsmedizin 21(1): 6063
67. Busch MP, Lee L, Satten GA, Henrard DR, Farzadegan HH, Nelson
KE, Read S, Dodd RY (1995) Time course of detection of viral and
serologic markers preceding human immunodeficiency virus type 1

Literaturverzeichnis

87

seroconversion: Implications for screening of blood and tissue
donors. Transfusion 35: 91-97
68. Dodd RY (1992) The risk of transfusion-transmitted infection. New
England Journal of Medicine 327: 419-420
69. Schmid C, Krempel S, Scheld HH (2002) Jehova`s Witnesses – How
to encounter the transfusion issue. Thorac Cardiov Surg 50: 380-383
70. Krauskopf (1997) Soziale Krankenversicherung, § 39 SGB V, Rdnr.
21
71. Schmidt (1996) in: Peters (Hrsg), Handbuch der
Krankenversicherung II, SGB V, § 39, Rdnr. 249
72. OLG Köln, VersR 1998, 88, für § 1 MBKK 76
73. Dixon JL (1988) Blood: Whose decision and whose conscience?
New York State Journal of Medicine 88: 463-464
74. Rudolf GAE, Röttgers HR (2000) Rechtsfragen in Psychiatrie und
Neurologie. 2. Auflage, Dt. Universitäts-Verlag
75. Bender AW (1999) Zeugen Jehovas und Bluttransfusionen. Eine
zivilrechtliche Betrachtung. MedR 6: 260-267
76. Weißauer W (1993) Chirurgie und Recht; Berlin. Hrsg. Rudolf Häring,
Blackwell Wissenschaft 134-143
77. LG Köln, MedR 1995, 409
78. Rosengart TK, Helm RE, De Bois WJ, Garcia N, Krieger KH, Isom
OW (1997) Open heart operations without transfusion using a
multimodality blood conservation strategy in 50 Jehovah`s Witness
patients: implication for a “bloodless” surgical technique. J Am Coll
Surg 184(6): 618-629
79. Podesta A, Carmagnini E (1999) Erythropoietin in Jehovah`s witness
heart surgery. Minerva Cardioangiol 47(7-8): 261-267
80. Rohling RG, Zimmermann AP, Breymann C (2000) Intravenous
versus oral iron supplementation for preoperative stimulation of
hemoglobin synthesis using recombinant human erythropoietin. J
Hematother Stem Cell Res 9: 497-500

Literaturverzeichnis

88

81. Kallis P, Tooze JA, Talbot S, Cowans D, Bevan DH, Treasure T
(1994) Pre-operative aspirin decreases platelet aggregation and
increases post-operative blood loss: a prospective, randomised,
placebo controlled, double-blind clinical trial in 100 patients with
chronic stable angina. Eur J Cardiothorac Surg 8: 404-408
82. Sethi GK, Copeland JG, Goldman S, Moritz T, Zadina K, Henderson
WG (1990) Implications of preoperative administration of aspirin in
patients undergoing coronary artery bypass grafting: Department of
Veterans Affairs Cooperative Study on Antiplatelet Therapy. J Am
Coll Cardiol 15: 15-20
83. Levy JH, Pifarre R, Schaff HV, Horrow JC, Albus R, Spiess B,
Rosengart TK, Murray J, Clark RE, Smith P (1995) A multicenter,
double-blind, placebo controlled trial of aprotinin for reducing blood
loss and the requirement for donor-blood transfusion in patients
undergoing repeat coronary artery bypass grafting. Circulation 92(8):
2236-2244
84. Laupacis A, Fergusson D (1997) Drugs to minimize perioperative
blood loss in cardiac surgery: meta-analyses using perioperative
blood transfusion as the outcome. The International Study of Perioperative Transfusion (ISPOT) Investigators. Anesth Analg 85: 12581267
85. Fremes SE, Wong BI, Lee E, Mai R, Christakis GT, McLean RF,
Goldman BS, Naylor CD (1994) Metaanalysis of prophylactic drug
treatment in the prevention of postoperative bleeding. Ann Thorac
Surg 58(6): 1580-1588
86. Boodhwani M, Williams K, Babaev A, Gill G, Saleem N, Rubens FD
(2006) Ultrafiltration reduces blood transfusions following cardiac
surgery: a meta- analysis. Eur J Cardio-thorac Surg, doi:
10.1016/j.ejcts.2006.09.014

Literaturverzeichnis

89

87. Gaynor JW (2003) The effect of modified ultrafiltration on the
postoperative course in patients with congenital heart disease. Semin
Thorac Cardiovasc Surg Pediatr Card Surg Annu 6: 128-139
88. Myers GJ, Leadon RB, Mitchell LB, Ross DB (2000) Simple modified
ultrafiltration. Perfusion 15(5): 447-452
89. Kiziltepe U, Uysalel A, Corapcioglu T, Dalva K, Akan H, Akalin H
(2001) Effects of Combined Conventional and Modified Ultrafiltration
in Adult Patients. Ann Thorac Surg 71:684-693
90. Karkouti K, Djaiani G, Borger MA, et al. (2005) Low hematokrit during
cardiopulmonary bypass is associated with increased risk of
perioperativ stroke in cardiac surgery. Ann Thorac Surg 80:13811387
91. Kuduvalli M, Oo AY, Newall N, Grayson AD, Jackson M, Desmond
MJ, Fabri BM, Rashid A (2005) Effect of peri-operativ red blood cell
transfusion on 30-day and 1-year mortality following coronary artery
bypass surgery. European Journal of Cardio-thoracic Surgery 27:
592-598
92. Blumberg N (1997) Allogenic transfusion and infection: economic and
clinical implications. Semin Hematol 34(3 Suppl 2): 34-40
93. Murphy PJ, Connery C, Hicks GL Jr, Blumberg N (1992)
Homologous blood transfusion as a risk factor for postoperative
infection after coronary artery bypass graft operations. J Thorac
Cardiovasc Surg 104(4): 1092-1099
94. Engoren MC, Habib RH, Zacharias A, Schwann TA, Riordan CJ,
Durham SJ (2002) Effect of Blood Transfusion on Long-Term
Survival After Cardiac Operation. Ann Thorac Surg 74:1180-1186
95. Karkouti K, Wijeysundera DN, Yau TM, Beatty WS, Abdelnaem E,
McCluskey SA, Ghannam M, Yeo E, Djaiani G, Karski J (2004) The
independent association of massiv blood loss with mortality in
cardiac surgery. Transfusion 44: 1453-1462

Literaturverzeichnis

90

96. Housmanns PR, Murat I (1988) Comparativ effects of halothane,
enflurane and isoflurane in equipotent anesthetic concentrations on
isolated ventricular myocardium of the ferret. I. Contraktility.
Anesthesiology 69: 451-463
97. Eckstein JW, Hamilton WK, Cammond JM (1961) The effect of
thiopental on peripheral venous tone. Anesthesiology 22:525-528
98. Bloos F, Reinhart K(2001) Schock. In: Van Aken H, Reinhart K,
Zimpfer M. Intensivmedizin (1. Auflage), Thieme, Stuttgart 1268-1285
99. Cain SM (1965) Appearance of excess lactate in anesthetized dogs
during anemic hypoxic hypoxia. Am J Physiol 209: 604-610
100. Theye R, Tuohy, GF (1964) Oxygen Uptake During Light Halothane
Anesthesia in Man. Anesthesiology 25(5): 627-633
101. Van der Linden P, De Hert S, Mathieu N, Degroote F, Schmartz D,
Zhang H, Vincent J-L (2003) Tolerance to Acute Isovolemic
Hemodilution: Effect of Anesthetic Depth. Anesthesiology 99: 97-104
102. Mathru M, Solanki DR, Woodson LC, Funston JS, Ozkan O, Henkel
SN, Wang D, Gore D, Prough DS (2006) Splanchnic Oxygen
Consumption Is Impaired during Severe Acute Normovolemic
Anemia in Anesthetized Humans. Anesthesiology 105: 37-44
103. Liebermann, JA, Weiskopf RB, Keley SD, Feiner J, Noorani M,
Leung J, Toy P, Viele M (2000) Critical Oxygen Delivery in
Conscious Humans Is Less Than 7.3 ml O2/kg/min. Anesthesiology
92: 407-413
104. Kirklin J K, Blackstone EH, Kirklin JW (1987) Cardiopulmonary
bypass: studies on ist damaging effects. Blood Purif. 5: 168-178
105. Westaby S (1987) Organ dysfunktion after cardiopulmonary bypass:
a systemic inflammatory reaction induced by the extracorporeal
circuit. Intensive Care Med 13: 89-95
106. Moat NE, Rebuck N, Shore DF, et al. (1993) HUmoral and cellular
activation in a simulated extracorporeal Circuit. Ann Thorac Surg 56:
1509-1514

Literaturverzeichnis

91

107. Luciani GB, Menon T, Vecchi B Auriemma S, Mazzucco A (2001)
Modified Ultrafiltration Reduces Morbidity After Adult Cardiac
Operations: A Prospective, Randomized Clinical Trial. Circulation
104(Suppl I): I-253-I-259
108. Chew MS (2004) Does modified ultrafiltration reduce the systemic
inflammatory response to cardiac surgery with cardiopulmonary
bypass. Perfusion 19: 57-60
109. Kristof AS, Sheldon M (1999) Low systemic vascular resistance state
in patients undergoing cardiopulmonary bypass. Critical Care
Medicine 27(6): 1121-1127
110. Carrel T, Englberger L, Mohacsi P, Neidhart P, Schmidli J (2000)
Low systemic vascular resistance after cardiopulmonary bypass:
incidence, etiology, and clinical importance. J Card Surg 15(5): 347353
111. Vermeij CG, Feenstra BW, Bruining HA (1990) Oxygen delivery and
oxygen uptake in postoperative and septic patients. Chest 98: 415420
112. Kulier A, Levin J, Moser R, Rumpold-Seitlinger G, Tudor IC, SnyderRamos SA, Moehnle P, Mangano DT (2007) Impact of Preoperativ
Anemia on Outcome in Patients Undergoing Coronary Artery Bypass
Graft Surgery. Circulation 116: 471-479
113. Tang YD, Katz SD, (2006) Anemia in chronic heart failure:
prevalence, etiology, clinical correlates, and treatment options.
Circulation 113 : 2454-2461

92

Danksagung

8. Danksagung
Allen, die bei der Erstellung der Arbeit geholfen haben, möchte ich an dieser
Stelle ganz herzlich danken.
Mein Dank gilt meinem Klinikdirektor Herrn Univ.- Prof. Dr. med. Dr. h.c. Hugo
Van

Aken

für

die

kontinuierliche

Motivation

und

die

Bereitstellung

hervorragender Rahmenbedingungen unter denen diese Studie durchgeführt
wurde.
Meinem Doktorvater, Herrn PD. Dr. med. Ch. Schmidt möchte ich für die
exzellente und geduldige Zusammenarbeit danken.
Mein besonderer Dank gilt den Kollegen der Abteilung für Kardiotechnik für ihre
fachkundige Unterstützung.
Bei Herrn Univ. Prof. Dr. med. H. H. Scheld und seinen Mitarbeitern möchte ich
mich bedanken für die kollegiale Zusammenarbeit.
Nicht zuletzt gilt mein Dank meinen Eltern, die mir meine Ausbildung und mein
Studium ermöglicht haben.

Lebenslauf

9. Lebenslauf

93

Lebenslauf

94

