Aus dem
CharitéCentrum für Innere Medizin und Dermatologie (CC12)
Institut für Medizinische Immunologie
Direktor: Prof. Dr. med. Hans-Dieter Volk

Diagnostik und Therapie der Transplantatqualität
Habilitationsschrift zur Erlangung der Venia legendi für das Fach Immunologie

Vorgelegt dem Fakultätsrat der Medizinischen Fakultät
Charité-Universitätsmedizin Berlin

von
Dr. rer. nat. Katja Kotsch,
geboren am 28. April 1969 in Berlin

Dekanin: Prof. Dr. A. Grüters-Kieslich
Präsident: Prof. Dr. Dr. h.c. Christoph Markschies

1. Gutachter: Prof. Dr. E. Geissler
2. Gutachter: Prof. Dr. D. Kabelitz

Tag der mündlichen Prüfung: 12. November 2008

1

Alles kommt in der Wissenschaft auf ein Gewahrwerden dessen an, was den Erscheinungen zu
Grunde liegt. Ein solches Gewahrwerden ist bis ins Unendliche fruchtbar.
Johann Wolfgang von Goethe (1749 - 1832)

2
Inhaltsverzeichnis

1.

EINLEITUNG

Seite 4

2.

RISIKOFAKTOREN DER TRANSPLANTATDYSFUNKTION

Seite 7

3.

ALLOANTIGEN-ABHÄNGIGE RISIKOFAKTOREN

Seite 8

4.

3.1. Akute zelluläre Abstoßung

Seite 9

3.2. Immunmonitoring der akuten zellulären Abstoßung

Seite 12

3.3. Bedeutung der KIR/HLA Liganden Kompatibilität

Seite 17

ALLOANTIGEN-UNABHÄNGIGE RISIKOFAKTOREN

4.1. Diagnostik und Therapie des Ischämie/-Reperfusionsschadens

Seite 19
Seite 19

4.2. Einfluss des Spender-Hirntodes auf Ischämie/Reperfusionsschaden
und akute Abstoßungsreaktionen

Seite 25

4.3. Therapeutische Ansätze zur Verbesserung der Transplantatqualität
nach Spender-Hirntod

Seite 28

5.

ZUSAMMENFASSUNG

Seite 31

6.

REFERENZEN

Seite 35

7.

ABKÜRZUNGSVERZEICHNIS

Seite 47

8.

DANKSAGUNG

Seite 48

9.

EIDESSTATTLICHE ERKLÄRUNG

Seite 49

3
Zusammenfassung

Zentraler Aspekt der eigenen Arbeiten war die Analyse definierter Alloantigen-abhängiger
sowie Alloantigen-unabhängiger Risikofaktoren auf das Transplantatüberleben. Zu den
Alloantigen-abhängigen Risikofaktoren zählt das Auftreten einer akuten zellulären
Abstoßung post Transplantation. Im Rahmen der eigenen Untersuchungen konnte gezeigt
werden, dass ein konsequentes Monitoring definierter Kandidatenmarker im Urin
nierentransplantierter Patienten die Vorhersage einer akuten zellulären Rejektion erlaubt.
Ferner konnte die Bedeutung der Inkompatibilität zwischen den polymorphen killer-cell
immunglobulin-like Rezeptoren und ihren korrespondierenden HLA Liganden für das
Risiko einer akuten Abstoßung nach allogener Nierentransplantation identifiziert werden.
In

weiterführenden

Risikofaktoren

der

Untersuchungen
Einfluss

des

wurde

hinsichtlich

Alloantigen-unabhängiger

Ischämie-Reperfusionsschadens

und

des

Spenderhirntods analysiert. Neben der Identifikation potentieller Kandidatenmarker für
eine Transplantatschädigung wurden neue therapeutische Ansätze in experimentellen als
auch

klinischen

Ansätzen

überprüft.

Zusammengefasst

betrachtet

konnten

die

vorliegenden Untersuchungen einen wesentlichen Beitrag zum Verständnis der
Pathogenese,

Diagnostik

und

Therapie

einzelner

Risikofaktoren

Langzeitüberleben bei der soliden Organtransplantation leisten.

für

das

4
1.

Einleitung

Die solide Organtransplantation hat sich innerhalb der vergangenen 30 Jahre zu einer
etablierten therapeutischen Methode bei irreversiblen und terminalen Organschäden
entwickelt. Die moderne Geschichte der Organtransplantation begann 1954 mit der ersten
erfolgreichen Nierentransplantation, die durch Joseph Murray in Boston, U.S.A. zwischen
eineiigen Zwillingen durchgeführt wurde (MERILL et al. 1956). Dieses Ereignis zog eine
Reihe erfolgreicher klinischer Transplantationen nach sich. So erfolgte 1967 durch
Thomas E. Starzl die erste Lebertransplantation und im gleichen Jahr unter der Leitung
von Christiaan N. Barnard die erste Herztransplantation (BARNARD 1968; STARZL et
al. 1969).

Eine Transplantation kann die Lebensqualität der betroffenen Patienten maßgeblich
verbessern. Insbesondere die Nierentransplantation hat sich als Ersatztherapie
gegenüber der Dialyse durchgesetzt. Von ihren Anfängen im Jahre 1954 mit zunächst
unbefriedigenden Ergebnissen (80% Transplantatverlust im ersten Jahr nach postmortaler
Nierenspende) hat sie sich drastisch weiter entwickelt. Derzeit werden 1-JahresTransplantatüberlebensraten

von

85%

(postmortale

Organspende)

bis

zu

95% (Lebendspende) erreicht (UNOS 2000). Neben der Entwicklung chirurgischer
Operationstechniken sowie verbesserter postoperativer Behandlungskonzepte ist es vor
allem

der

Entdeckung

potenter

Immunsuppressiva

zu

verdanken,

dass

die

Organtransplantation erfolgreich in der klinischen Routine etabliert werden konnte. Dabei
stellt die Einführung von Cyclosporin A (CsA) Ende der 70er Jahre einen der Meilensteine
für die schnelle Zunahme erfolgreicher Organtransplantationen in den darauf folgenden
Jahren dar (MULTICENTER TRIAL 1982). Durch die Implementierung des gegen das
T-Zellantigen

CD3

gerichteten

monoklonalen

Antikörpers

(OKT3)

und

weiterer

verbesserter immunsuppressiver Regime in den neunziger Jahren konnte das Auftreten
akuter Rejektionsereignisse erfolgreich verringert werden (COSIMI et al. 1981; DENTON
et al. 1999). Eine konsequente ambulante Überwachung Patienten in Verbindung mit
einer differenzierten Anwendung aktuell verfügbarer Immunsuppressiva konnte zu
weiteren Fortschritten in der Anwendung und im Erfolg der Organtransplantation
beitragen. So wurden im Versorgungsgebiet von Eurotransplant im Jahre 2005 insgesamt
3.406 Nieren-, 1.364 Leber-, 563 Herz-, 839 Lungen- und 304 Pankreastransplantationen
durchgeführt (EUROTRANSPLANT 2005). Allerdings stellt der zunehmende Verlust von
Organtransplantaten nach Monaten bis Jahren eines der herausragenden Probleme in der
Transplantationsmedizin dar. So bildet die chronische Rejektion die Hauptursache für den

5
sp€ten Verlust der transplantierten Niere mit einer Inzidenz von 3 - 5% p.a. (CECKA 1999;
PASCUAL et al. 2002).

F•r eine Organtransplantation werden gr‚ƒtenteils Leichentransplantate, d.h. Organe
hirntoter Spender verwendet. Aufgrund des bestehenden Spender- und daraus
resultierenden

Organmangels

stagnieren

jedoch

die

j€hrlich

durchgef•hrten

Transplantationen in den letzten Jahren und sind sogar tendenziell r•ckl€ufig (DSO 2006).
Da einerseits die Indikationen f•r eine Transplantation hinsichtlich einer zunehmenden
Akzeptanz in den letzten Jahren groƒz•giger gestellt werden, andererseits jedoch die
Bereitschaft zur Organspende in der Bev‚lkerung unvermindert niedrig ist, wird die
Diskrepanz zwischen verf•gbaren Organen und Patienten immer gr‚ƒer. In Deutschland
warteten 2006 ca. 8.473 Patienten auf eine neue Niere. Dahingegen wurden aber nur
2.776 Organe transplantiert, wovon der Anteil der Lebendnierenspenden ca. 18,8% betrug
(DSO 2006). Die Einstellung der Bev‚lkerung zur Organspende l€sst nicht erwarten, dass
sich die Situation des Organmangels in absehbarer Zukunft verbessern wird.
Lebendspenden von Nieren und zunehmend auch von Lebern erreichen zumindest im
Gebiet von Eurotransplant aktuell keine ausreichend hohe Frequenz, um den
bestehenden Bedarf zu decken. Eine Zunahme der Mortalit€tsrate auf den Wartelisten ist
die Folge.

Um die steigende Nachfrage nach Transplantaten zu befriedigen, werden zunehmend
Organe mit erweiterten Spenderkriterien, sogenannte marginale Organe (€ltere
Leichenspender, l€ngere Isch€miezeiten, organische Vorsch€den), akzeptiert (TULLIUS
et al. 2001). Statistische Analysen und tierexperimentelle Daten belegen, dass nach einer
Nierentransplantation Organe €lterer Spender eine h‚here Abstoƒungswahrscheinlichkeit
haben, wobei eine erh‚hte Sensibilit€t gegen hirntod- und isch€miebedingter Sch€digung,
ein vermindertes Regenerationsverm‚gen sowie der Einfluss von Vorsch€digungen
(Vaskulopathien, etc.) als

urs€chlich diskutiert werden (CHERTOW et al. 1995;

HARIHARAN et al. 1997; TAKADA et al. 1998; PRATSCHKE et al. 2001). „hnliches
wurde f•r Organe von hypertonischen Spendern beschrieben (LEE et al. 1998; CARTER
et al. 2000). Jedoch ist dieses Problem nicht ausschlieƒlich auf Nierentransplantate
beschr€nkt,

da

€hnliche,

wenngleich

weniger

intensiv

untersuchte

Daten

f•r

„Fettlebertransplantate“ und marginale Herztransplantate berichtet wurden (LIVI et
al. 1994; SCHEMMER et al. 1999). Um die Komplexit€t der "Organqualit€t" besser
verstehen und untersuchen zu k‚nnen, wurde in den letzten Jahren in experimentellen
Tiermodellen die Bedeutung einzelner Risikofaktoren getrennt und systematisch
analysiert. Diese Studien zeigen eindeutig, dass sowohl die Auspr€gung der

6
Isch€mie/Reperfusion als auch Spenderfaktoren wie Hirntod, Alter und Bluthochdruck
einen deutlichen Einfluss auf das Langzeit•berleben der Nierentransplantate haben
(TULLIUS et al. 2001). Die gemeinsame Auswirkung aller Risikofaktoren ist eine erh‚hte
Entz•ndungsreaktion im Transplantat, assoziiert mit einer akzelerierten chronischen
Transplantatdysfunktion. Es zeigt sich, dass weniger die direkte Sch€digung der
parenchymalen Funktion die Ursache einer schlechteren Prognose ist, sondern vielmehr
eine erh‚hte Immunogenit€t des vorgesch€digten Transplantates, die zu einer
akzelerierten

Alloreaktivit€t

f•hrt.

Diese

Beobachtung

erkl€rt

weiterhin,

dass

HLA Disparit€ten in den statistischen Patientenanalysen bei der Leichenspende eine
gr‚ƒere Rolle als bei der Lebendspende spielen, da der immunologische Unterschied bei
der

Aktivierung

Antigen-pr€sentierender

Zellen

(APC)

des

Spenders

(Leichenspenderniere: l€ngere Isch€mie, zumeist €ltere Spender, Ko-morbidit€t, etc.)
mehr zur Geltung kommt. Es deutet sich an, dass eine erh‚hte Immunogenit€t durch die
Aktivierung u.a. von Zytokinen, Adh€sionsmolek•len und der damit verbundenen
Infiltration von T-Lymphozyten, Granulozyten und Monozyten/Makrophagen hervorgerufen
wird und somit wichtiger erscheint als hypoxische „Organsch€den“. Dabei konnte eine
erh‚hte Spenderalter-abh€ngige Rate alloreaktiver T-Zellen, eine erh‚hte Expression von
T-Helferzellen vom Typ 1 (Th1) assoziierten Zytokinen sowie eine erh‚hte Rate
infiltrierender CD4+ und CD8+ T-Zellen in der fr•hen Phase nach Transplantation von
€lteren Organen in j•ngere Empf€ngertiere detektiert werden. Der Einfluss einer
isch€mischen

Sch€digung

erlangt

insbesondere

bei

marginalen

Donororganen

(z.B. hohes Spenderalter) fundamentale Bedeutung, da von einer verbesserten
Transplantatfunktion bei z.B. €lteren Spenderorganen bei gleichzeitig verk•rzter Isch€mie
ausgegangen werden kann. So konnte in einer experimentellen Untersuchung ein
synergistisches Verh€ltnis einer verl€ngerten Isch€miezeit bei erh‚htem Spenderalter
gezeigt werden (TULLIUS et al. 2000). Weitere experimentelle Untersuchungen zeigten
eindrucksvolle Verbesserungen nach einer anti-inflammatorischen Vorbehandlung der
Spender (REUTZEL-SELKE et al. 2003).

Unter dem Druck eines immer gr‚ƒer werdenden Spenderbedarfes besteht zunehmend
die Tendenz, die Entscheidung zu Gunsten der Nutzung marginaler Organe zu treffen.
Weiterhin konnten aufgrund des Einsatzes verbesserter Immunsuppressiva die
Transplantatergebnisse in den letzten 10 Jahren trotz "schlechterer" Organqualit€t
verbessert werden, wodurch die Grenzen der Transplantatauswahl neu determiniert
werden k‚nnen. Diese Beobachtung unterstreicht die Bedeutsamkeit der Definition
objektiver Parameter zur individuellen Beurteilung der "Organqualit€t", woran es derzeit
weitgehend mangelt. Besonders wichtig w€ren hierbei geeignete Marker im Spender. Da

7
die

Vorschädigung

des

Spenderorgans

die

Immunogenität

des

Transplantates

mitbestimmt, spielt die spezifische Empfängerreaktion auf das transplantierte Organ eine
wesentliche

Rolle

für

die

Langzeitprognose,

so

dass

der

Frühphase

der

Entzündungsreaktion eine große prognostische Rolle zuteil wird. Dies beinhaltet den
Nachteil, dass die Transplantation bereits erfolgte und für ein gutes Langzeitergebnis nur
eine selektive, der spezifischen Situation angepasste, Immuntherapie für den Patienten in
Frage kommt.

2.

Risikofaktoren der Transplantatdysfunktion

Eine

progrediente

Funktionseinschränkung,

die

Monate

bis

Jahre

nach

der

Transplantation auftritt und schließlich zum Funktionsverlust des Transplantats führt, wird
üblicherweise als chronische Abstoßung oder chronische Transplantatnephropathie
(engl.: chronic allograft nephropathy, CAN), bzw. chronische Transplantatvaskulopathie
bezeichnet. Während sich Diagnostik, Prophylaxe und Therapie der klinisch "sichtbaren"
akuten Rejektion, einer plötzlicher Verschlechterung der Organfunktion als direkte
Konsequenz der Immunantwort auf das Spenderorgan, in den letzten Jahren deutlich
verbessert haben, steckt die Früherkennung und Therapie der chronischen Abstoßung
noch in den Anfängen. Als pathophysiologisches Konzept zur Erklärung der Vorgänge
wird ein multifaktorielles Geschehen, bestehend aus Alloantigen-spezifischen und
Alloantigen-unspezifischen

Einflüssen

diskutiert

(TULLIUS

et

al. 1995).

Einen

wesentlichen Risikofaktor für chronische Abstoßungen stellen immunologisch vermittelte
Prozesse der ersten Wochen oder Monate nach der Transplantation dar. Nach neueren
wissenschaftlichen

Erkenntnissen

(Funktionsverschlechterung),

als

führen
auch

sowohl
subklinisch

klinisch
akute

"sichtbare"
(ohne

akute

erkennbare

Funktionsverschlechterung) Rejektionen in der Frühphase nach einer Transplantation zu
einer erhöhten Inzidenz von sich innerhalb des ersten Jahres nach einer Transplantation
manifestierenden ersten Zeichen einer chronischen Rejektion, die letztendlich zu einer
Funktionseinschränkung bis hin zum Transplantatsverlust führen.

Morphologisch

sind

klare

Unterscheidungskriterien

für

akute

und

chronische

Transplantatabstoßungen definiert: Während ausgeprägte, zelluläre Infiltrate sowie
ödematöse und nekrotische Veränderungen als morphologisches Korrelat akuter
Abstoßungsreaktionen charakterisiert werden können, lassen sich die morphologischen
Merkmale der chronischen Transplantatabstoßung eher als proliferative Veränderungen
beschreiben. Eine persistierende, zunächst gering ausgeprägte, zelluläre Infiltration,
verbunden mit einer Expression von Adhäsionsmolekülen auf Endothelzellen und der

8
Freisetzung chemotaktischer Faktoren führt zu einer zunehmenden zellulären Infiltration.
Die Freisetzung von Zytokinen und Wachstumsfaktoren verstärkt die Endothel- und
Fibroblastenaktivierung, die schließlich zu den organspezifischen Veränderungen führt
(TILNEY et al. 1991; TULLIUS & TILNEY 1995). Frühe unspezifische Schäden als Folge
des Ischämie-/Reperfusionsschadens oder in Folge des Hirntodes (PRATSCHKE et
al. 2001) sind hierbei zumindest mitverantwortlich für die Langzeitschäden. So werden die
Zusammenhänge

zwischen

der

adaptiven

Immunantwort

einhergehend

mit

unspezifischen Schädigungen, z.B. Aktivierung von Toll-like Rezeptoren, in jüngster Zeit
zunehmend besser verstanden (TESAR & GOLDSTEIN 2007). Eine initiale Schädigung
des Endothels, verursacht durch unspezifisch inflammatorische oder Alloantigenspezifische Faktoren (akute Abstoßungen/HLA-Kompatibilität), scheint sowohl bei der
Nieren-, als auch bei der Herztransplantation, eine entscheidende Rolle für eine spätere
Transplantatschädigung zu spielen (LIPPY & TANAKA 1994; RUSH et al. 1999). Die
besondere Rolle unspezifisch schädigender Faktoren wird eindrucksvoll in der klinischen
Nierentransplantation dokumentiert: Eine annähernd gleiche 3-Jahresfunktion von
HLA-identischen und nicht-verwandten Lebendtransplantationen sowie die wesentlich
günstigeren Langzeitergebnisse von Lebend- versus Leichenspenden spiegelt diese
Situation wider (TERASAKI et al. 1995; HARIHARAN et al. 2000). Ferner scheinen
HLA-Antikörper

eine

kausale

Rolle

für

die

Entstehung

der

chronischen

Transplantatdysfunktion zu spielen (JOOSTEN et al. 2003; TERASAKI 2003). Die
Ergebnisse

einer

prospektiven

Studie

zeigen

eine

signifikante

Häufung

von

HLA-Antikörpern ein Jahr nach Transplantation bei Patienten mit einem chronischen
Transplantatverlust (TERASAKI & OZAWA 2004). Zusammenfassend betrachtet führt die
synergistische Steigerung der Alloantigen-abhängigen Immunantwort in Kombination mit
Spender-spezifischen

Risikofaktoren

zu

verstärkt

auftretenden

akuten

Abstoßungsepisoden und somit zu einer frühen und akzelerierten Schädigung des
Organs.
3.

Alloantigen-abhängige Faktoren

Die Bedeutung Alloantigen-abhängiger Faktoren konnte ursprünglich durch das signifikant
frühe und ausgeprägte Auftreten der chronischen Organdysfunktion bei Allotransplantaten
im Vergleich zu Isotransplantaten demonstriert werden. Dabei schien das Auftreten akuter
Abstoßungsreaktionen eine entscheidende Rolle zu spielen (GULANIKAR et al. 1992;
ALMOND et al. 1993; BASADONNA et al. 1993). Untersuchungen belegen eine
signifikant bessere Langzeitfunktion bei HLA-kompatiblen Spender-/Empfängerpaaren
(MORRIS et al. 1999), wobei umfangreiche Registerdaten den signifikanten Einfluss der

9
Anzahl der HLA Disparit€ten (HLA-A, -B und -DR) auf das Transplantat•berleben nach
allogener Nierentransplantation belegen (SMITS et al. 1996; HATA et al. 1996; MORRIS
et al. 1999). Erg€nzend konnte k•rzlich ebenfalls gezeigt werden, dass trotz verbesserter
‡berlebensraten der vergangenen 20 Jahre, der Einfluss der HLA-Kompatibilit€t nach wie
vor signifikant mit dem Auftreten von Rejektionskrisen und Transplantat•berleben
assoziiert ist (OPELZ & DOHLER 2007).
3.1.

Akute zelluläre Abstoßung

Die Ursache f•r einen Organverlust in Folge einer Entz•ndungsreaktion wurde erstmals
von

Sir

Peter

Medawar

unter

dem

Begriff

„Abstoƒungsreaktion“

erw€hnt

(MEDAWAR 1944; GIBSON & MEDAWAR 1943). So konnten Abstoƒungsreaktionen nur
dann beobachtet werden, wenn Organe zwischen genetisch verschiedenen Individuen
transplantiert wurden (ANDERSON et al. 1954). Hingegen wurden auto- und isogene
Transplantationen nicht mit einer Entz•ndungsreaktion beantwortet und f•hrten zur
Organakzeptanz. Es konnte gezeigt werden, dass das Auftreten von Interaktionen
zwischen Empf€ngerorganismus und Spenderorgan vor allem auf eine genetische
Differenz und die damit verbundenen unterschiedlichen zellul€ren Oberfl€chenantigene
zur•ckzuf•hren ist und somit entscheidend vom Grad der genetischen Verwandtschaft
zwischen Empf€nger und Spender abh€ngt (GORER 1938).

Die akute immunologische Reaktion auf Fremdgewebe, allogen oder xenogen, st•tzt sich
haupts€chlich auf ein T-zellvermitteltes Geschehen (akute, zellul€re Rejektion), welches
meist innerhalb von Tagen bis mehreren Wochen nach Transplantation auftritt. Hierbei
kommt es zu einer Infiltration des Allotransplantates von aktivierten T- und
B-Lymphozyten, Makrophagen sowie Nat•rlichen Killerzellen (NK). Dabei basieren die
zellvermittelten

Effektormechanismen

auf

der

direkten

sowie

indirekten

Alloantigenerkennung durch immunkompetente T-Lymphozyten. Als Initiatoren der
Immunantwort

gelten,

neben

MHC Klasse II-tragenden

Endothelzellen

(AUSTYN & LARSEN 1992), vor allem die Dendritischen Zellen. Diese sind in der Lage,
Kofaktoren zu sezernieren und tragen somit zur Aktivierung von alloreaktiven
Lymphozyten und somit entscheidend zur Initialisierung der Abstoƒungsreaktion bei
(HUGHES et al. 1990). Ist die initiale Fremderkennung des transplantierten Organs
erfolgt, schlieƒt sich ein durch gegenseitige Aktivierung gekennzeichneter Circulus
vitiosus an, der letztendlich zu einer Transplantatzerst‚rung f•hrt. Durch die Antigenspezifische Aktivierung erfolgt die Sekretion von verschiedenen Zytokinen und
Chemokinen durch einzelne Lymphozytensubpopulationen. Die Freisetzung von TNF

10
führt zu einer unspezifischen Stimulation von Neutrophilen und Endothelzellen mit
anschließender

Expression

von Adhäsionsmolekülen,

z.B.

intracellular

adhesion

molecule 1 (ICAM-1) (ADAMS et al. 1989). Vor allem die Sekretion von IL-2 und IFN
spielt in der Erkennungs- und Aktivierungsphase eine entscheidende Rolle (DALLMANN
et al. 2002). Es erfolgt eine massive MHC Expression sowohl auf Endothelzellen als auch
auf Parenchymzellen durch IFN (DALLMANN 1993). Es scheint, dass die vermehrte
Expression von MHC auf Transplantatzellen die Immunogenität des Transplantates
potenziert und somit die weitere zelluläre Immunantwort getriggert wird (TILNEY et
al. 1993), so dass eine Korrelation zwischen der MHC-Dichte und dem histologischen
Abstoßungsgrad besteht (SHOSKES et al. 1990; SHOSKES & HALLORAN 1991). Die
Produktion von chemotaktischen Zytokinen und Chemokinen resultiert in einer weiteren
selektiven Rekrutierung von T- und B-Lymphozyten sowie Makrophagen. Mittlerweile ist
gut dokumentiert, dass insbesondere CD4+ Helferzellen für die Initiierung der primären
Antwort gegen das Allograft verantwortlich sind (HEEGER 2003). Ferner begünstigen in
das Transplantat rekrutierte zytotoxische CD8+ Zellen den Abstoßungsprozess, indem sie
Endothel- und Parenchymzellen durch zytotoxische Effektorfunktionen, wie z.B. die
Sezernierung des porenbildenden Perforins sowie anhand der Freisetzung von
Granzymen

(Granzym A/B)

schädigen

(COLONNA

et

al. 1993,

PIPKIN & LIEBERMANN 2007). Infiltrierende allostimulierte B-Zellen differenzieren in
Antikörper-produzierende

Plasmazellen

und

sekretieren

spezifische

als

auch

unspezifische anti-Donor-Antikörper (HÄYRY et al. 1984).

Humorale Abstoßungsmechanismen spielen, neben ihrer überragenden Bedeutung bei
Transplantationen von gegen Spender MHC vorsensibilisierten Empfängern, eine
bedeutende Rolle bei der akuten sowie chronischen allogenen Abstoßungsreaktion. Dabei
lässt sich die akute humorale/vaskuläre Form der Abstoßung in der Nierentransplantation
pathologisch durch das Vorhandensein des Komplementspaltproduktes C4d, Neutrophiler
in den Kapillaren, einer arteriellen, fibrinoiden Nekrose und akuter, tubulärer
Gewebsschädigung sowie durch das Vorkommen zirkulierender anti-Donor MHCspezifischer

Antikörper

charakterisieren

(MAUIYYEDI

et

al. 2002).

Die

primäre

Angriffsfläche bei der humoralen Abstoßungsreaktion stellen die Endothelzellen dar
(RYAN 1986; DAVIES & HAGEN 1993), wobei als auslösendes Ereignis bei der
Antikörper-vermittelten Abstoßungsreaktion die Bindung von Komplement-aktivierenden
Antikörpern

an

endotheliale

Oberflächenstrukturen

gilt.

Antikörper-

und

Komplementreaktion induzieren eine Abfolge von Veränderungen im Endothel des
Transplantates, welche zur Aktivierung und nachfolgender Zytolyse der Endothelzelle
führen.

11
Die akute Rejektion und deren Therapie stellen ein Kernproblem der Organtransplantation
dar. Obwohl die Inzidenz akuter Rejektionsepisoden nach allogener Nierentransplantation
aufgrund verbesserter Immunsuppressiva und einer intensiven klinischen Betreuung
immer weiter reduziert wird, gefährdet jede durchlittene Abstoßung die Langzeitfunktion
des Allotransplantats und ist somit ein Hauptrisikofaktor für die Entwicklung einer
chronischen

Dysfunktion

Nierentransplantation
Blutdruckanstieg,

im

sind

Langzeitverlauf

sowohl

klinische

Transplantatschmerz,

(ALMOND
Zeichen

Fieber,

et

al. 1993).

(Rückgang

Bei

der

Gewichtszunahme)

der

Diurese,

als

auch

laborchemische (Serumkreatinin) sowie histologische (Biopsie) Befunde mögliche
Merkmale einer Rejektion. Die Entnahme einer Biopsie für eine feingewebliche Diagnostik
ist nicht nur teuer und zeitaufwändig, sie kann auch zu klinischen Komplikationen führen.
Ferner wird sie zu einem Zeitpunkt durchgeführt, an dem das Transplantat schon eine
Gewebeschädigung erlitten hat. Rejektionen unter dem jeweiligen immunsuppressiven
Regime können ohne Symptome verlaufen. Jene subklinische Rejektionen werden zwar
histologisch diagnostiziert, hingegen ist klinisch keine renale Dysfunktion zu verzeichnen
(RUSH et al. 1996). Dabei ist das Auftreten subklinischer Abstoßungen durch infiltrierende
Lymphozyten,

aktivierte

Makrophagen und

weitere

inflammatorische

Mediatoren

gekennzeichnet. Unbehandelte subklinische Rejektionen resultieren in permanente
tubulo-interstitielle

Gewebeschädigungen

sowie

in

eine

eingeschränkte

Transplantatfunktion und ein beschränktes Transplantatüberleben (NANKIVELL et
al. 2001; RUSH et al. 1996; RUSH et al. 1998). Die Identifikation von potenziellen
Biomarkern gewinnt folglich für eine nicht-invasive Diagnostik einer Transplantatfunktionsverschlechterung zunehmend an Bedeutung in der Transplantationsmedizin. Jene Marker
könnten die Basis für zukünftige Diagnostika und Monitoringstrategien bilden, in dem sie
hohe Sensitivitäten und Spezifitäten mit einem hohen prädiktiven Wert aufweisen und ihre
Analyse das nicht-inavsive Monitoring von Patienten während der stationären als auch
ambulanten Phase erlaubt. Das Ziel dieser Tests sollte dabei ein optimales
Kosten/Nutzen/Risiko-Verhältnis für die Identifikation von Patienten mit erhöhtem Risiko
für eine akute sowie subklinisch akute Rejektion sein.

12
3.2.

Immunmonitoring der akuten zellulären Abstoßung

Die Implementation molekularer Methoden hat sich als hilfreich für die Diagnostik, das
Monitoring sowie für die Aufklärung funktioneller Mechanismen bei der Transplantation
erwiesen. So konnten mittels Genexpressionsanalysen unter Verwendung der real-time
RT-PCR diverse Kandidatenmarker in Bioptaten, peripherem Blut oder in Urin identifiziert
werden, welche mit dem Auftreten einer akuten zellulären Abstoßung assoziiert werden
konnten (SHARMA et al. 1996; ODE-HAKIM et al. 1996; STREHLAU et al. 1997;
VASCONCELLOS

et

al. 1998;

PAVLAKIS

et

al. 1999;

NICKEL

et

al. 2001;

MUTHUKUMAR et al. 2003; DING et al. 2003). Insbesondere die Induktion der
zytotoxischen

Effektormoleküle

Granzym B

und

Perforin

in

Biopsien

von

Nierentransplantaten konnte mit akuten Abstoßungskrisen korreliert werden (SABEK et
al. 2002), deren Nachweis auch im Urinzellsediment gelang (Li et al. 2001). In der
Nierentransplantation bietet der Urin eine hervorragende Alternative, um nicht-invasiv
Informationen über den Status des Transplantates zu erhalten. Unsere eigenen
kinetischen

Untersuchungen

im

Urinzellsediment

nierentransplantierter

Patienten

belegen, dass insbesondere die mRNA Induktion des zytotoxischen Moleküls Granulysin
sowie des T-Zellmarkers CD3 signifikant in 11/14-Patienten mit einer frühen (<10 Tage
post Transplantation) sowie mit einer verzögerten akuten zellulären Rejektion (>20 Tage
post Transplantation) assoziiert ist (100% Spezifität, 80% Sensitivität). Hingegen zeigte
die Analyse bislang dokumentierter Effektormoleküle wie Granzym B, Perforin oder FasL
eine wesentlich geringere Sensitivität und Spezifität. Ähnlich wie Granzym B und Perforin
ist

Granulysin ein zytolytisches Protein, welches konstitutiv von zytotoxischen

T-Lymphozyten und NK-Zellen exprimiert wird. Im Gegensatz zu Granzym B induziert
Granulysin

einen

Caspase-unabhängigen

Zelltod

und

wirkt

u.a.

antimikrobiell

(PENA & KRENSKY 1997). Die generierten Daten verdeutlichen den prädiktiven,
diagnostischen

Aussagewert

von

CD3

und

insbesondere

von

Granulysin

im

Urinzellsediment, welcher auf die Infiltration von zytotoxischen CD8+ T Zellen in das
Allotransplantat hinweist, bevor eine klinische Manifestation der akuten Abstoßung zu
verzeichnen ist.

K. Kotsch, M.-F. Mashreghi, G. Bold, P. Tretow, J. Beyer, M. Matz, J. Hoerstrup,
J. Pratschke, R. Ding, M. Suthanthiran, H.-D. Volk, and P. Reinke. Enhanced granulysin
mRNA expression in urinary sediment predicts early and delayed acute renal allograft
rejection. Transplantation, 2004; 27;77(12):1866-75.

13
Ein weiterer interessanter Kandidatenmarker für das nicht-invasive Monitoring nach
allogener Nierentransplantation ist das chemotaktische Chemokin interferon-inducible
protein 10 (IP-10). Der Rezeptor für IP-10 ist CXCR3 (C-X-C Motiv), welcher überwiegend
auf aktivierten T-Lymphozyten und NK-Zellen exprimiert wird. In zwei unabhängigen
Arbeiten konnte bereits gezeigt werden, dass die Induktion von IP-10 auf mRNA als auch
auf Proteinebene mit einer akuten zellulären Rejektion assoziiert ist (TATAPUDI et
al. 2004; HU et al. 2004). Allerdings wurden diese Untersuchungen von IP-10 zum
Zeitpunkt der histologisch diagnostizierten akuten Abstoßung durchgeführt. Um zu
überprüfen, ob die Analyse von IP-10 prädiktive Eigenschaften für die Vorhersage einer
Transplantatverschlechterung besitzt, wurde im Rahmen der eigenen Untersuchungen
eine retrospektive, kinetische Analyse der IP-10 mRNA und Proteinexpression im Urin
nierentransplantierter Patienten durchgeführt. Die Ergebnisse belegen, dass im Vergleich
zu Patienten mit einer stabilen Transplantatfunktion bis zu sieben Tage vor der klinischen
Indikation (erhöhte Serumkreatininspiegel) einer Bioptatentnahme, eine signifikante
Induktion von IP-10 im Urin von Patienten mit einer akuten zellulären Abstoßung zu
detektieren ist. Dabei betrug die Spezifität und Sensitivität der IP-10 Proteinexpression für
die Vorhersage einer akuten Abstoßung 71% sowie 95%. Es zeigte sich, dass
insbesondere Patienten mit erhöhten IP-10 Konzentrationen im Urin während der ersten
vier Wochen post Transplantation unter einer eingeschränkten Transplantatfunktion nach
sechs Monaten litten. Diese Assoziation war völlig unabhängig von dem Auftreten einer
akuten Abstoßung in der Frühphase post Transplantation. Zusammenfassend betrachtet
implementieren unsere Daten, dass eine frühzeitige Induktion von IP-10 durch
Alloantigen-unabhängige Risikofaktoren (verlängerte und kalte Ischämie, operative
Manipulation) zu einer Rekrutierung IFN produzierender CXCR3+ Lymphozyten in das
Transplantat führt. Die Sezernierung von IFN führt ferner zu einer verstärkten IP-10
Produktion und somit zu einer Initiierung eines Circulus vitiosus. Die Induktion von IP-10
mRNA und Protein im Urin ist folglich ein frühzeitiger Indikator inflammatorischer
Prozesse im Allotransplantat und prädiktiv für eine subklinische Immunaktivierung, welche
einen Transplantatverlust im Langzeitverlauf begünstigt.

M. Matz, J. Beyer, D. Wunsch, M.-F. Mashreghi, M. Seiler, J. Pratschke, N. Babel,
H.-D. Volk, P. Reinke and K. Kotsch. Early post-transplant urinary IP-10 expression after
kidney transplantation is predictive of short- and long-term graft function. Kidney Int. 2006
May;69(9):1683-90.

14
Die polymorphen major histocompatibility complex (MHC) class I chain-related Proteine A
and B (MICA/B) werden in Folge von zellulärem Stress u. a. auf Endothelzellen induziert.
Es ist mittlerweile gut dokumentiert, dass klassische HLA Antigene in transplantierten
Patienten die Synthese von Alloantikörpern stimulieren und diese mit einem kurzen
Transplantatüberleben sowie mit chronischer Rejektion korreliert werden können (LEE et
al. 2002). Hierbei erkennen die Alloantikörper HLA Klasse I Antigene und aktivieren
Effektorfunktionen. Folglich könnten auch MICA Antigene ein potentielles Ziel für
Alloantikörper sein. Die Untersuchungen von ZWIRNER et al. (2000) zeigen, dass gegen
MIC Antigene gerichtete Alloantikörper in den Seren von transplantierten Nieren-, Herzund Lungenempfängern nachweisbar waren und sich diese von gegen HLA Klasse I
gerichteten Antikörpern unterschieden. MIC Proteine dienen als Liganden für NKG2D,
einem aktivierenden Zytotoxizitätsrezeptor, welcher mit DAP10, einem transmembranen
Signalprotein, assoziiert ist und auf NK-Zellen als auch auf  T-Zellen und  CD8+ TZellen exprimiert wird. Die Bindung zwischen MIC Antigenen und NKG2D induziert eine
zytolytische Aktivität (BAUER et al. 1999). Gegenstand unserer Untersuchungen war, ob
eine akute zelluläre Abstoßung zu einer Induktion von MICA auf mRNA Ebene im renalen
Gewebe als Konsequenz des zellulären Stresses führt, und ob dies in einer Aktivierung
des NK-Zellrezeptors NKG2D resultiert. Im Gegensatz zu bislang publizierten Daten
konnten

wir

keine

erhöhten

mRNA

Expressionslevel

von

MICA

in

renalen

Transplantatbiopsien mit der Diagnose einer akuten zellulären oder chronischen Rejektion
nachweisen. Hingegen belegen unsere Daten eine signifikante Assoziation zwischen der
NKG2D mRNA Expression im Transplantat (Urin/Biopsie) und einer akuten sowie
chronischen Dysfunktion. Dabei korrelierte das Expressionsniveau von NKG2D mit dem
Schweregrad der akuten Abstoßung. Weiterhin ist die NKG2D mRNA Expression prädiktiv
für eine eingeschränkte Transplantatfunktion nach sechs Monaten post Transplantation.
Ähnliche Beobachtungen konnten auch für die Langzeitfunktion nach 12 und 18 Monaten
gemacht werden. Im Gegensatz zu der Induktion von IP-10 (MATZ et al. 2006) war diese
Assoziation nicht unabhängig von dem Auftreten einer akuten Abstoßung. Signifikant
induzierte

NKG2D

mRNA

Expressionslevel

konnten

auch

im

Urinzellsediment

nierentransplantierter Patienten mit einer akuten Abstoßungskrise während der ersten drei
postoperativen Monate nachgewiesen werden. Diese signifikante Geninduktion konnte
bereits zwei bis drei Tage vor der bioptischen Bestätigung einer akuten Abstoßung
detektiert werden. Es besteht die Annahme, dass die durch NKG2D vermittelten
Effektormechanismen selektiv zu einer Aktivierung und Expansion zytotoxischer
T-Lymphozyten im Transplantat führen und somit die Entzündungsreaktion während einer
akuten Abstoßung begünstigen. Die signifikante mRNA Expression von NKG2D in

15
Biopsien zum Zeitpunkt einer chronischen Transplantatnephropathie implementiert, dass
dieser Effekt im Langzeitverlauf persistiert.

M. Seiler,

I. Brabcova,

O. Viklicky,

P. Hribova,

C. Rosenberger,

A. Lodererova, M. Matz, C. Schönemann, P. Reinke,

H.-D. Volk, and

J. Pratschke,
K. Kotsch.

Heightened expression of the cytotoxicity receptor NKG2D correlates with acute and
chronic nephropathy after kidney transplantation. American Journal of Transplantation.
2006 Dec 15; (6):1-11.

16
Umfangreiche Arbeiten belegen, dass die Expression des Wachstumsfaktors transforming
growth factor 1 (TGF1) in renalen Biopsien mit interstitieller Fibrose, tubulärer Atrophie,
sowie

mit

chronischer

Transplantatnephropathie

korreliert

(BORDER

& RUOSLAHTI 1992; BORDER & NOBLE 1994; VIKLICKY et al. 2003). Dabei agiert
TGF1 als ein wichtiger Regulator für die Synthese extrazellulärer Matrix (Collagen,
Fibronectin) sowie für eine verstärkte Expression von Integrinen. Obwohl TGF1 eher
über immunsuppressive Eigenschaften verfügt, scheint es auch eine pro-inflammatorische
Bedeutung in Geweben zu besitzen. Übereinstimmend mit der Beobachtung, dass TGF1
einen wesentlichen Einfluss auf die Wundheilung hat, besitzt es chemotaktische
Eigenschaften für die Rekrutierung von Leukozyten. Ferner belegen jüngste Arbeiten den
Einfluss von TGF1 auf die akute zelluläre Abstoßung, in dem es die Expression von
aEb7

Integrin

auf

Effektorfunktionen

CD8+

Lymphozyten

begünstigt

(HADLEY

kontrolliert
et

und

somit

al. 1999, 2001).

zytotoxische

Unsere

eigenen

Untersuchungen dokumentieren, dass erhöhte mRNA Expressionslevel von TGF1 in
renalen Biopsien mit einer akuten zellulären Abstoßung sowie mit einer chronischen
Transplantatnephropathie assoziiert werden können. Diese Ergebnisse legen nahe, dass
eine Induktion von TGF1 während einer akuten zellulären Abstoßung zu einer
verstärkten Zytolyse und der damit verbundenen Gewebezerstörung führt. So scheint eine
anhaltende Produktion von TGF1 im Langzeitverlauf eine Veränderung des renalen
Gewebes

zu

nephropathie.

beeinflussen;
Eine

ein

Induktion

Charakteristikum
von

TGF1

der

ist

chronischen

folglich

Transplantat-

prädiktiv

für

eine

Funktionsverschlechterung des Transplantates bei Patienten mit akuter zellulärer
Rejektion, in dem es die Entwicklung einer chronischen Transplantatnephropathie
begünstigt.

P. Pribylova-Hribova,

K. Kotsch,

A. Lodererova,

O. Viklicky,

S. Vitko,

H.-D. Volk,

J. Lacha. TGF-beta1 mRNA up-regulation influences chronic renal allograft dysfunction.
Kidney Int. 2006 May;69(10):1872-9.

17
3.3.

Bedeutung der KIR/HLA Liganden Kompatibilität

Die akute zelluläre Abstoßung nach allogener Nierentransplantation ist das Resultat eines
multifaktoriellen Prozesses sowie der Interaktion immunkompetenter Zellen, welche in das
transplantierte Organ infiltrieren. Dabei bilden zytotoxische T-Lymphozyten (CTLs) die
Haupteffektorzellen, indem sie zur Gewebezerstörung beitragen. Diese Beobachtung wird
durch das Vorhandensein von zytotoxischen Effektormolekülen in Transplantatbiopsien
gestützt (LIPMAN et al. 1994; VASCONCELLOS et al. 1998; PAVLAKIS et al. 1999).
Mittlerweile gibt es zunehmende Evidenzen, dass auch die angeborene Immunantwort
sowohl bei der Transplantatabstoßung als auch bei der Toleranzinduktion eine
wesentliche Rolle spielt (SEINO et al. 2001; MCNERNEY et al. 2006). Die Infiltration von
Natürlichen Killerzellen (NK) des Empfängers implementiert folglich, dass eine Aktivierung
von NK-Zellen in der Frühphase für das Allotransplantat von Bedeutung sein könnte.
Bislang verbleiben jedoch die funktionellen Mechanismen, welche zu einer Aktivierung
von NK-Zellen bei der soliden Organtransplantation führen könnten, ungeklärt. Humane
NK-Zellen (MORETTA et al. 1990), TCR+ T-Zellen sowie memory/effector TCR+ TZellen (PHILLIPS et al. 1995) exprimieren so genannte killer-cell Ig-like Rezeptoren
(KIRs), welche aus inhibitorischen als auch aktivierenden Rezeptoren bestehen. KIR
Rezeptoren erkennen HLA Klasse I Liganden auf Antigen-präsentierenden Zellen;
insbesondere

HLA-C

Allele

sowie

das

Bw4

Motiv

(GUMPERZ

et

al. 1995;

CARRINGTON & NORMAN 2003). Es besteht die Annahme, dass die Reaktivität der
NK-Zelle durch die Balance ihrer inhibitorischen als auch aktivierenden Signale
determiniert wird. Unter normalen Bedingungen wird eine Aktivierung der NK-Zelle durch
das dominante Signal der inhibitorischen Rezeptoren verhindert. Folglich kann die
Aktivierung einer NK-Zelle durch das Ausbleiben inhibitorischer Signale oder durch eine
Verstärkung der aktivierenden Signale ausgelöst werden. Die Basis für diese Annahme
bildet die missing-self-Hypothese, welche postuliert, dass eine ausreichende MHC
Expression die Aktivierung der NK-Zelle verhindert (LJUNGGREN & KARRE 1990).
Umfangreiche klinische Untersuchungen belegen die funktionelle Bedeutung von
fehlenden KIR Liganden auf Empfängerzellen, insbesondere bei der hämatopoetischen
Stammzelltransplantation (HSCT). Bei einem Mismatch

zwischen Spender

und

Empfänger HLA Allelen (HLA-C) führen die aktivierten NK-Zellen des Spenders zu einem
Anti-Leukämieeffekt sowie zu einer verminderten Rate an Graft versus Host Disease
(GvHD) (RUGGERI et al. 2002).

Basierend auf diesen Ergebnissen postulierten wir, dass das Risiko einer akuten oder
subklinisch akuten Abstoßung in der Frühphase nach allogener Nierentransplantation

18
durch die allogene Interaktion zwischen Empfänger KIR Rezeptoren auf NK-Zellen und
den HLA Liganden des Transplantates beeinflusst wird. Transplantate, welche nicht die
MHC Klasse Liganden des Empfängers exprimieren, unterliegen vermutlich einer höheren
Alloreaktivität der NK-Zellen. In einer retrospektiven klinischen Studie konnten wir zeigen,
dass Transplantate, welche homozygot den HLA-C Liganden für den inhibitorischen KIR
Rezeptor KIR2DL1 exprimierten (HLA-C Gruppe 2), einen besseren Verlauf post
Transplantation zeigten. Ferner konnte eine signifikant geringere Anzahl inhibitorischer
KIR Rezeptoren für Patienten detektiert werden, die eine akute Abstoßung innerhalb der
ersten drei Monate post Transplantation erlitten. Die Analyse einzelner KIR/HLA
Liganden-Interaktionen belegt die Assoziation einer signifikant höheren Anzahl an
Matches für die Rezeptoren KIR2DL2/DS2 sowie einer signifikant höheren Anzahl an
Mismatches

für

den

inhibitorischen

Rezeptor

KIR2DL3

mit

einer

stabilen

Transplantatfunktion. Zusammenfassend betrachtet dokumentieren unsere eigenen Daten
erstmalig die Bedeutung der KIR/HLA Ligandeninkompatibilität als einen weiteren
Alloantigen-abhängigen Risikofaktor für das Transplantatüberleben nach allogener
Nierentransplantation, indem definierte Rezeptor-Liganden Interaktionen mit akuter
zellulärer Abstoßung assoziiert werden konnten.

K. Kunert,

M. Seiler,

M.F. Mashreghi,

K. Klippert,

C. Schönemann,

K. Neumann,

J, Pratschke, P. Reinke, H.-D. Volk and K. Kotsch. KIR/HLA ligand incompatibility in
kidney transplantation. Transplantation, Dec 15;84(11):1527-33.

19
4.

Alloantigen-unabhängige Faktoren

Zahlreiche

klinische und

Alloantigen-unabh€ngiger

experimentelle
Faktoren

auf

Untersuchungen belegen
die

Entwicklung

den

der

Einfluss

chronischen

Transplantatdysfunktion, wobei ein akzelerierender, bzw. synergistischer Zusammenhang
mit Alloantigen-abh€ngigen Faktoren vermutet werden kann. Langzeituntersuchungen
nach experimenteller isogener Nierentransplantation dokumentieren morphologische als
auch strukturelle Ver€nderungen, welche chronischen Rejektionen nach allogener
Organtransplantation gleichen (TULLIUS et al. 1994). Bei klinischen Untersuchungen
zeigte sich, dass ca. 40% der Nierentransplantate zwischen eineiigen Zwillingen nach
10 Jahren ihre Funktion einstellten. Dies wird zum Teil auf ein Rezidiv der
Grunderkrankung zur•ckgef•hrt, andererseits jedoch mit Sch€digungen durch die
Transplantation “per se” erkl€rt. Die Langzeitfunktion nach Transplantation von
nichtverwandten

Lebendspenderorganen

Lebendspenderorganen

identisch.

ist

im

Andererseits

Vergleich

ist

die

zu

verwandten

Langzeitfunktion

von

Leichenspenderorganen immer schlechter als die Funktion von Lebendspenderorganen,
trotz des •blicherweise besseren immunologischen Matchings der Leichenspenderorgane
(TERASAKI et al. 1995, NICHOLSON et al. 2000). Die bessere Langzeitfunktion von
immunologisch

optimal

gematchten

Organen

unterstreicht

die

Wichtigkeit

immunologischer Parameter f•r die chronische Organdysfunktion, andererseits relativiert
die Auswertung groƒer Patientenkollektive deren Bedeutung (TERASAKI et al. 1995).
Eine Reihe von Spender-spezifischen Risikofaktoren definiert die Organqualit€t; so wird
diese bereits vor Organentnahme u.a. durch Spenderkriterien (Spenderalter, spenderassoziierte Erkrankungen), den Hirntod des Spenders, Intensivtherapie und deren Dauer,
chirurgische Manipulationen bei Organentnahme sowie durch die Isch€mie beim
Organtransport beeinflusst (PRATSCHKE et al. 1999; KOO et al. 1999; VAN DER
HOEVEN et al. 2000). Die Gesamtheit dieser Risikofaktoren vor Transplantation f•hrt zu
einer

unspezifischen

immunologischen

Aktivierung

des

Organs,

welche

nach

Transplantation eine verst€rkte Empf€ngerantwort induziert.
4.1.

Diagnostik und Therapie des Ischämie-/Reperfusionsschadens

Die Gesamtisch€miezeit f•r das transplantierte Organ ergibt sich aus der Summe der
initialen

warmen

Isch€mie,

der

anschlieƒenden

kalten

Isch€mie

w€hrend

der

Aufbewahrung und des Transports sowie der f•r die Reperfusion ben‚tigten Zeit. Dabei
ist eine Vielzahl von Immunprozessen mit einem Isch€mie-/Reperfusionsschaden
assoziiert. Es kommt zu einer Bildung und Freisetzung freier Sauerstoffradikale (engl.

20
reactive oxygen species, ROS) (BONVENTRE 1993), einer Rekrutierung von aktivierten
Neutrophilen und Monozyten/Makrophagen (DE GREEF et al. 1998; BURNE-TANEY et
al. 2003), zu einer Freisetzung pro-inflammatorischer Zytokine/Chemokine (ARAKI et
al. 2004) und einer Komplementaktivierung (BONVENTRE & ZUK 2004) sowie zu einer
Aktivierung der Leukozytenadhäsion. Die Entzündung resultiert ferner in eine Aktivierung
des Endothels mit verstärkter Adhäsion (z.B. durch eine Induktion von E- und P-Selectin
oder intracellular adhesion molecule-1, ICAM-1) sowie einer Migration Antigenpräsentierender Zellen in die sekundären lymphatischen Organe zur Initiierung einer AlloImmunantwort.

Zu

den

wichtigsten

induzierten pro-inflammatorischen

Zytokinen/

Chemokinen zählen neben Interleukin-1beta (IL-1b), IL-8 sowie das monocyte
chemotactic protein 1 (MCP-1). Pro-thrombotische Moleküle (z.B. Tissue Factor, TF)
konnten ebenfalls mit einer ischämischen Schädigung assoziiert werden (CINES et
al. 1998). Mittlerweile wurde gezeigt, dass die angeborene Immunantwort ebenfalls in die
Pathogenese des Ischämie-/Reperfusionsschadens involviert ist. Hintergrund ist die
Beobachtung, dass eine Reihe von Toll-like Rezeptoren (TLR) für die Initiierung eines
Ischämie-/Reperfusionsschadens mit verantwortlich ist (ZHAI et al. 2004).

Aktuell wird eine organprotektive Therapie im Organspender durch die Gabe von
konservierender Perfusionslösung begonnen. Weitergehende therapeutische Ansätze im
Vorfeld der Transplantation, im Sinne einer sogenannten Spendertherapie, sind bislang
klinisch nicht etabliert. Als Konzept bietet sich eine Reduktion der durch Alloantigenunabhängige Faktoren bedingten unspezifischen Schädigungen im Organspender an.
Von Bedeutung scheint in diesem Zusammenhang eine Korrelation zwischen der
Organqualität vor Transplantation und der Inzidenz akuter Abstoßungsreaktionen nach
Transplantation zu sein. Vor diesem Hintergrund erscheint die anti-inflammatorische
Vorbehandlung des Organspenders als eine sinnvolle therapeutischer Alternative. Ein
Ansatz zur Untersuchung und Prävention des Transplantatschadens vor und nach
Transplantation ist die Induktion protektiver Gene (HANCOCK et al. 1998). So konnte
durch die erhöhte Expression des Hitzeschockproteins Hämoxygenase 1 (HO-1) in
zahlreichen experimentellen Ansätzen eine verbesserte Transplantatfunktion sowohl im
Kurz- als auch im Langzeitverlauf nachgewiesen werden (SOARES et al. 1998; AMERSI
et al. 1999; TULLIUS et al. 2002; KATORI et al. 2002, SHEN et al. 2005). Die Induktion
von HO-1 unter Verwendung des chemischen Induktors Kobaltprotoporphyrin (CoPP)
oder

mittels

Gentransfer

von

HO-1

im

Spenderorgan,

schützt

nach

einer

Lebertransplantation in Ratten vor Ischämie/Reperfusions-bedingten Schäden und
verlängert das Überleben nach Transplantation. Dies beruht vermutlich auf einer
Suppression der Th1 Zytokinproduktion sowie einer verminderten Apoptose nach

21
Reperfusion (AMERSI et al. 1999; KATORI et al. 2001). Die Enzymfamilie der
Hämoxygenasen katalysiert die erste und limitierende Reaktion des Hämabbauweges und
reguliert damit die Konzentration von Häm. Bei dieser Reaktion wird der Porphyrinring des
Häms

auf

oxidative

Weise

gespalten.

Es

entstehen

equimolare

Mengen

an

Kohlenstoffmonoxid (CO), Biliverdin-Ix (BV) und ein divalentes ungebundenes Eisenion
(Fe2+) (TENHUNEN et al. 1970).

Kurz nach einer soliden Organtransplantation sind spender-spezifische Antigenpräsentierende Zellen (APCs) die Hauptinitiatoren einer Allostimulation, indem sie in die
sekundären lymphatischen Organe des Spenders migrieren und dort T-Zellantworten
gegen das Allotransplantat initiieren (LARSEN et al. 1990; SAIKI et al. 2001). Dabei wird
die Reifung Spender-spezifischer APCs in vivo durch inflammatorische Prozesse, wie z.B.
einen Ischämie-/Reperfusionsschaden, begünstigt. Eine Inhibition der Antigenpräsentation
Spender-spezifischer

APCs

bietet

folglich

einen

interessanten

Ansatz,

die

Alloimmunantwort zu inhibieren, frühe Abstoßungsreaktionen zu verhindern und somit die
Langzeitfunktion des Transplantates zu verlängern. So führt die Depletion dieser APCs im
Allotransplantat

und

dem

damit

verbundenen

Ausschluss

der

direkten

Antigenpräsentation zu einer verzögerten Abstoßungsreaktion (BENICHOU 1999). Neben
Bilirubin wird in der derzeitigen Diskussion insbesondere dem niedermolekularen
Abbauprodukt CO der größte Anteil an den zellprotektiven Eigenschaften des HO-1
Systems zugesprochen (MORITA et al. 1995; OTTERBEIN et al. 2000; SONG et
al. 2004). Nicht nur die Induktion von HO-1, sondern auch die Administration von CO
konnte in verschiedenen Transplantationsmodellen einen Schutz gegenüber Ischämie/Reperfusionsschaden

verbunden

mit

einer

verbesserten

Langzeitfunktion

des

Allotransplantats bewirken (KAIZU et al. 2005; MISHRA et al. 2006; KOHMOTO et
al. 2007). Hierbei deutete vieles auf eine Hemmung der DC Aktivierung hin. Unsere
eigenen

Arbeiten

im

experimentellen

Tiermodell

belegen

die

Effektivität

der

Behandlungsstrategie mit CO in der Qualitätsverbesserung von marginalen Organen.
Interessanterweise bewirkt die Vorbehandlung von Nierenspendern mit Methylenchlorid
(MC), einer Substanz die in vivo CO freisetzt, kurz nach der Transplantation eine
Reduktion der Anzahl Spender-spezifischer APCs in der Milz und im peripheren Blut der
Empfänger, verbunden mit einer verminderten Anzahl von alloreaktiven CD4+ TLymphozyten im Transplantat. Zusätzlich führt die verringerte Immunogenität des
Allotransplantats nach MC Vorbehandlung der Spendertiere zu einer Hemmung der
chronischen Transplantatsdysfunktion, charakterisiert durch eine signifikante Reduktion
der Arteriosklerose, Fibrose und tubulären Atrophie.

22
P.N.A. Martins,

A. Reutzel-Selke,

A. Jurisch,

C. Denecke,

K. Attrot,

A. Pascher,

K. Kotsch, J. Pratschke, P. Neuhaus, H.-D. Volk and S.G. Tullius. Induction of carbon
monoxide in donor animals prior to organ procurement reduces graft immunogenicity and
inhibits chronic allograft dysfunction. Transplantation. 2006 Oct 15;82(7):938-944.

23
Die Verwendung marginaler Spenderorgane ist risikobehaftet und resultiert häufig in einer
eingeschränkten Langzeitfunktion. Ferner existieren derzeit keine definierten Parameter
zur Einschätzung des individuellen Risikos marginaler Transplantate sowie für die
Entwicklung neuer zielgerichteter Therapien. Im Rahmen unserer eigenen Arbeiten wurde
mittels cDNA-Microarraytechnologie ein Set von differentiell exprimierten Genen in
Abhängigkeit

des

Ischämieschadens

in

einem

experimentellen

Nierentrans-

plantationsmodell der Ratte analysiert. Unter Berücksichtigung des Einflusses der Stärke
des Ischämieschadens haben wir ein Set von interessanten Kandidatengenen identifiziert,
unter denen sich die beiden Chemokine IP-10 (CXCL10), C-C motif ligand 19 (CCL19),
das Adhäsionsmolekül intracellular adhesion molecule 1 (ICAM-1) sowie die drei
Immunoproteasomenuntereinheiten PSMB8, PSMB9 und PSMB10 befanden. Letztere
sind Teil des 20S Immunoproteasoms, welches in Folge einer IFN Induktion entsteht.
Das Proteasom ist ein multikatalytischer Proteasekomplex, der neben der MHC Klasse I
vermittelten

Antigenpräsentation

eine

funktionelle

Rolle

bei

der

gesamten

Proteindegradation in der Zelle spielt (GRIFFIN et al. 1998). In jüngerer Zeit wird der
Inhibition

des

Proteasomenkomplexes

aufgrund

der

protektiven

Effekte

nach

Ischämie/Reperfusion großes Interesse entgegengebracht. So konnten die Ischämie/Reperfusionsschäden im Herzinfarktmodell des Schweins durch die Anwendung von
spezifischen Inhibitoren der Proteasomen vermindert werden (PYE et al. 2003). Ein antiinflammatorischer

Effekt

/Reperfusionsschaden

wird

von

Proteasomeninhibitoren

derzeit

von

uns

in

auf
einem

den

Ischämie-

experimentellen

Nierentransplantationsmodell der Ratte überprüft.

Eine große Anzahl von Publikationen beschreibt die schützende Wirkung von HO-1
gegenüber Ischämie/Reperfusionsschäden in Herz-, (KATORI et al. 2002), Nieren-,
(TULLIUS et al. 2002) und Leber- (AMERSI et al. 1999) Transplantationsmodellen.
Allerdings sind die molekularen Mechanismen der protektiven Wirkung des Enzyms oder
dessen Abbauprodukte (insbesondere CO) weitgehend unbekannt. Chauveau et al.
(2005) konnten erstmals einen direkten Effekt der CoPP induzierten HO-1 Expression und
einer Inhibition der LPS vermittelten Reifung Dendritischer Zellen (DC) demonstrieren. Die
Ergebnisse inkludieren, dass eine CoPP Vorbehandlung von Organspendern die
Ischämie/Reperfusion vermittelte Reifung donor-spezifischer DCs inhibiert, die Inzidenz
T-zellvermittelter akuter Rejektionsepisoden kurz nach Transplantation verringert und
somit das Überleben des Allotransplantats verlängert. Unsere eigenen Untersuchungen
belegen diese Beobachtungen. Obwohl eine Spendervorbehandlung mit CoPP oder MC
zu keiner Modulation der mittels cDNA Microarray identifizierten Kandidatenmarker
(PSMB8-10, IP-10, CCL19) in Folge eines Ischämie-/Reperfusionsschadens im

24
Allotransplantat f•hrt, konnte hingegen eine signifikante Inhibition dieser Gene sowie der
MHC Klasse II Expression in der Milz von Nierentransplantatempf€ngern detektiert
werden. Diese Ergebnisse verdeutlichen die Annahme, dass eine Migration reifer DCs in
die sekund€ren lymphatischen Organe nach HO-1 Induktion inhibiert ist. Eine Inhibition
der Reifung Dendritischer Zellen wurde im Anschluss unter Verwendung von in vitro
Experimenten verifiziert. Die Induktion von Immunoproteasomen scheint folglich – neben
einer erh‚hten MHC Klasse II Expression und weiterer kostimulatorischer Molek•le
(CD80, CD86) – ein Charakteristikum f•r die „Immunigenit€t“ des Allotransplantates in
Folge eines Isch€mie-/Reperfusionsschadens zu sein. Wir schlussfolgern daher, dass
eine Induktion von HO-1 zu einer reduzierten Alloreaktivit€t nach Isch€mie-/Reperfusionssch€den f•hrt, in dem (i) eine Inhibition der Reifung und Migration dendritischer Zellen in
die sekund€ren lymphatischen Organe erreicht wird, (ii) weniger allogene Peptdide durch
die Reduktion von Immunoproteasomen synthetisiert werden und folglich eine
schw€chere

CD8

T-Zellantwort

induziert

wird

sowie

(iii)

eine

Hemmung

von

chemotaktischen Chemokinen erzielt wird, welche f•r das Homing von Lymphozyten in
die

sekund€ren

lymphatischen Organe

verantwortlich

sind.

Folglich

bietet die

Spendervorbehandlung mit HO-1 einen interessanten Ansatz f•r die Verbesserung des
Langzeit•berlebens marginaler Spenderorgane.
K. Kotsch, P.N.A. Martins, R. Klemz, U. Janssen, B. Gerstmayer, A. Dernier, A. ReutzelSelke, U. Kuckelkorn, S.G. Tullius, and H.-D. Volk. Heme oxygenase-1 ameliorates
ischemia reperfusion injury by targeting dendritic cell maturation and migration.
Antioxidants & Redox Signaling, 2007, Dec;9(12):2049-64.

25
4.2.

Einfluss des Spender-Hirntodes auf Ischämie-/Reperfusionsschaden und
akute Abstoßungsreaktionen

Transplantate von nichtverwandten Lebendspendern zeigen unabh€ngig von der
immunologischen Kompatibilit€t eine signifikant bessere Kurz- und Langzeitfunktion im
Vergleich zu Transplantaten von hirntoten Organspendern (KOO et al. 1999, FARMER et
al. 2001). Die Beobachtung, dass das ‡berleben von Nierentransplantaten von
nichtverwandten Lebendspendern ann€hernd identisch mit dem Organ•berleben von
verwandten Lebendspendern ist, demonstriert die Bedeutung Antigen-unabh€ngiger
Faktoren und relativiert die Rolle von HLA-Disparit€ten (TERASAKI et al. 1995). Die
Vermutung, dass das unterschiedliche Organ•berleben nach Transplantation von
Kadaver- und Lebendspenderorganen auf pathophysiologischen und weniger auf
genetischen Unterschieden beruht, f•hrte zu Untersuchungen des Zusammenhangs
funktioneller

und

struktureller

Ver€nderungen

assoziiert

mit

unspezifischer

Organsch€digung.
Bereits in den 80er Jahren wurden die ersten Untersuchungen zum Hirntod des
Organspenders durchgef•hrt und eine signifikant reduzierte Sofortfunktion von Organen
hirntoter Spender im Vergleich zu denen von Lebendspendern beobachtet (WICOMB et
al. 1986; NOVITZKY et al. 1988; NOVITZKY 1997). So konnten an Herzen hirntoter
Organspender morphologische als auch funktionelle Ver€nderungen in experimentellen
Modellen beschrieben werden. Im Myokard zeigten sich neben einer ‚demat‚sen
Auflockerung der myozyt€ren Strukturen Infiltrate mit Monozyten (NOVITZKY et al. 1987).
In

Nieren

und

Lungen

derselben

Spender

fanden

sich

ebenfalls

strukturelle

Ver€nderungen, welche auf hormonelle und metabolische Entgleisungen zur•ckgef•hrt
wurden. Ver€nderungen des Kortisolspiegels und reduzierte Schilddr•senhormone in
Kombination mit einer Azidose wurden in diesem Zusammenhang als urs€chlich diskutiert
(POWER & VAN HEERDEN 1995). Die Ver€nderungen im Rahmen des Hirntodes des
Spenders wurden unter dem Begriff „autonomer Sturm“ zusammengefasst und beinhalten
massive Blutdruckschwankungen, Hypotension, Koagulopathien sowie Elektrolyt- und
Hormonentgleisungen

(GRAMM

et

al. 1992;

MERTES 1996).

Der

hypertensiven

Stressreaktion nach Induktion des Hirntodes folgen normotensive und im weiteren Verlauf
hypotensive Phasen mit kardiopulmonaler Instabilit€t. Der gesamte Organismus ist einer
massiven sympathogenen Stimulation, vermittelt durch systemisch oder endogen
freigesetzte Katecholamine, ausgesetzt (MERTES 1996; HERIJGERS 1996). Nach der
initial hypertensiven Phase w€hrend des “autonomen Sturms” folgen meist hypotensive
Phasen

mit

zunehmender

Bradykardie

und

Arrhythmien.

Der

Verlust

der

26
Gefäßautoregulation führt zur Hypotension mit reduzierter Blut- und Sauerstoffversorgung
des Gewebes.

Allogene Transplantate, sowohl von marginalen Spendern als auch von hirntoten
Organspendern, sind zum Zeitpunkt der Entnahme immunologisch aktiviert. Somit
initiieren oder amplifizieren sie zum Zeitpunkt der Transplantation die Immunantwort des
Organempfängers (KOO et al. 1999; PRATSCHKE et al. 1999; WILHELM et al. 2000).
Das potenziell aktivierte Organ provoziert eine Interaktion zwischen unspezifischen proinflammatorischen Schäden und der zum Zeitpunkt der Reperfusion einsetzenden
Immunantwort. Die Hypothese, dass der Faktor Hirntod die Immunogenität prospektiver
Transplantate erhöht, wurde erstmals von TILNEY und seinen Mitarbeitern überprüft
(TAKADA et al. 1998). Sie dokumentierten erstmals in einem Modell der explosiven
Hirntodinduktion eine massive Steigerung der Transkriptionsraten proinflammatorischer
Zytokine in peripheren Organen. Es zeigte sich experimentell, dass bereits im
Organspender die Transkription proinflammatorische Zytokine erhöht ist und somit ein
immunologisch aktiviertes Organ transplantiert wird. Klinische Studien belegen in
Nierenbiopsien hirntoter Spender bereits vor Transplantation eine erhöhte Expression von
Selektinen in Verbindung mit neutrophilen Zellinfiltraten (KOO et al. 1999). Eigene
klinische Daten in sequentiell durchgeführten Leberbiopsien (nach Laparotomie des
Spenders, vor Reperfusion im Spender, vor Reperfusion im Empfänger, eine Stunde nach
Reperfusion im Empfänger) demonstrieren signifikant erhöhte Transkriptionsraten
proinflammatorischer

Zytokine

in

Organen

hirntoter

Spender

im

Vergleich

zu

entsprechenden Transplantaten von Lebendspendern.

Die Bestimmung von Zytokinen in definierten zeitlichen Abständen nach Reperfusion ist
ein guter Marker für das Ausmaß des Reperfusionsschadens. Der Hirntod des Spenders
triggert die Expression der proinflammatorischen Zytokine TNF und IL-6. Die Induktion
von IL-10 zeigte in den kinetischen Untersuchungen signifikante Unterschiede zwischen
Hirntod- und Lebendspende insbesondere nach Laparotomie und vor Organentnahme
sowie im sequentiellen Verlauf. Das Chemokin macrophage inflammatory protein 1 alpha
(MIP-1 alpha) sowie TGF zeigen zu allen Untersuchungszeitpunkten eine signifikante
Induktion in hirntoten Spendern. Die Zytokine IL-4 und INF sind zwar zu allen
Zeitpunkten erhöht, allerdings war nur die Expression unmittelbar nach Laparotomie
zwischen beiden Untersuchungsgruppen signifikant. Die signifikante Induktion der
Antigene CD3 und CD25 in Leichenspendern kann dabei als ein direkter Hinweis auf
lymphozytäre Infiltrate diskutiert werden. Eine erhöhte Immunogenität des Transplantates
in hirntoten Organspendern konnte anhand einer verstärkten Expression der MHC

27
Klasse II Expression detektiert werden. Die Serumkonzentration von IL-6 und IL-10 waren
im Gegensatz zu TNF ebenfalls signifikant in Leichenspendern erhöht. Um zu
überprüfen, ob die Immunaktivierung in Folge des Hirntodes einen direkten Einfluss auf
das Transplantatüberleben hat, wurden im Rahmen dieser Untersuchung die klinischen
Serumparameter ALT (Alanin-Aminotransferase) und AST (Aspartat-Aminotransferase)
analysiert. Es zeigte sich, dass ein signifikanter Anstieg beider Parameter in den Seren
von Patienten, welche ein Organ von hirntoten Spendern erhielten, am ersten und dritten
postoperativen Tag zu verzeichnen war. Ferner konnte eine erhöhte Rate an akuten
Abstoßungen sowie primären Nichtfunktionen für die Transplantate hirntoter Spender
detektiert werden. Zusammenfassend betrachtet unterstreichen unsere Daten die
Bedeutung des Hirntodes nach allogener Lebertransplantation. Dabei handelt es sich um
ein multifaktorielles Geschehen, welches einen Ischämie/Reperfusionsschaden sowie die
Entwicklung akuter Abstoßungen begünstigt, und in einer eingeschränkten Initialfunktion
resultiert.

Inwiefern

die

Induktion

der

Inflammation

in

hirntoten

Spender

die

Langzeitfunktion des Allotransplantates beeinflusst, muss in weiterführenden klinischen
Untersuchungen untersucht werden.

K. Kotsch*, S. Weiss*, M. Francuski, A. Reutzel-Selke, L. Mantouvalou, R. Klemz,
O. Kuecuek, S. Jonas, C. Wesslau, F. Ulrich, A. Pascher, H.-D. Volk, S.G. Tullius,
P. Neuhaus, J. Pratschke. Brain death activates donor organs and is associated with a
worse I/R injury after liver transplantation. American Journal of Transplantation. 2007
Jun;7(6):1584-93. *Beide Autoren sind gleichberechtigte Erstautoren

28
4.3.

Therapeutische Ansätze zur Verbesserung der Transplantatqualität nach
Spender-Hirntod

Die

immunologischen

pathophysiologisch
weitergehend

Auswirkungen

denen

die

nach

des

Spenderhirntodes

Ischämie-/Reperfusionsschäden.

Langzeitfunktion

transplantierter

Organe,

entsprechen

Vergleicht
so

ähneln

man
die

morphologischen und immunologischen Veränderungen nach dem Hirntodschaden denen
nach ausgeprägter ischämischer Schädigung. Als gemeinsamer pathophysiologischer
Mechanismus steigert der unspezifische Organschaden die Immunogenität des Organs.
Nach Transplantation kommt es zu einer verstärkten Empfängerimmunantwort, welche
sowohl die Inzidenz als auch die Intensität akuter und chronischer Abstoßungen
beeinflusst. Die Beobachtung, dass Risikofaktoren für die Transplantatfunktion sowohl
Antigen-abhängig als auch Antigen-unabhängig sind, betont die Bedeutung der
Transplantatqualität. Möglicherweise lässt sich sowohl durch eine Reduktion Hirntodassoziierter Schäden eine Reduktion des Ischämie-/Repefusionsschadens mit einer
resultierenden verbesserten Langzeitfunktion erzielen. In diesem Zusammenhang bietet
sich als mögliches Therapiekonzept die Vorbehandlung hirntoter Organspender an.

Bisherige Ansätze unter Verwendung von Hormonersatztherapien oder Katecholaminen in
hirntoten

Spendern

sind

widersprüchlich

und

nicht

viel

versprechend

(NOVITZKY & COOPER 1988, HARMS et al. 1993, SCHNUELLE et al. 1999). Weitere
Arbeiten untersuchten die Effekte einer gezielten Spendervorbehandlung mit löslichen
P-selectin glycoprotein ligand (sPSGL) nach allogener Nierentransplantation (GASSER et
al. 2002), welche in einer verminderten Rate akuter Abstoßungen sowie verbesserten
Langzeitfunktionen resultierte. Die anti-inflammatorische Potenz von Steroiden ist im
klinischen

Alltag

bekannt

und

beruht

neben

der

Proliferationshemmung

immunkompetenter Zellen auf einer unspezifischen Blockade der Produktion von
Zytokinen und Zellprodukten. Bisherige Untersuchungen mit Steroiden belegen eine
Reduktion

der

zellulären

Spendervorbehandlung

waren

und
die

inflammatorischen
Funktion

und

Veränderungen.
das

Überleben

Nach
von

Kadaverspenderorganen im Vergleich zu unbehandelten Organen deutlich verbessert
(PRATSCHKE et al. 2001). Diese Ergebnisse demonstrieren, dass die Hirntod-induzierten
proinflammatorischen Veränderungen in Organen von hirntoten Spendern durch gezielte
immunmodulatorische

Spendervorbehandlung

reduziert

werden

können

und

implementieren eine gezielte klinische Vorbehandlung hirntoter Spender. Jüngste
Untersuchungsergebnisse der eigenen Arbeitsgruppe belegen die Effizienz dieser
Behandlungsstrategie für die Lebertransplantation. Die Vorbehandlung hirntoter Spender

29
mit Steroiden resultierte in einer signifikant niedrigen Expression von l‚slichen Zytokinen
(z.B. IL-6, TNF) und Chemokinen (MCP-1 and IP-10) im Serum der Patienten. Ferner
konnte

eine

signifikante

mRNA

Herunterregulation

von

proinflammatorischen

Kandidatengenen wie ICAM-1, TNF-α, MHC Klasse II, FasL, IP-10 and CD68 in den
Leberbioptaten beobachtet werden. Die Bedeutung dieser Ergebnisse werden in den
verbesserten Funktionsparametern (ALT, AST) sowie in einer verminderten Rate an
akuten Abstoƒungsreaktionen post Transplantation reflektiert.
K. Kotsch*, F. Ulrich*, A. Reutzel-Selke, A. Pascher, W. Faber, P. Warnick, S. Hoffman,
M. Francuski, O. Kuecuek, G. Schumacher, C. Wesslau, A. Lun, S. Kohler, S. Weiss,
S. G. Tullius, P. Neuhaus, J. Pratschke. Donor Treatment with Steroids Reduces
Inflammation and Improves Graft Function and Outcome Following Deceased Liver
Transplantation, Annals of Surgery, in Druck. *Beide Autoren sind gleichberechtigte
Erstautoren

30
Ein weiterer Ansatz zur Untersuchung und Prävention des Transplantatschadens vor und
nach Transplantation ist die Induktion protektiver Gene. Durch die erhöhte Expression von
HO-1 konnte in zahlreichen Versuchen eine verbesserte Transplantatfunktion sowohl im
Kurz- als auch im Langzeitverlauf nachgewiesen werden. Dabei konnte unsere
Arbeitsgruppe die Effektivität der Behandlungsstrategie sowohl in der Prävention des
Ischämie-/Reperfusionsschadens als auch in der Qualitätsverbesserung von Organen
marginaler Spender nachweisen (TULLIUS et al. 2002, MARTINS et al. 2007; KOTSCH et
al. 2007). So zeigt die Vorbehandlung hirntoter Spender durch Induktion von HO-1 eine
deutlich verbesserte Organqualität, ein signifikant verbessertes Transplantatüberleben bei
reduzierten zellulären Infiltraten (Makrophagen, CD4+ T-Lymphozyten und MHC Klasse II
positive Lymphozyten) sowie eine verminderte Alloreaktivität.
K. Kotsch, M. Kordic, A. Pascher, R. Klemz, S.G. Tullius, R. Buelow, H.-D. Volk,
P. Neuhaus and J. Pratschke. Improved organ survival after HO-1 induction in brain-dead
organ donors. American Journal of Transplantation. 2006 Mar;6(3):477-86.

31
5.

Diskussion

Sowohl Antigen-abhängige als auch Antigen-unabhängige Risikofaktoren führen initial
über endotheliale Schädigungen zu einer immunologischen Transplantataktivierung.
Dabei besteht ein enger Zusammenhang zwischen initial unspezifischen Antigenunabhängen Zellschäden und einer nachfolgenden spezifischen Antigen-getriggerten
Immunantwort. Je schlechter das immunologische Matching zwischen Transplantat und
Empfänger ist, umso desto stärker ist die inflammatorische Antwort auf den initial
unspezifischen Schaden. Dabei kann den verschiedenen Risikofaktoren sowohl ein
isolierter Einfluss als auch ein additiver oder synergistischer Effekt zugesprochen werden.
Vor allem Risikofaktoren, welche bereits vor Transplantation die Organqualität definieren,
scheinen nach Transplantation bei der Induktion akuter Abstoßungsreaktionen eine
bedeutende Rolle zu spielen. Ziel der vorliegenden Arbeit war daher, molekulare
Determinanten der Transplantatqualität näher zu charakterisieren. Neben dem besseren
Verständnis der molekularen Mechanismen einzelner Risikofaktoren, sollten jene
Kandidatenmarker die Grundlage für rechtzeitige therapeutische Optionen bilden, um eine
Verlängerung des Transplantatüberlebens zu erreichen.

Da wiederkehrende Rejektionsepisoden nach der Nierentransplantation bislang zu den
Hauptrisikofaktoren für die Entwicklung einer chronischen Transplantatnephropathie
gehören, könnte eine rechtzeitige Intervention in einer verbesserten Langzeitfunktion des
Allotransplantats resultieren. Ein Ziel der Transplantationsmedizin ist daher die
Entwicklung alternativer Strategien, welche eine robuste und zuverlässige Diagnostik des
Immunstatus transplantierter Patienten erlauben, bevor es zu einem Auftreten massiver
Gewebeschädigung des Transplantates in Folge einer akuten Rejektion kommt. Viele der
bislang publizierten Arbeiten, welche in renalen Bioptaten, peripherem Blut oder in Urin
durchgeführt worden sind, dokumentieren das Genexpressionsprofil ausgewählter
Kandidatenmarker ausschließlich zum Zeitpunkt der akuten Abstoßung. Jedoch ist eine
frühzeitige Diagnose mit dem Ziel der Vorhersage einer Funktionsverschlechterung des
Transplantates vor einer irreversiblen Gewebeschädigung von essentieller Bedeutung,
und kann nur durch ein konsequentes Monitoring der Patienten erreicht werden. Eine
Vorhersage würde eine rechtzeitige therapeutische Intervention implementieren, mit der
eine Revertierung der Abstoßung erreicht werden könnte; ein Vorteil, der besonders für
ambulante Patienten von großem Nutzen wäre, welche keiner engmaschigen Kontrolle
unterliegen. Im Rahmen der eigenen Untersuchungen konnte insbesondere die mRNA
Induktion des zytotoxischen Markers Granulysin, des Chemokins IP-10 sowie des
Zytotoxizitätsrezeptors NKG2D im Urinzellsediment nierentransplantierter Patienten zum

32
Zeitpunkt einer akuten Abstoßung dokumentiert werden. Ferner zeigten alle Marker ein
prädiktives Potential für die Vorhersage einer Funktionsverschlechterung im Vorfeld der
klinischen Diagnose. Im Gegensatz zu Granulysin und IP-10 konnte eine erhöhte
Expression von NKG2D sowie des Zytokins TGF1 nicht nur zum Zeitpunkt einer akuten
zellulären Abstoßung detektiert werden, sondern auch in renalen Bioptaten mit der
Diagnose

einer

chronischen

Transplantatnephropathie.

Dabei

waren

induzierte

Transkriptionsraten von NKG2D und TGF1 zum Zeitpunkt der Abstoßung prädiktiv für
eine Funktionsverschlechterung des Transplantates im Langzeitverlauf. Die im Rahmen
der vorliegenden Untersuchungen gewonnen Informationen bilden die Basis für ein
besseres Verständnis der pathologischen Mechanismen der Transplantatabstoßung auf
molekularer Ebene. Ferner könnte die Verwendung dieser und weiterer immunologischer
Parameter zukünftig die Voraussetzung für die Entwicklung alternativer Diagnostika
bilden. Vorrangiges Ziel dieser diagnostischen Strategien sollte die Identifikation von
Patienten mit einem erhöhten Rejektionsrisiko sein, um eine Adaption der mit
Nebenwirkungen assoziierten immunsuppressiven Therapie sowie eine Verbesserung des
Langzeitüberlebens des Allotransplantates zu erzielen. Neben der HLA-Disparität konnten
wir erstmalig den Zusammenhang zwischen den polymorphen KIR Rezeptoren auf NKZellen des Empfängers und ihren korrespondierenden HLA Liganden auf dem
Transplantat

als

einen

weiteren

Alloantigen-abhängigen

Risikofaktor

für

das

Transplantatüberleben dokumentieren. Es zeigte sich, dass die Homozygotie des HLA-C
Liganden Gruppe 2, eine höhere Anzahl inhibitorischer KIR Rezeptoren sowie definierte
Rezeptor/Liganden Matche das Risiko einer akuten zellulären Abstoßung vermindern.
Diese Erkenntnisse implementieren eine funktionelle Bedeutung von NK-Zellen innerhalb
der soliden Organtransplantation und müssen in weiteren Studien verifiziert werden.

Transplantate von nichtverwandten Lebendspendern zeigen unabhängig von der
immunologischen Kompatibilität eine signifikant bessere Kurzzeit- und Langzeitfunktion im
Vergleich zu Transplantaten hirntoter Organspender. Diese Beobachtung unterstreicht die
Bedeutsamkeit Antigen-unabhängiger Faktoren und relativiert die Rolle Antigenabhängiger Faktoren. Unsere Untersuchungen zeigten, dass Transplantate sowohl von
marginalen Spendern als auch von hirntoten Organspendern zum Zeitpunkt der
Entnahme immunologisch aktiviert sind. Somit initiieren oder amplifizieren sie zum
Zeitpunkt der Transplantation die Immunantwort des Organempfängers. Das potenziell
aktivierte

Organ

provoziert

eine

Interaktion

zwischen

unspezifischen

proinflammatorischen Schäden und der zum Zeitpunkt der Reperfusion einsetzenden
Immunantwort. Die Trigger dieser Interaktion können Spender-assoziierte Risikofaktoren,

33
wie z.B. Alter, Hypertension, Diabetes mellitus, ein Ischämie-/Reperfusionsschaden oder
die systemischen Effekte des Spender-Hirntodes darstellen.

Der Einfluss des Ischämie-/Reperfusionsschadens auf die Transplantatfunktion wurde in
zahlreichen

klinischen

und

experimentellen

Arbeiten

umfangreich

beschrieben.

Pathophysiologisch wird hierbei die Aktivierung einer Kaskade von Adhäsionsmolekülen,
Zytokinen/Chemokinen und Wachstumsfaktoren angenommen. Experimentelle Studien
belegen, dass es in Folge des Ischämie-/Reperfusionsschadens zu einer verstärkten
Expression von Adhäsionsmolekülen sowie proinflammatorischen Zytokinen mit der Folge
einer Infiltration von Granulozyten, Monozyten/Makrophagen sowie von T-Lymphozyten
kommt. In dem Zusammenhang konnten wir neue Kandidatenmarker für eine ischämische
Schädigung unter Verwendung von cDNA Microarrays identifizieren. Die begrenzte
Lebensdauer

von

Spenderorganen

sowie

das

Auftreten

ischämiebedingter

Transplantatschäden erfordern allerdings die Entwicklung protektiver Lösungen für die
Organkonservierung.

Unsere

Arbeiten

belegen

die

protektiven

Effekte

einer

Spendervorbehandlung mittels der Induktion des zytoprotektiven Enzyms HO-1 sowie
dessen Abbauprodukt CO. Neben einem verbesserten Langzeitüberleben scheint ein
Schutz hinsichtlich einer ischämischen Schädigung hier über eine Hemmung der DCAktivierung erreicht zu werden.

Der Hirntod stellt einen Antigen-unabhängigen Leichenspender-spezifischen Risikofaktor
dar, der bislang unzureichend berücksichtigt wurde. In nahezu allen experimentellen
Studien

zu

transplantationsrelevanten

Fragestellungen

dienen

junge,

gesunde

Lebendspendertiere als Organspender, im Gegensatz zur klinischen Situation, in der
überwiegend Organe hirntoter Organspender zur Transplantation zur Verfügung stehen.
Der hirntote Organspender erleidet typischerweise eine plötzliche, irreversible und
ausgeprägte Schädigung des zentralnervösen Systems. In Tiermodellen wurde
demonstriert, dass die Funktion und Struktur peripherer Organe durch den Faktor Hirntod
signifikant beeinflusst wird und von der Genese des Hirntodes abhängt. In unseren
experimentellen

Arbeiten

wurden

die

Mechanismen

der

Schädigung

und

die

Auswirkungen des Hirntodes auf die Transplantatqualität sowie auf das Ergebnis nach
Transplantation untersucht. Diese Studien trugen wesentlich zum Verständnis des
Risikofaktors Hirntod für den postoperativen Transplantationsverlauf bei. Wir zeigten
erstmalig in klinischen Untersuchungen, dass der Hirntod des Spenders den Ischämie/Reperfusionsschaden
Abstoßungsreaktion

sowie
nach

die

Häufigkeit

allogener

und

Intensität

Lebertransplantation

sowohl

signifikant

der

akuten

beeinflusst.

Pathophysiologisch konnte ein Prozess postuliert werden, bei dem der unspezifischen

34
Aktivierung

durch

den

Spender-Hirntod

eine

verstärkte

immunologische

Empfängerantwort nach Transplantation folgt. Dieser Mechanismus zeigt die enge
Interaktion zwischen Antigen-unabhängigen und -abhängigen Faktoren in der Destruktion
des Transplantates. Durch Vorbehandlungsstrategien kann die Organqualität signifikant
verbessert werden. So wurde weiterführend in einem Konzept der Vorbehandlung des
hirntoten Spenders ein Ansatz im experimentellen Tiermodell untersucht. Hierbei zeigten
sich ebenfalls vielversprechende Ergebnisse mittels der Induktion von HO-1 hinsichtlich
einer verbesserten Organqualität, eines verbesserten Transplantatüberlebens sowie einer
verminderten Alloreaktivität. Die Effizienz einer Spendertherapie mit Steroiden wurde in
einer klinischen Studie nach Lebertransplantation überprüft und zeigte eine signifikante
Reduktion inflammatorischer Mediatoren (IL-6, TNF), verbesserter Funktionsparameter
und einer geringerer Rate an akuten Abstoßungsreaktionen nach Vorbehandlung des
hirntoten Spenders.

Zusammengefasst trugen unsere Untersuchungen wesentlich zu einem besseren
Verständnis der Einflussfaktoren auf die Transplantatqualität bei. Unsere Befunde
dokumentieren das prädiktive Potenzial definierter Kandidatenmarker zur Vorhersage
einer akuten Abstoßungsreaktion und erklären teilweise die klinische Beobachtung, dass
Transplantate von Lebendspendern trotz eines ausgeprägteren MHC-Mismatches einen
besseren Kurz- und Langzeitverlauf zeigen. Weitere Alloantigen-abhängige Risikofaktoren
konnten in dem Zusammenhang definiert werden. Die Charakterisierung der durch den
Ischämie-/Reperfusionsschaden und den Spenderhirntod verursachten Veränderungen
ermöglichen in Zukunft eine gezielte therapeutischen Intervention zur Verbesserung der
Transplantatqualität und somit des Transplantationsergebnisses.

35
6.

Referenzen

ADAMS DH, HUBSCHER SG, SHAW J, ROTHLEIN R, NEUBERGER JM. Intercellular
adhesion molecule 1 on liver allografts during rejection. Lancet. 1989; 2: 1122-5
ALMOND PS, MATAS A, GILINGHAM K, DUNN DL, PAYNE WD, GORES P,
GRUESSNER R, NAJARIAN JS. Risk factors for chronic rejection in renal allograft
recipients. Transplantation. 1993; 55: 752-6
AMERSI F, BUELOW R, KATO H, KE B, COITO AJ, SHEN XD, ZHAO D, ZAKY J,
MELINEK J, LASSMANN CR, KOLLS JK, ALAM J, RITTER T, VOLK HD,
FARNER DG, GHOBRIAL RM, BUSUTILL RW, KUPIEC-WEGLINSKI JW.
Upregulation of heme oxygenase-1 protects genetically fat Zucker rat livers from
ischemia/reperfusion injury. J Clin Invest. 1999; 104: 1631-9
ANDERSON DC, BILLINGHAM RE, LAMPIN GH, MEDAWAR PB. The use of skin
grafting to distinguish between monozygotic and dizygotic twins in cattle. Heredity.
1951; 5: 379
ARAKI M, SCHENK AD, FAIRCHILD RL. Cytokines and chemokines: roles in the
pathophysiology and therapy of ischemia and reperfusion injury. Curr Opin Organ
Transplant. 2004; 9: 139-144
AUSTYN JM, LARSEN CP. Antigen uptake and presentation by dendritic leukocytes.
Seminar Immunol. 1992; 4: 227-36
BARNARD CN. What we have learned about heart transplants. Cardiovasc Surg. 1968;
56: 457-68
BASADONNA GP, MATAS AJ, GILLINGHAM KJ, PAYNE WD, DUNN DL, SUTHERLAND
DE, GORES PF, GRUESSNER RW, NAJARIAN JS. Early versus late acute renal
allograft rejection: impact on chronic rejection. Transplantation. 1993; 55: 993-5
BAUER S, GROH V, WU J, STEINLE A, PHILLIPS JH, LANIER LL, SPIES T. Activation
of NK cells and T cells by NKG2D, a receptor for stress-inducible MICA. Science.
1999; 285: 727-9
BENICHOU G. Direct and indirect antigen recognition: the pathways to allograft immune
rejection. Front Biosci. 1999; 4: 476-80
BONVENTRE JV. Mechanisms of ischemic acute renal failure. Kidney Int. 1993; 43: 116078
BONVENTRE V, ZUK A. Ischemic acute renal failure: an inflammatory disease? Kidney
Int. 2004; 66: 480–485
BORDER WA, RUOSLAHTI E. Transforming growth factor-beta in disease: the dark side
of tissue repair. J Clin Invest. 1992; 90: 1–7

36
BORDER WA, NOBLE NA. Transforming growth factor beta in tissue fibrosis. N Engl J
Med. 1994; 331: 1286–1292
BURNE-TANEY MJ, KOFLER J, YOKOTA N, WEISFELDT M, TRAYSTMAN RJ, RABB
H. Acute renal failure after whole body ischemia is characterized by inflammation
and T cell-mediated injury. Am J Physiol Renal Physiol. 2003; 285: 87-94
CARRINGTON M, NORMAN P. The KIR gene cluster. National Library of Medicine (US),
National

Center

for

Biotechnology

Information;

2003.

URL:

http://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/bookres.fcgi/mono_003/ch1d1.pdf
CARTER JT, LEE CM, WEINSTEIN RJ, LU AD, DAFOE DC, ALFREY EJ. Evaluation of
the older cadaveric kidney donor: the impact of donor hypertension and creatinine
clearance on graft performance and survival. Transplantation. 2000; 70: 765-71
CECKA JM. The UNOS Scientific Renal Transplant Registry. Clin Transpl. 1999; 1-21
CHAUVEAU C, REMY S, ROYER PJ, HILL M, TANGUY-ROYER S, HUBERT FX,
TESSON L, BRION R, BERIOU G, GREGOIRE M, JOSIEN R, CUTURI MC,
ANEGON I. Heme oxygenase-1 expression inhibits dendritic cell maturation and
proinflammatory function but conserves IL-10 expression. Blood. 2005; 106: 1694702
CHERTOW GM, BRENNER BM, MACKENZIE HS, MILFORD EL. Non-immunologic
predictors of chronic renal allograft failure: data from the United Network of Organ
Sharing. Kidney Int Suppl. 1995; 52: 48-51
CINES DB, POLLAK ES, BUCK CA, LOSCALZO J, ZIMMERMAN GA, MCEVER RP,
POBER JS, WICK TM, KONKLE BA, SCHWARTZ BS, BARNATHAN ES,
MCCRAE KR, HUG BA, SCHMIDT AM & STERN DM. Endothelial cells in
physiology and in the pathophysiology of vascular disorders. Blood. 1998; 91:
3527-61
COLONNA M, BROOKS EG, FALCO M, FERRARA GB, STROMINGER JL. Generation
of allospecific natural killer cells by stimulation across a polymorphism of HLA-C.
Science. 1993; 260: 1121-4
COSIMI AB, BURTON RC, COLVIN RB, GOLDSTEIN G, DELMONICO FL, LAQUAGLIA
MP, TOLKOFF-RUBIN N, RUBIN RH, HERRIN JT, RUSSELL PS. Treatment of
acute renal allograft rejection with OKT3 monoclonal antibody. Transplantation.
1981; 32: 535-9
DALLMAN MJ, WOOD KJ, HAMANO K. Cytokines and peripheral tolerance to
alloantigen. Immunol Rev. 2002; 133: 5-18
DALLMAN MJ. Cytokines as mediators of organ graft rejection and tolerance. Curr
Opinion in Immunol. 1993; 5: 788-93

37
DAVIES MG, HAGEN PO. The vascular endothelium, a new horizon. Ann Surg. 1993;
218: 593-609
DE GREEF KE, YSEBAERT DK, GHIELLI M, VERCAUTEREN S, NOUWEN EJ,
EYSKENS EJ, DE BROE ME. Neutrophils and acute ischemia-reperfusion injury. J
Nephrol. 1998; 11: 110-22
DENTON

MD,

MAGEE

CC,

SAYEGH

MH.

Immunosuppressive

strategies

in

transplantation. Lancet. 1999; 353: 1083-91
DEUTSHCE STIFTUNG ORGANTRANSPLANTATION (DSO). http://www.dso.de
DING R, Li B, MUTHUKUMAR T, DADHANIA D, MEDEIROS M, HARTONO C, SERUR
D, SESHAN SV, SHARMA VK, KAPUR S, SUTHANTHIRAN M. CD103 mRNA
levels in urinary cells predict acute rejection of renal allografts. Transplantation.
2003; 75: 1307-12
EUROPEAN MULTICENTRE TRIAL. Cyclosporin A as sole immunosuppressive agent in
recipients of kidney allografts from cadaver donors. Preliminary results of a
European multicentre trial. Lancet. 1982; 2: 57-60
EUROTRANSPLANT

INTERNATIONAL

FOUNDATION.

Annual

Report

2005.

Eurotransplant.
2005.http://www.eurotransplant.nl/files/annual_report/AR2005_def.pdf
FARMER DG, YERSIZ H, GHOBRIAL RM, MCDIARMID SV, GORMBEIN J, LE H,
SCHLIFKE A, AMERSI F, MAXFILED A, AMOS N, RESTREPO GC, CHEN P,
DAWSON S 3rd, BUSUTTIL RW. Early graft function after pediatric liver
transplantation: comparison between in situ split liver grafts and living-related
grafts. Transplantation. 2001; 72: 1795-802
GASSER M, WAAGA AM, KIST-VAN HOLTHE JE LENHARD SM, LASKOWSKI I, SHAW
GD, HANCOCK WW, TILNEY NL. Normalization of brain death-induced injury to
rat renal allografts by recombinant soluble P-selectin glycoprotein ligand. J Am
Soc Nephrol. 2002; 13: 1937–1945
GIBSON T, MEDAWAR PB. The fate of skin homografts in man. J Anat. 1943; 77: 299310
GORER PA. The antigenic basis of tumour transplantation. J Path Bacteriol. 1938; 47:
231
GRAMM HJ, MEINHOLD H, BICKEL U, ZIMMERMANN J, VON HAMMERSTEIN B,
KELLER F, DENNHARDT R, VOIGT K. Acute endocrine failure after brain death?
Transplantation. 1992; 54: 851-7
GRIFFIN TA, NANDI D, CRUZ M, FEHLING HJ, KAER LV, MONACO JJ, COLBERT AA.
Immunoproteasome assembly: cooperative incorporation of interferon gamma
(IFN-gamma)-inducible subunits. J Exp Med. 1998; 187: 97–104

38
GULANIKAR AC, MACDONALD AS, SUNGURTEKIN U, BELITSKY P. The incidence and
impact of early rejection episodes on graft outcome in recipients of first cadaver
kidney transplants. Transplantation. 1992; 53: 323-8
GUMPERZ JE, LITWIN V, PHILLIPS JH, LANIER LL, PARHAM P. The Bw4 public
epitope of HLA-B molecules confers reactivity with natural killer cell clones that
express NKB1, a putative HLA receptor. J Exp Med. 1995; 181: 1133-44
HADLEY GA, ROSTAPSHOVA EA, GOMOLKA DM, TAYLOR BM, BARTLETT ST,
DRACHENBERG CI, WEIR MR. Regulation of the epithelial cell-specific integrin
CD103, by human CD8+ cytolytic T lymphocytes. Transplantation 1999; 67: 1418–
1425
HADLEY GA, CHANRANDEE C, WEIR MR, WANG D, BARTLETT ST, DRACHENBERG
CB. CD103+ CTL accumulate within the graft epithelium during clinical renal
allograft rejection. Transplantation 2001; 72: 1548–1555
HANCOCK WW, BUELOW R, SAYEGH MH, TURKA LA. Antibody-induced transplant
arteriosclerosis is prevented by graft expression of anti-oxidant and anti-apoptotic
genes. Nat Med 1998; 4: 1392-6
HARIHARAN S, JOHNSON CP, BRESNAHAN BA, TARANTO SE, MCINTOSH MJ,
STABLEIN D. Improved graft survival after renal transplantation in the United
States, 1988 to 1996. N Engl J Med. 2000; 342: 605-12
HARIHARAN S, MCBRIDE MA, BENNETT LE, COHEN EP. Risk factors for renal allograft
survival from older cadaver donors. Transplantation. 1997; 64: 1748-54
HARMS J, ISEMER FE, KOLENDA H. Hormonal alteration and pituitary function during
course of brain stem death in potential organ donors. Transplantation. 1993; 56:
363-6
HATA Y, OZAWA M, TAKEMOTO SK, CECKA JM. HLA matching. Clin Transpl. 1996;
381-96
H„YRY P, VON WILLEBRAND E, PARTHENAIS E, NEMLANDER A, SOOTS A,
LAUTENSCHLAGER I, ALFOLDY

P,

RENKONEN

R.

The

inflammatory

mechanisms of allograft rejection. Immunol Rev. 1984; 77:85-142
HEEGER PS. T-cell allorecognition and transplant rejection: a summary and update. Am J
Transplant. 2003; 3: 525-33
HERIJGERS P, LEUNENS V, TJANDRA-MAGA TB, MUBAGWA K, FLAMENG W.
Changes in organ perfusion after brain death in the rat and its relation to circulating
catecholamines. Transplantation. 1996; 62: 330-5
HU H, AIZENSTEIN BD, PUCHALSKI A, BURMANIA JA, HAMAWY MM, KNECHTLE SJ.
Elevation of CXCR3-binding chemokines in urine indicates acute renal-allograft
dysfunction. Am J Transplant. 2004; 4: 432-7

39
HUGHES CC, SAVAGE CO, POBER JS. The endothelial cell as a regulator of T-cell
function. Imm Rev. 1990; 117: 85-102
JOOSTEN SA, VAN KOOTEN, PAUL LC. Pathogenesis of chronic allograft rejection.
Transplant Int. 2003; 16: 137-45
KAIZU T, NAKAO A, TSUNG A, TOYOKAWA H, SAHAI R, GELLER DA, MURASE N.
Carbon monoxide inhalation ameliorates cold ischemia/reperfusion injury after rat
liver transplantation. Surgery. 2005; 138: 229-35
KATORI M, BUELOW R, KE B, MA J, COITO AJ, IYER S, SOUTHARD D, BUSUTTIL
RW, KUPIEC-WEGLINSKI JW. Heme oxygenase-1 overexpression protects rat
hearts from cold ischemia/reperfusion injury via an antiapoptotic pathway.
Transplantation. 2002; 73: 287-92
KOHMOTO J, NAKAO A, STOLZ DB, KAIZU T, TSUNG A, IKEDA A, SHIMIZU H,
TAKAHASHI T, TOMIYAMA K, SUGIMOTO R, CHOI AM, BILIAR TR, MURASE
N, MCCURRY KR. Carbon Monoxide Protects Rat Lung Transplants From
Ischemia-Reperfusion Injury via a Mechanism Involving p38 MAPK Pathway. Am J
Transplant. 2007; 7: 2279-90
KOO DD, WELSH KI, MCLAREN AJ, ROAKE JA, MORRIS PJ, FUGGLE SV. Cadaver
versus living donor kidneys: impact of donor factors on antigen induction before
transplantation. Kidney Int. 1999; 56: 1551-1559
LARSEN, CP, MORRIS, PJ, AUSTYN JM. Migration of dendritic leukocytes from cardiac
allografts into host spleens. A novel pathway for initiation of rejection. J Exp Med.
1990; 171: 307-14
LEE CM, SCANDLING JD, PAVLAKIS M, MARKEZICH AJ, DAFOE DC, ALFREY EJ. A
review of the kidneys that nobody wanted: determinants of optimal outcome.
Transplantation. 1998; 65: 213-9
LEE PC, TERASAKI PI, TAKEMOTO SK, LEE PH, HUNG CJ, CHEN YL, TSAI A, LEI HY.
All chronic rejection failures of kidney transplants were preceded by the
development of HLA antibodies. Transplantation. 2002; 74: 1192-4
LI B, HARTONO C, DING R, SHARMA VK, RAMASWAMY R, QIAN B, SERUR D,
MOURADIAN J, SCHWARTZ JE, SUTHANTHIRAN M. Noninvasive diagnosis of
renal-allograft rejection by measurement of messenger RNA for perforin and
granzyme b in urine. N Eng J Med. 2001; 344: 947-54
LIPMAN ML, STEVENS AC, STROM TB. Heightened intragraft CTL gene expression in
acutely rejecting renal allografts. J Immunol. 1994;152: 5120-7
LIPPY P, TANAKA H. The pathogenesis of coronary arteriosclerosis ("chronic rejection")
in transplanted hearts. Clin Transplant. 1994; 8: 313-18

40
LIVI U, BORTOLOTTI U, LUCIANI GB, BOFFA GM, MILANO A, THIENE G,
CASAROTTO D. Donor shortage in heart transplantation. Is extension of donor
age limits justified? J Thorac Cardiovasc Surg. 1994; 107: 1346-54
LJUNGGREN HG, KARRE K. In search of the 'missing self': MHC molecules and NK cell
recognition. Immunol Today. 1990; 11: 237-44
MAUIYYEDI S, CRESPO M, COLLINS AB, SCHNEEBERGER EE, PASCUAL MA,
SAIDMAN SL, TOLKOFF-RUBIN NE, WILLIAMS WW, DELMONICO FL, COSIMI
AB, COLVIN RB. Acute humoral rejection in kidney transplantation: II. Morphology,
immunopathology, and pathologic classification. J Am Soc Nephrol. 2002; 13: 77987
MCNERNEY ME, LEE KM, ZHOU P, MOLINERO L, MASHAYEKHI M, GUZIOR D,
SATTAR H, KUPPIREDDI S, WANG CR, KUMAR V, ALEGRE ML. Role of natural
killer cell subsets in cardiac allograft rejection. Am J Transplant. 2006 6: 505-13
MEDAWAR PB. The behaviour and fate of skin autografts and skin homografts in rabbits.
J Anat. 1944; 78: 176-99
MERRILL JP, MURRAY JE, HARRISON JH, GUILD WR. Successful homotransplantation
of the human kidney between identical twins. JAMA. 1956; 160: 277-82
MERTES PM. Physiology of brain death. Transplantation Biology: Cellular and Molecular
Aspects, TILNEY NL, STROM TB, PAUL LC, eds. Philadelphia, Lippincott, 1996;
275
MISHRA S, FUJITA T, LAMA VN, NAM D, LIAO H, OKADA M, MINAMOTO K,
YOSHIKAWA Y, HARADA H, PINSKY DJ. Carbon monoxide rescues ischemic
lungs by interrupting MAPK-driven expression of early growth response 1 gene
and its downstream target genes. Proc Natl Acad Sci U S A. 2006; 103: 5191-6
MORETTA A, BOTTINO C, PENDE D, TRIPODI G, TAMBUSSI G, VIALE O, et al.
Identification of four subsets of human CD3-CD16+ natural killer (NK) cells by the
expression of clonally distributed functional surface molecules: correlation between
subset assignment of NK clones and ability to mediate specific alloantigen
recognition. J Exp Med. 1990; 172: 1589-98
MORITA T, PERRELLA MA, LEE ME, KOUREMBANAS S. Smooth muscle cell-derived
carbon monoxide is a regulator of vascular cGMP. Proc Natl Acad Sci U S A.
1995; 92: 1475-9
MORRIS PJ, JOHNSON RJ, FUGGLE SV, BELGER MA, BRIGGS JD. Analysis of factors
that affect outcome of primary cadaveric renal transplantation in the UK. HLA Task
Force of the Kidney Advisory Group of the United Kingdom Transplant Support
Service Authority (UKTSSA), Lancet. 1999; 354: 1147-52

41
MULTICENTER TRIAL. Cyclosporin a as sole immunosuppressive agent in recipients of
kidney allografts from cadaver donors. Preliminary results of a European
multicentre trial. Lancet. 1982; 10: 57-60
MUTHUKUMAR T, DING R, DADHANIA D, MEDEIROS M, Li B, SHARMA VK,
HARTONO C, SERUR D, SESHAN SV, VOLK HD, REINKE P, KAPUR S,
SUTHANTHIRAN M. Serine proteinase inhibitor-9, an endogenous blocker of
granzyme B/perforin lytic pathway, is hyperexpressed during acute rejection of
renal allografts. Transplantation. 2003; 75: 1565-70
NANKIVELL BJ, FENTON-LEE CA, KUYPERS DR, CHEUNG E, ALLEN RD,
O'CONNELL PJ, CHAPMAN JR. Effect of histological damage on long-term kidney
transplant outcome. Transplantation. 2001; 71: 515-23
NICHOLSON ML, METCALFE MS, WHITE SA, WALLER JR, DOUGHMAN TM,
HORSBURGH T, FEEHALLY J, CARR SJ, VEITCH PS. A comparison of the
results of renal transplantation from non-heart-beating, conventional cadaveric and
living donors. Kidney Int. 2000; 58: 2585-91
NICKEL P, LACHA J, ODE-HAKIM S, SAWITZKI B, BABEL N, FREI U, VOLK HD,
REINKE P. Cytotoxic effector molecule gene expression in acute renal allograft
rejection: correlation with clinical outcome; histopathology and function of the
allograft. Transplantation. 2001; 72: 1158-60
NOVITZKY D, COOPER DK, REICHART B. Hemodynamic and metabolic response to
hormonal therapy in brain-dead potential organ donors. Transplantation. 1987; 43:
852-4
NOVITZKY D, COOPER DK, ROSE AG. Injury of myocardial conduction tissue and
coronary

artery

smooth

muscle

following

brain

death

in

the

baboon.

Transplantation. 1988; 45: 964-6
NOVITZKY D, COOPER DK. Results of hormonal therapy in human brain-dead potential
organ donors. Transplant Proc. 1988; 20: 59–62
NOVITZKY D. Detrimental effects of brain death on the potential organ donor. Trans.
Proc. 1997; 29: 3770-2
ODE-HAKIM S, DOCKE WD, KERN F, EMMRICH F, VOLK HD, REINKE P. Delayed-type
hypersensitivity-like mechanisms dominate late acute rejection episodes in renal
allograft recipients. Transplantation. 1996; 61: 1233-40
OPELZ G, DOHLER B. Effect of human leukocyte antigen compatibility on kidney graft
survival: comparative analysis of two decades. Transplantation. 2007; 84: 137-43
OTTERBEIN LE, BACH FH, ALAM J, SOARES M, TAO LH H, WYSK M, DAVIS RJ,
FLAVELL RA, CHOI AM. Carbon monoxide has anti-inflammatory effects involving
the mitogen-activated protein kinase pathway. Nat Med. 2000; 6: 422-8

42
PASCUAL M, THERUVATH T, KAWAI T, TOLKOFF-RUBIN N, COSIMI AB. Strategies to
improve long-term outcomes after renal transplantation. N Engl J Med 2002; 346:
580-90
PAVLAKIS M, STREHLAU J, LIPMAN M, SHAPIRO M, MASLINSKI W, STROM TB.
Intragraft IL-15 transcripts are increased in human renal allograft rejection.
Transplantation. 1999; 27: 543-5
PENA SV, KRENSKY AM. Granulysin, a new human cytolytic granule-associated protein
with possible involvement in cell-mediated cytotoxicity. Semin Immunol. 1997; 9:
117-25
PHILLIPS JH, GUMPERZ JE, PARHAM P, LANIER LL. Superantigen-dependent, cellmediated cytotoxicity inhibited by MHC class I receptors on T lymphocytes.
Science 1995; 268: 403-5
PIPKIN ME, LIEBERMANN J. Delivering the kiss of death: progress on understanding
how perforin works. Curr Opin Immunol. 2007; 19: 301-8
POWER BM, VAN HEERDEN PV. The physiological changes associated with brain
death: current concepts and implications for the treatment of the brain dead donor.
Anaesth Intensive Car. 1995; 23: 26-36
PRATSCHKE J, KOFLA G, WILHELM MJ, VERGOPOULOS A, LASKOWSKI I, SHAW
GD, TULLIUS SG, VOLK HD, NEUHAUS P, TILNEY NL. Improvements in early
behavior of rat kidney allografts after treatment of the brain-dead donor. Ann Surg.
2001; 234: 732-40
PRATSCHKE J, WILHELM MJ, KUSAKA M, BASKER M, COOPER DK, TILNEY NL.
Brain death and its influence on donor organ quality and outcome after
transplantation. Transplantation. 1999; 67: 343-8
PRATSCHKE J, WILHELM MJ, KUSAKA M, HANCOCK WW, TILNEY NL. Activation of
donor proinflammatory genes as a consequence of brain death. Trans Proc. 1999;
31: 1003-5
PRATSCHKE J, WILHELM MJ, LASKOWSKI I, KUSAKA M, BEATO F, TULLIUS SG,
NEUHAUS P, HANCOCK WW, TILNEY NL. Influence of donor brain death on
chronic rejection of renal transplants in rats. J Am Soc Nephrol. 2001; 12: 2474-81
PYE J, ARDESSHIRPOUR F, MCCAIN A, BELLINGER DA, MERRICKS E, ADAMS J,
ELLIOTT PJ, PIEN C, FISCHER TH, BALDWIN AS Jr, NICHOLS TC. Proteasome
inhibition ablates activation of NF-kappa B in myocardial reperfusion and reduces
reperfusion injury. Am J Physiol Heart Circ Physiol. 2003; 284: 919-26
REUTZEL-SELKE A, ZSCHOCKELT T, DENECKE C, BACHMANN U, JURISCH A,
PRATSCHKE J, SCHMIDBAUR G, VOLK HD, NEUHAUS P, TULLIUS SG. Shortterm immunosuppressive treatment of the donor ameliorates consequences of

43
ischemia/ reperfusion injury and long-term graft function in renal allografts from
older donors. Transplantation. 2003; 75: 1786-92
RUGGERI L, CAPANNI M, URBANI E, PERRUCCIO K, SHLOMCHIK WD, TOSTI A,
POSATIS, ROGAIA D, FRASSONI F, AVERSA F, MARTELLI MF, VELARDI A.
Effectiveness of donor natural killer cell alloreactivity in mismatched hematopoietic
transplants. Science. 2002; 295: 2097-100
RUSH D, JEFFERY J, TRPKOV K, SOLEZ K, GOUGH J. Effect of subclinical rejection on
renal allograft histology and function at 6 months. Transplant Proc. 1996; 28: 494-5
RUSH D, NICKERSON P, GOUGH J, MCKENNA R, GRIMM P, CHEANG M, TRPKOV K,
SOLEZ K, JEFFERY J. Beneficial effects of treatment of early subclinical rejection:
a randomized study. J Am Soc Nephrol. 1998; 9: 2129-34
RUSH DN, KARPINSKI ME, NICKERSON P, DANCEA S, BIRK P, JEFFERY JR. Does
subclinical rejection contribute to chronic rejection in renal transplant patients? Clin
Transplant. 1999; 13: 441-6. Review
RYAN US. The endothelial surface and response to injury. Fed Proc. 1986; 45: 101-8
SABEK O, DORAK MT, KOTB M, GABER AO, GABER L. Quantitative detection of T-cell
activation markers by real-time PCR in renal transplant rejection and correlation
with histopathologic evaluation. Transplantation. 2002; 74: 701-7
SAIKI T, EZAKI T, OGAWA M, MATSUNO K. Trafficking of host- and donor-derived
dendritic cells in rat cardiac transplantation: allosensitization in the spleen and
hepatic nodes. Transplantation. 2001; 71: 1806-15
SCHEMMER P, SCHOONHOVEN R, SWENBERG JA, BUNZENDAHL H, RALEIGH JA,
LEMASTERS JJ, THURMAN RG. Gentle organ manipulation during harvest as a
key determinant of survival of fatty livers after transplantation in the rat. Transpl Int.
1999; 12: 351-9
SCHNUELLE P, LORENZ D, MUELLER A, TREDE M, VAN DER WOUDE FJ. Donor
catecholamine use reduces acute allograft rejection and improves graft survival
after cadaveric renal transplantation. Kidney Int. 1999; 56: 738–746
SEINO KI, FUKAO K, MURAMOTO K, YANAGISAWA K, TAKADA Y, KAKUTA S,
IWAKURA Y, VAN KAER L, TAKEDA K, NAKAYAMA T, TANIGUCHI M,
BASHUDA H, YAGITA H, OKUMURA K. Requirement for natural killer T (NKT)
cells in the induction of allograft tolerance. Proc Natl Acad Sci U S A. 2001;98:
2577-81
SHARMA VK, BOLOGA RM, LI B, XU GP, LAGMAN M, HISCOCK W, MOURADIAN J,
WANG J, SERUR D, RAO VK, SUTHANTHIRAN M. Molecular executors of cell
death--differential intrarenal expression of Fas ligand, Fas, granzyme B, and

44
perforin during acute and/or chronic rejection of human renal allografts.
Transplantation. 1996; 27: 1860-6
SHEN XD, KE B, ZHAI Y, GAO F, BUSUTTIL RW, CHENG G, KUPIEC-WEGLINSKI JW.
Toll-like receptor and heme oxygenase-1 signaling in hepatic ischemia/reperfusion
injury. Am J Transplant. 2005; 5: 1793-800
SHOSKES DA, HALLORAN PF. Ischemic injury induces altered MHC gene expression in
kidney by an interferon-gamma-dependent pathway. Trans Proc. 1991; 23: 599601
SHOSKES DA, PARFREY NA, HALLORAN PF. Increased major histocompatibility
complex antigen expression in unilateral ischemic acute tubular necrosis in the
mouse. Transplantation. 1990; 49: 201-7
SMITS JMA, DE MEESTER J, PERSIJN GG, CLASS FH, VANRENTERHEM Y. Longterm results of solid organ transplantation: report from the Eurotransplant
International Foundation. Cecka JM, Terasaki PI, eds. Clinical transplants. Los
Angeles: UCLA Tissue Typing Laboratory, 1996: 109-27
SOARES MP, LIN Y, ANRATHER J, CSIZMADIA E, TAKIGAMI K, SATO K, GREY ST,
COLVIN RB, CHOI AM, POSS KD, BACH FH. Expression of heme oxygenase-1
can determine cardiac xenograft survival. Nat Med. 1998; 4: 1073-7
SONG R, MAHIDHARA RS, ZHOU Z, HOFFMAN RA, SEOL DW, FLAVELL RA, BILIAR
TR, OTTERBEIN LE, CHOI AM. Carbon monoxide inhibits T lymphocyte
proliferation via caspase-dependent pathway. J Immunol. 2004; 172: 1220-6
STARZL TE, PORTER KA, BRETTSCHNEIDER L, PENN I, BELL P, PUTNAM CW,
MCGUIRE

RL.

Clinical

and

pathological

observations

after

orthotopic

transplantation of the human liver. Surg Gynecol Obstet. 1969; 128: 327-39
STREHLAU J, PAVLAKIS M, LIPMAN M, SHAPIRO M, VASCONCELLOS L, HARMON
W, STROM TB. Quantitative detection of immune activation transcripts as a
diagnostic tool in kidney transplantation. Proc Natl Acad Sci U S A. 1997; 94: 695700
TAKADA M, NADEAU KC, HANCOCK WW, MACKENZIE HS, SHAW GD, WAAGA AM,
CHANDRAKER A, SAYEGH MH, TILNEY NL. Effects of explosive brain death on
cytokine activation of peripheral organs in the rat. Transplantation. 1998; 65: 153342
TATAPUDI RR, MUTHUKUMAR T, DADHANIA D, DING R, LI B, SHARMA VK, LOZADAPASTORIO E, SEETHARAMU N, HARTONO C, SERUR D, SESHAN SV, KAPUR
S, HANCOCK WW, SUTHANTHIRAN M. Noninvasive detection of renal allograft
Inflammation by measurements of mRNA for IP-10 and CXCR3 in urine. Kidney
Int. 2004; 65: 2390-7

45
TENHUNEN R, MARVER HS, SCHMID R. The enzymatic catabolism of hemoglobin:
stimulation of microsomal heme oxygenase by hemin. J Lab Clin Med. 1970; 75:
410-21
TERASAKI PI, CECKA JM, GJERTSON DW, TAKEMOTO S. High survival rates of kidney
transplants from spousal and living unrelated donors. N Engl J Med. 1995; 333:
333-6
TERASAKI PI, OZAWA M. Predicting graft failure by HLA antibodies: a prospective trial. Am
J Transplant. 2004; 4: 438-43
TERASAKI PI. Humoral theory of transplantation. Am J Transplant. 2003; 3: 665-73
TESAR BM, GOLDSTEIN DR. Toll-like receptors and their role in transplantation.
Front Biosci. 2007; 12: 4221-38. Review
TILNEY NL, WHITLEY WD, TULLIUS SG, HEEMANN UW, WASOWSKA B, BALDWIN
WM 3rd, HANCOCK WW. Serial analysis of cytokines, adhesion molecule
expression, and humoral responses during development of chronic kidney allograft
rejection in a new rat model. Transplant Proc. 1993; 25: 861-2
TILNEY NL, WHITLEY WD, DIAMOND JR, KUPIEC-WEGLINSKI JW, ADAMS DH.
Chronic rejection--an undefined conundrum. Transplantation. 1991; 52: 389-98.
Review.
TULLIUS SG, NIEMINEN-KELHA M, BUELOW R, REUTZEL-SELKE A, MARTINS PN,
PRATSCHKE J, BACHMANN U, LEHMANN M, SOUTHARD D, IYER S,
SCHMIDBAUER G, SAWITZKI B, REINKE P, NEUHAUS P, VOLK HD. Inhibition
of ischemia/reperfusion injury and chronic graft deterioration by a single donor
treatment with cobalt-protoporphyrin for the induction of heme oxygenase-1.
Transplantation. 2002; 74: 591-8
TULLIUS SG, HEEMANN U, HANCOCK WW, AZUMA H, TILNEY NL. Long-term kidney
isografts develop functional and morphological changes that mimic those of
chronic allograft rejection. Ann Surg. 1994; 220: 425-32
TULLIUS SG, REUTZEL-SELKE A, EGERMANN F, NIEMINEN-KELHA M, JONAS S,
BECHSTEIN WO, VOLK HD, NEUHAUS P. Contribution of prolonged ischemia
and donor age to chronic renal allograft dysfunction. J Am Soc Nephrol. 2000; 11:
1317-24
TULLIUS SG, TILNEY NL. Both alloantigen-dependent and -independent factors influence
chronic allograft rejection. Transplantation. 1995; 59: 313- 8
TULLIUS SG, VOLK HD, NEUHAUS P. Transplantation of organs from marginal donors.
Transplantation. 2001; 72: 1341-9

46
UNOS: UNITED NETWORK FOR ORGAN SHARING 2000. Annual Report of the U.S.
Scientific Registry for Transplant Recipients and the Organ and Transplantation
Network. UNOS Richmond 2000
VAN DER HOEVEN JA, TER HOST GT, MOLEMA G, DE VOS P, GIRBES AR,
POSTEMA F, FREUND RL, WIERSEMA J, VAN SCHILFGAARDE R, PLOEG RJ.
Effects of brain death and hemodynamic status on function and immunological
activation of the potential donor liver in the rat. Ann Surg. 2000; 232: 804-13
VASCONCELLOS LM, SCHACHTER AD, ZHENG XX, VACONCELLOS LH, SHAPIRO
M, HARMON WE, STROM TB. Cytotoxic lymphocyte gene expression in
peripheral

blood

leukocytes

correlates

with

rejecting

renal

allografts.

Transplantation. 1998; 66: 562-6
VIKLICKY O, MATL I, VOSKA L, BOHMOVA R, JARESOVA M, LACHA J,
LODEREROVA A, STRIZ I, TEPLAN V, VITKO S. TGF-beta1 expression and
chronic allograft nephropathy in protocol kidney graft biopsy. Physiol Res. 2003;
52: 353-60
WICOMB WN, COOPER DK, LANZA RP, NOVITZKY D, ISAACS S. The effects of brain
death and 24 hours' storage by hypothermic perfusion on donor heart function in
the pig. J Thoc Cardiovasc Surg.1986; 91: 896
WILHELM MJ, PRATSCHKE J, BEATO F, TAAL M, KUSKA M, HANCOCK WW, TILNEY
NL. Activation of the heart by donor brain death accelerates acute rejection after
transplantation. Circulation. 2000; 102: 2426-33
ZHAI Y, SHEN XD, O'CONNELL R, GAO F, LASSMAN C, BUSUTTIL RW, CHENG G,
KUPIEC-WEGLINSKI

JW.

Cutting

edge:

TLR4

activation

mediates

liver

ischemia/reperfusion inflammatory response via IFN regulatory factor 3-dependent
MyD88-independent pathway. J Immunol. 2004; 173: 7115-7119
ZWIRNER NW, MARCOS CY, MIRBAHA F, ZOU Y, STASTNY P. Identification of MICA
as a new polymorphic alloantigen recognized by antibodies in sera of organ
transplant recipients. Hum Immunol. 2000; 61: 917-24

47
7.

Abkürzungsverzeichnis

APC

antigen-presenting cell

CAN

chronic allograft nephropathy

CCL19

(C-C motif) ligand 19

CTL

cytotoxic T lymphocyte

CsA

Cyclosporin A

CXCR3

chemokine (C-X-C motif) receptor 3

DC

dendritic cells

DSO

Deutsche Stiftung Organtransplantation

FASL

FAS ligand

HLA

Humanes Leukozyten Antigen

HO-1

Hämoxygenase 1

IP-10

(C-X-C motif) ligand 10

KIR

killer-cell immunoglobulin-like receptor

mRNA

messenger

MHC

major histocompatibility complex

NK

natural killer cell

RT-PCR

reverse Transkriptase - Polymerase Chain Reaktion

TGF

transforming growth factor 

Th1

T-Helfer Zellen vom Typ 1

UNOS

United Network for Organ Sharing

48
8.

Danksagung

Herrn Prof. Dr. Hans-Dieter Volk, Direktor des Institutes für Medizinische Immunologie der
Charité, Universitätsmedizin Berlin, danke ich für seine stets großzügige Unterstützung
meiner wissenschaftlichen Tätigkeit, für zahlreiche Anregungen, für die Betreuung meiner
Arbeit sowie für stets fruchtbare und weiterführende Diskussionen. Besonders danken
möchte ich auch meinen klinischen Kooperationspartnern, insbesondere PD. Dr. med.
Johann Pratschke (Klinik für Allgemein-, Viszeral- und Transplantationschirugie Charité),
Prof. Dr. med. Stefan Tullius (Brigham and Women´s Hospital, Boston, USA) und Prof. Dr.
med. Petra Reinke (Klinik für Nephrologie und intern. Intensivmedizin, Charité) ohne
deren unermüdliche Hilfe und Ratschläge die Durchführung der Projekte sicherlich nicht
möglich gewesen wäre. Danken möchte ich insbesondere meinen Mitarbeitern Diana
Stauch, Roman Klemz, Mir-Farzin Mashreghi, Mareen Matz, Marleen Seiler, Cam-Tien
Le, Katrin Klippert und Kristina Kunert für die fruchtbare und erfolgreiche Zusammenarbeit
in den vergangenen Jahren sowie besonders Annelie Dernier für ihre technische
Unterstützung. Den Mitarbeitern des Institutes für Medizinische Immunologie gilt mein
Dank für die kooperative Zusammenarbeit in dieser Zeit. Frau Dr. rer. nat. Constanze
Schönemann (HLA-Labor, Abteilung für Transfusionsmedizin der Charité) hat meine
wissenschaftliche Laufbahn stets mit großem Engagement begleitet, wofür ich ihr
ebenfalls danke. Mein herzlicher Dank gilt allen nationalen und internationalen
Kooperationspartnern

für

den

intensiven

wissenschaftlichen

Austausch,

die

Berlin,

die

stimulierenden Diskussionen und die anregende Kritik.

Schließlich

gilt

mein

Dank

der

Charité,

Universitätsmedizin

für

wissenschaftliche und persönliche Förderung meiner Arbeit durch die Gewährung eines
Rahel-Hirsch

Habilitationsstipendiums

sowie

durch

die

Aufnahme

in

das

Mentorenprogramm der Charité.

Der Dank, den ich meiner Familie für ihre Unterstützung schulde, lässt sich nicht in Worte
fassen.

49
9.

Eidesstattliche Erklärung

ERKLÄRUNG
§ 4 Abs. 3 (k) der HabOMed der Charité

Hiermit erkläre ich, daß
-

weder früher noch gleichzeitig ein Habilitationsverfahren durchgeführt oder
angemeldet wird bzw. wurde,

-

welchen Ausgang ein durchgeführtes Habilitationsverfahren hatte,

-

die vorgelegte Habilitationsschrift ohne fremde Hilfe verfaßt, die beschriebenen
Ergebnisse selbst gewonnen sowie die verwendeten Hilfsmittel, die
Zusammenarbeit mit anderen Wissenschaftlern/Wissenschaftlerinnen und mit
technischen Hilfskräften sowie die verwendete Literatur vollständig in der
Habilitationsschrift angegeben wurden.

-

mir die geltende Habilitationsordnung bekannt ist.

.............................................
Datum

......................................................
Unterschrift

