Geringe MRSA Inzidenz einer neurochirurgischen Intensivstation bei einer
Langzeitstudie mit über 10 000 Patienten

Inaugural- Dissertation
zur Erlangung des Doktorgrades
der Hohen Medizinischen Fakultät
der Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität
Bonn

Markus Kleinpoppen
aus Bonn
2008

Angefertigt mit der Genehmigung der
Medizinischen Fakultät der Universität Bonn

1. Gutachter: PD Dr. med. Thomas Kral
2. Gutachter: Prof. Dr. M. Exner

Tag der Mündlichen Prüfung: 07.10.2008

Aus der Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn
Zentrum für Neurochirurgie
Prof. Dr. med. Johannes Schramm

Diese Dissertation ist auf dem Hochschulschriftenserver der ULB Bonn unter
http://hss.ulb.uni-bonn.de/diss_online elektronisch publiziert.

Für meine Mutter

5

INHALTSVERZEICHNIS
ABKÜRZUNGSVERZEICHNIS .......................................................................................................... 6
1. EINLEITUNG.................................................................................................................................... 7
1.1 ENTWICKLUNG EINER ANTIBIOTIKARESISTENZ VON S. AUREUS ..................................................... 7
1.1.2 EPIDEMIOLOGIE DES MRSA ............................................................................................................ 9
1.2 DIE BEDEUTUNG VON MRSA ALS ERREGER NOSOKOMIALER INFEKTIONEN ............................... 11
1.2.1 URSACHEN FÜR EINE MRSA KOLONISATION/INFEKTION ............................................................... 12
1.2.2 DIAGNOSTIK NOSOKOMIALER MRSA KOLONISATION/INFEKTIONEN IN DER INTENSIVMEDIZIN ...... 13
1.3 ZIEL DER ARBEIT ............................................................................................................................ 15
2. MATERIAL UND METHODEN .................................................................................................... 16
2.2 ERHOBENE DATEN .......................................................................................................................... 16
2.3 PROTKOLL ZUR BEGRENZUNG DER MRSA KOLONISATION / INFEKTION ..................................... 18
3. ERGEBNISSE.................................................................................................................................. 22
3.1 JÄHRLICHE INZIDENZ VON MRSA VON 1992 - 2003 ...................................................................... 22
3.2 NEUROCHIRURGISCHE ERKRANKUNGEN MIT THERAPIE DER MRSA POSITIVEN PATIENTEN ...... 24
3.3 LOKALISATION VON MRSA INFEKTION UND KOLONISATION ....................................................... 26
4. DISKUSSION................................................................................................................................... 28
4.1 INZIDENZ VON MRSA AUF DER NEUROCHIRURGISCHEN INTENSIVSTATION ................................. 28
4.2 LOKALISATION VON MRSA............................................................................................................ 29
4.3 THERAPIE UND ERADIKATION ........................................................................................................ 30
4.4 HYGIENERICHTLINIEN BEI MRSA NACHWEIS ............................................................................... 33
4.5 KOSTEN ........................................................................................................................................... 34
4.6 BEDEUTUNG DER HÄNDEDESINFEKTION ........................................................................................ 35
4.7 AUSBLICK........................................................................................................................................ 37
5 ZUSAMMENFASSUNG................................................................................................................... 39
LITERATURVERZEICHNIS ............................................................................................................ 41
DANKSAGUNG .................................................................................................................................. 49
CURRICULUM VITAE...................................................................................................................... 50

6

Abkürzungsverzeichnis
S. aureus

Staphylococcus aureus

MRSA

Multi Resistenter Staphylococcus aureus

AB

Antibiotikum

i.v.

intra-venös

NRZ

Nationales Referenzzentrum für Krankenhaushygiene

RKI

Robert Koch-Institut

CDC

Centers for Disease Control and Prevention

APACHE

Acute Physiology Score and Chronic Health Evaluation

EPIC

European Prevalence of Infection in Intensive Care

ICU

Intensive Care Unit

KISS

German Nosokomial Infektion Surveillance System

VISA

Vancomycin intermediate Staphylococcus aureus

p.o.

per os

WHO

Weltgesundheitsorganisation

PFGE

Pulsfeld Gelelektrophorese

7

1. Einleitung

1.1 Entwicklung einer Antibiotikaresistenz von S. aureus

In der „prä-Antibiotika Ära“ galt S. aureus als ein lebensbedrohender Erreger. In einer
retrospektiven Untersuchung konnten Smith und Vickers (Smith und Vickers, 1960) zeigen,
dass in dieser Zeit über 90% der durch S. aureus hervorgerufenen Septikämien letal verliefen.
Mit der Entdeckung des Penicillins im Jahre 1928 durch Flemming stand nach Überwindung
zahlreicher Herstellungs-Probleme wie Anreicherung, Reinigung und Großproduktion seit
1944 erstmals ein wirkungsvolles Therapeutikum zur Verfügung. Die Jahre 1946 - 1950
wurden daher auch als goldenes Zeitalter der Behandlung von Staphylococcen Infektionen
bezeichnet. Seit 1944 konnte allerdings bei einem wachsenden Anteil der S.aureus - Isolate
eine Resistenz gegenüber Penicillin beobachtet werden, die durch die Bildung einer
Penizillinase verursacht wurde.
Bei der Penizillinase handelt es sich um eine Betalaktamase, die den Laktamring des
Antibiotikums (AB) enzymatisch zerstört und es so wirkungslos macht. 1950 waren bereits
80% aller

S.aureus

–

Isolate,

die in

Krankenhäusern

zu

Infektionen

führten,

Penicillinasebildner (Barber und Rozwadoswska-Dowzenko, 1949). Mitte der 50-iger Jahre
standen mit Tetrazyklinen und Makroliden neue wirkungsvolle Antibiotika zur Verfügung,
doch schon bald zeigten sich die ersten multiresistenten S. aureus – Stämme. Einen
vorübergehenden Erfolg im Kampf gegen resistente S. aureus-Stämme stellte 1960 die
Entdeckung des ersten semisynthetischen Penizillins (Methicillin), einem penizillinasefesten
Betalaktam-Antibiotikum, dar. Methicillin war jedoch nur parenteral anwendbar, relativ
toxisch und hatte eine vergleichsweise geringe in-vitro-Aktivität auf Penizillinase-bildende

8

Staphylococcen. Daher wurden es durch die später entwickelten Penizillinasefesten
Isoxazolylpenicilline Oxacillin, Cloxacillin, Dicloxacillin und Flucloxacillin abgelöst. Diese
waren wasserlöslich und auch oral einsetzbar.
Innerhalb eines Jahres nach Einführung des Methicillin kam es wiederum zu einer
Resistenzentwicklung bei S. aureus-Stämmen (Jevons et al., 1961; Parker und Hewitt, 1970).
Diese Methicillin-resistenten S. aureus-Stämme breiteten sich in den folgenden 30 Jahren
sogar weltweit aus. Die ersten MRSA Epidemien wurden Anfang der 60-iger Jahre in
Großbritannien und Ende der 60 Jahre in Australien beobachtet (Rountree und Vickery,
1973). In den USA gab es dagegen vor 1976 überraschenderweise nur einen größeren MRSA
Ausbruch (Barrett et al., 1968). Anfänglich konnten die MRSA noch durch den Einsatz von
Aminoglykosiden, insbesondere Gentamicin, erfolgreich therapiert werden (Hoeprich , 1969).
Doch schon Ende der 70-iger Jahre traten die ersten Gentamicin-resistenten-MRSA-Isolate
auf (Shanson et al., 1976) und es folgte eine weltweite MRSA-Epidemie. MRSA scheinen die
Fähigkeit zu besitzen innerhalb kürzester Zeit eine Resistenz gegenüber neu entwickelten
Antibiotika auszubilden.
Bis zum Ende der 90-iger Jahre standen noch mit den Glykopeptiden Vancomycin und
Teicoplanin noch sicher wirksame Therapeutika zur Verfügung. Doch seit dem Auftreten der
Vancomycin-resistenten S. aureus Isolate 1997 in den USA und Japan (Centers for Disease
Control 1997; Hiramatsu et al., 1997) droht eine nicht kontrollierbare Ausbreitung
multiresistenter MRSA - Stämme.

9

1.1.2 Epidemiologie des MRSA
Hinsichtlich des MRSA Nachweises bei Patienten muss zwischen einer Kolonisation und
einer Infektion unterschieden werden. Die Kolonisation mit MRSA

ist zwar die

Vorraussetzung für eine Infektion, sie muss aber nicht zwangsläufig dazu führen. In der
gesunden Bevölkerung sind 10 – 40% Keimträger von MRSA, während 45 – 65% des
Krankenhauspersonals betroffen, d.h. kolonisiert sind (Pulverer, 1993). Bei letzteren wird der
MRSA am häufigsten im Vestibulum nasi (62%) und im Handbereich (56%) nachgewiesen.
Der Handbereich, als auch der Nasen - Rachen - Raum gilt damit für den MRSA als
bevorzugtes Keimreservoir. Die mittlere Halbwertszeit für MRSA im Nasen-Rachenraum
wurde mit 40 Monaten angegeben (Stanford et al., 1994), so dass Keimträger ohne eine
erfolgreiche Sanierung für lange Zeit als potentieller Streuherd im stationären Bereich gelten
können. Bei bestimmten Grunderkrankungen werden häufiger Keimträger gefunden. Dabei ist
eine habituelle, oder chronische Unterbrechung der Integrität des Hautepithels von besonderer
Bedeutung. So sind bis zu 76% aller Typ 1 Diabetiker, bis zu 84% aller
Hämodialysepatienten und bis zu 61% aller i.v. Drogenabhängigen MRSA Keimträger
(Kluytmans und van Belkum, 1997). Eine zunehmende Risikopopulation stellen Bewohner
von Pflege und Altenheimen dar. Sie leiden zum einen häufig unter prädisponierenden,
chronischen Krankheiten und benötigen zum anderen öfter Krankenhausaufenthalte (Alber et
al., 2000).

Seit den 60-iger Jahren, als die ersten Methicillin-resistenten Stämme in Großbritannien
identifiziert wurden, steigt der prozentuale Anteil von MRSA an nosokomialen Infektionen
stetig an. In Kliniken in den USA beispielsweise um mehr als das zehnfache von 2,4% (1974)

10

auf 29% (1991). Die höchsten Anstiege waren in den größten Krankenhäusern zu
verzeichnen.
Heute sind die MRSA weltweit verbreitet und die Häufigkeit von Infektionen und
Krankheitsausbrüchen nimmt stetig zu. Daten aus dem US - Sentry – Programm (1998) und
dem Scope - Projekt (1998) zeigen, dass 26% bzw. 29% der S.aureus, welche im
Zusammenhang mit Septikämien isoliert wurden, Methicillin-resistent waren (Marshall et al.,
1998).
Die Daten des „Nationalen Referenzlabors für die Lysotypie von MRSA“ in Bonn,
verdeutlichen eine ähnliche Problematik auch für Deutschland. In den Jahreskollektiven der
stationär behandelten Patienten, zeigte sich eine Zunahme des MRSA Anteils an allen S.
aureus Isolaten während des allgemein stationären Aufenthaltes von 4,8% (1987) auf 16,3%
(1993). Die Studie der Paul-Ehrlich-Gesellschaft aus dem Jahre 1998 erbrachte einen
Durchschnittswert von 15,2 % MRSA Anteils, an allen S. aureus Isolaten in den 33
bundesweit beteiligten mikrobiologischen Laboratorien. Damit wächst auch in Deutschland
die MRSA Problematik. Studien des European antimicrobiological resistance surveillance
system zeigten ein auffälliges Nord-Süd-Gefälle in Europa. Während in den skandinavischen
Ländern und den Niederlanden, schon früh durch konsequente krankenhaushygienische
Maßnahmen die MRSA Raten unter 1% liegen (Belkum et al., 2001), liegen sie in Italien bei
26% und in weiter südlichen Ländern bei 30%. Hohe MRSA Raten werden auch aus Irland
und Großbritannien beschrieben (Daschner et al., 2002).

11

1.2 Die Bedeutung von MRSA als Erreger nosokomialer Infektionen
In den meisten Studien werden abhängig vom Ort des Infektionserwerbs zwei verschiedene
Arten von Infektionen unterschieden (Vincent et al., 1995). Dies sind zum einen die
Community-aquired Infektion und die Hospital-aquired Infektion. Infektionen, deren
Auftreten in einem zeitlichen, räumlichen und kausalen Zusammenhang mit einem
Krankenhausaufenthalt stehen, werden als nosokomiale Infektionen oder Hospital-aquired
Infections bezeichnet. Zu den Hospital-aquired Infections zählen unter anderem die Intensive
Care Unit-aquired Infections, als ein Teil der nosokomialen Infektionen. In der vorliegenden
Arbeit geht es im Weiteren um die Intensive Care Unit aquired Infektions. Die Erreger dieser
nosokomialen Infektionen können endogenen, oder exogenen Ursprungs sein. Keime können
die Patienten entweder über Kontakt mit dem behandelnden Krankenhauspersonal, oder im
Verlauf invasiver Behandlungs- und Untersuchungsmaßnahmen erreichen. Auch die
Standortflora des Patienten stellt ein endogenes Infektionsrisiko dar. Die nosokomiale
Infektion muss während des Krankenhausaufenthaltes erworben sein, kann jedoch auch nach
der Entlassung aus dem Krankenhaus manifest werden. Infektionen, die sich zum Zeitpunkt
der Aufnahme im Krankenhaus in der Inkubationsphase befinden und dann während des
Krankenhausaufenthaltes manifest werden, gelten ebenfalls als nosokomiale Infektionen. Die
hier angegebene Beschreibung der nosokomialen Infektion, folgt der Definition der Centers
for Disease Control and Prevention in den Vereinigten Staaten (Garner et al., 1988). Eine
weiterentwickelte und ergänzte Version, ist die vom Nationalen Referenzzentrum für
Krankenhaushygiene (NRZ) gemeinschaftlich mit dem Robert-Koch-Institut (RKI),
erarbeitete Fassung (NRZ, 2003).
Die Centers for Disease Control and

Prevention

unterscheiden

unterschiedliche

12

Lokalisationen von nosokomialen Infektionen: Zu den häufigsten Lokalisationen zählen an
erster Stelle die Pneumonie, gefolgt von den Harnwegsinfektionen und bei chirurgischen
Patienten die postoperative Wundinfektion.
1.2.1 Ursachen für eine MRSA Kolonisation/Infektion
Es sind keinesfalls allein mangelhafte hygienische Bedingungen als Ursache für eine MRSA
Kolonisation/Infektion anzunehmen, wie z.B. mangelnde Händehygiene. Die endogenen
Risikofaktoren haben hierbei die größte Bedeutung (Fernandez et al., 1997). Die endogenen
Risiken werden vom Alter des Patienten, dessen Allgemeinzustand und durch die
Grunderkrankung bestimmt.
In der genannten Arbeit beschreiben die Autoren eine prospektive Studie, in der alle 944
Patienten untersucht wurden, die über zehn Monate für mindestens 24 Stunden auf eine
Intensivstation aufgenommen wurden. Unter endogenen Risikofaktoren verstehen die
Autoren eine schwere Grunderkrankung, Koma und Fehl- oder Mangelernährung. Eine
vorher bestehende Besiedlung mit MRSA und eine längere Einnahmedauer von Antibiotika,
mit einem verlängerten Intensivstationsaufenthalt, werden ebenfalls zu den Risikofaktoren
gezählt.
Als exogenes Risiko gilt vor allem die mangelnde Einhaltung der Hygienerichtlinien. Hier ist
am ehesten die mangelnde Händedesinfektion durch das medizinische Personal zu nennen.
Des Weiteren zählen invasive, diagnostische und therapeutische Verfahren zu den exogenen
Risikofaktoren. Als Hauptursache für die Pneumonie sind zum Beispiel die Intubation und die
maschinelle Beatmung zu nennen. Bei Patienten auf der Intensivstation bieten die
Kombination aus der vorhandenen Grunderkrankung, mit invasiven Maßnahmen und die
antibiotische

Therapie

einen

Selektionsvorteil

für

Multiresistente

Keime.

Beim

13

Intensivpatienten besteht darüber hinaus eine Schwächung der normalerweise bestehenden
körpereigenen Immunabwehr, aufgrund seiner Erkrankung und natürlicherweise bestehenden
Barrieren gegen das Eindringen von Krankheitserregern. Letzteres vor allem durch das
Einbringen von Kathetern und Beatmungstuben in den Körper. Infektionen sind daher beim
Intensivpatienten häufiger als bei Patienten auf Normalstation (Vincent et al., 1995). Die
European Prevalence of Infection in Intensive Care Study (EPIC) fand eine Häufigkeit von
20,5% für ICU (Intensive Care Unit)-aquired-Infections mit MRSA. (Vincent et al., 1995).
Die EPIC-Studie liefert Daten über die häufigsten nosokomialen Infektionen in der
Intensivmedizin. Die häufigsten auf einer Intensivstation erworbene Infektionen, waren mit
47% die Pneumonie, meist verursacht durch die Intubation und die maschinelle Beatmung.
Mit jeweils 18 % folgten andere Infektionen der unteren Atemwege, sowie Harnwegsinfekte
und die primäre Sepsis mit 12%. Die Kombination aus Grunderkrankung und zusätzlich
erworbener nosokomialer Infektion, erhöhen für einen Intensivpatienten das Mortalitätsrisiko.
Diese Aussage gilt vor allem für die auf der Intensivstation erworbene Pneumonie. Die
erhöhte Sterblichkeit von Intensivpatienten, die zusätzlich eine nosokomiale Infektion
erleiden, wurde in zahlreichen Untersuchungen nachgewiesen. Molina et al. (1998) fanden
ein zweifach erhöhtes Sterberisiko bei den Intensivpatienten eines Krankenhauses der
Maximalversorgung, falls sich eine nosokomiale Infektion nachweisen ließ.
1.2.2 Diagnostik nosokomialer MRSA Kolonisation/Infektionen in der Intensivmedizin
Die Aussagekraft der diagnostischen Methoden ist mitentscheidend für die Therapie. Die
Diagnostik der nosokomialen Pneumonie stellt das häufigste Problem dar. Neben der
klinischen Diagnosestellung, ist die radiologische Diagnostik einer durch z.B. MRSA
verursachten nosokomialen Pneumonie zum Teil erschwert. Atelektasen und ein erhöhter

14

Wassergehalt des extravaskulären Gewebes, können eine Pneumonie vortäuschen oder
verschleiern.
Auch Fagon et al. konnten in ihren Studien zeigen, dass klinische Kriterien zur Diagnose der
Pneumonie bei kritisch kranken und beatmeten Patienten nicht ausreichend sind.
Deshalb wurden von der „ Infectious Disease Society of America“ Richtlinien für die
Diagnostik der nosokomialen Pneumonie erstellt. Die Diagnostik stützt sich nach diesen
Richtlinien nicht nur auf radiologische Untersuchungen, sondern auch auf die Untersuchung
von Sekreten aus den Atemwegen. So wird die vorerst durchgeführte Antibiotikakombination
entsprechend den mikrobiologischen Ergebnissen spezifisch angepasst.
Im Laufe der letzten Jahre wurden für die Erregertypisierung klassische Methoden aus der
Immunologie, Biochemie und Genetik übernommen (van Belkum, 1994; Lenz, 1991). Dabei
können die erhobenen Daten dem Krankenhaushygieniker und dem klinisch tätigen Kollegen
zusätzliche Informationen liefern. Mit deren Hilfe kann es dann möglich sein, die
Ausbreitung von MRSA Krankenhausinfektionen zu erkennen, effektiv zu behandeln, zu
begrenzen, oder primär zu verhindern.
Grundsätzlich können Typisierungsverfahren in phänotypische und genotypische Methoden
gegliedert werden. Die phänotypischen Methoden detektieren Eigenschaften welche von den
Mikroorganismen und damit auch MRSA exprimiert werden. Im Laufe der vergangenen
Jahre hat man jedoch immer mehr auf genotypische Methoden zur Erregertypisierung gesetzt,
da diese präziser sind. Zu den wichtigsten Techniken zählen zum einen die PulsfeldGelelektrophorese (PFGE) und die Lysotopie.
Von mehreren Autoren wurde die hohe Diskriminationsfähigkeit der PFGE bei
unterschiedlichen Infektionserregern hervorgehoben und als Gold Standard der molekularen
Epidemiologie

bezeichnet.

Während

dem

in

dieser

Arbeit

betrachteten

15

Untersuchungszeitraum, stand die PFGE nicht für den gesamten Zeitraum zur Verfügung, so
dass neben dem mikrobiologischen MRSA Nachweis nur eine begrenzte Typisierung mit der
Lysotypie durchgeführt wurde.

1.3 Ziel der Arbeit
Die Inzidenz von MRSA, ausschließlich bei einer Gruppe von neurochirurgischen
Intensivpatienten, ist bislang so erst einmal in der Literatur beschrieben worden
(Gnanalingham et al., 2003). Darüber hinaus gibt es mehrere Studien, welche die MRSA
Inzidenz beim intensivmedizinischen Krankengut verschiedener Disziplinen beschrieben
haben (Mest et al., 1994; Graffunder und Venezia, 2002). Die auch in Deutschland teilweise
beobachtete hohe Inzidenz von bis zu 20,7%, bei stationär behandelten Patienten, erfordert
besondere Kontrollmaßnahmen und ein striktes Hygieneprotokoll (Mückley und Diefenbeck,
2005). Gerade bei Intensivpatienten, die wie oben beschrieben ein höheres Risiko tragen, ist
ein verantwortungsvolles Hygienemonitoring unbedingt zu beachten. Zusätzlich kommt beim
neurochirurgischen Krankengut noch ein anderes Risikoprofil hinzu. Bei neurochirurgischen
Intensivpatienten

kann

zusätzlich

zur

kardiopulmonalen

Indikation,

eine

gestörte

Bewusstseinslage eine Intubation und Respiratorbehandlung notwendig machen. Dies
bedeutet, dass zusätzlich zu den oben aufgeführten prädisponierenden Faktoren die
neurochirurgische Grunderkrankung zum Risikofaktor für eine MRSA Kolonisation/Infektion
wird. Da zu Beginn der 90er Jahre ein Anstieg der MRSA Inzidenz in der ausschließlich mit
neurochirurgischen Patienten belegten Intensivstation beobachtet wurde, etablierte man ein
neues Hygieneprotokoll. Neben einem regelmäßigen mikrobiologischen Screening, strengen
Isolationsrichtlinien beim MRSA Nachweis und der gezielten Behandlung, erfolgte bei allen
Patienten die prophylaktische intranasale Applikation von Octenidine hydrochloride.

16

Ziel dieser Studie war es nun die Häufigkeit der MRSA Kolonisierung und/oder Infektion in
der

Neurochirurgischen

Intensivstation,

unter

Verwendung

des

neuen

strikten

Hygieneprotokolls zu analysieren. Da die prospektive Erfassung von mikrobiologischen
Untersuchungsergebnissen erst 1992 standardisiert begann, wird in dieser Arbeit der Zeitraum
ab 1992 bis 2003 untersucht.

2. Material und Methoden

Die von 10.207 neurochirurgisch, intensivmedizinisch behandelten Patienten analysierten
mikrobiologischen Daten wurden von Januar 1992 bis Dezember 2003 durch den
Beauftragten Hygienepfleger prospektiv in eine EXEL – Datenbank eingepflegt. Nach
Abschluss der Erhebung konnte man jeden MRSA Kolonisation/Infektionsfall genauer
untersuchen.
Die computergestützte Auswertung der Daten erfolgte mit dem EXEL Programm für
Windows©. Mittelwert Vergleiche fanden mit dem t-Test statt. Statistische Signifikanz der
Unterschiede wurde bei einem p-Wert < 0,05 angenommen.
Zum Zeitpunkt der Studie verfügte die Neurochirurgische Intensivstation über 10
Betten/Beatmungsplätze, von denen jeweils fünf ohne Trennung in einem großen Raum
untergebracht waren, d.h. eine räumliche Isolation war nicht möglich.

2.2 Erhobene Daten
Die

Patienten

mit

einer

MRSA

Kolonisation/Infektion

wurden

unter

weiteren

Gesichtspunkten analysiert. Zu den demographischen Daten der Patienten, die Alter und

17

Geschlecht enthielten, interessierte die gesamte Liegedauer in der Neurochirurgischen
Abteilung und auf der Neurochirurgischen Intensivstation. Neurochirurgische Erkrankung
und Therapie wurde ebenso erfasst, wie die Indikation und die Art der intensivmedizinischen
Therapie. Die erforderlichen Daten für die Parameter MRSA Besiedlung vs. Infektion
stammen aus der Pat. Akte, mit den mikrobiologischen Nachweisen aus dem
Mikrobiologischen Institut der Universität Bonn. Der Parameter der Lysotypie konnte nur bei
den letzten 25 Pat. erhoben werden, vorher fehlte die notwendige Infrastruktur des
Mikrobiologischen Labors. Die Lysotypie charakterisiert die MRSA Stämme genauer,
wodurch sich Infektionsketten, Übertragungswege und Resistenzen besser nachvollziehen
lassen.

Folgende Parameter der intensivmedizinischen Therapie wurden erfasst und untersucht:
-

antibiotische Behandlung während des stationären Aufenthalts

-

Beatmungsdauer

Bei MRSA-Nachweis wurden weitere Parameter erfasst:
-

MRSA Besiedlung vs. Infektion

-

Lokalisation der Kolonisation/Infektion

-

MRSA Subtyp mittels Lysotypie

-

Tag des stationären Aufenthaltes an dem MRSA nachgewiesen wurde:
o Gruppe 1: 0 – 5. Tag
o Gruppe 2: 6 – 20. Tag
o Gruppe 3: > 20. Tag ( Aufnahme = Tag 0)

-

chirurgische Behandlung des MRSA bei infizierten Wunden

18

Zusätzlich wurden auch alle anderen Infektionen des Patienten während des stationären
Aufenthaltes erfasst, d.h. Ort der Infektion und die Behandlung der Infektion. Bei einer KoInfektion mit MRSA und einem anderen Keim an gleicher Lokalisation, wurden beide Keime
gezielt antibiotisch behandelt.

2.3 Protokoll zur Begrenzung der MRSA Kolonisation / Infektion
Die Studie begann 1992, es wurde ein Protokoll für das Screening und die Eradikation von
MRSA-Kolonisationen und Infektionen etabliert. Die nachfolgenden Daten beziehen sich auf
den gesamten Zeitraum von 1992 – 2003.
Zu den allgemeinen Maßnahmen gehört die Isolation:
-

Eine räumliche Isolierung des Patienten war auf der neurochirurgischen
Intensivstation nicht möglich, der Isolationsbereich wurde durch rotes Klebeband
auf dem Fußboden gekennzeichnet.

-

Besucher müssen sich vorher beim Pflegepersonal anmelden und müssen
eingewiesen werden in das hygienische Verhalten im Umgang mit MRSA
positiven

Patienten,

z.B.

hygienische

Händedesinfektion,

Handschuhe,

Mundschutz etc.
-

Bei MRSA müssen alle Personen einen Kittelwechsel vornehmen, wenn sie den
Raum betreten

-

Beim Absaugen der Patienten ist zusätzlich eine Schutzbrille zu tragen

-

Die Entsorgung von Abfällen etc. ist in dichten Behältern oder wasserdichten
Plastiksäcken vorzunehmen

19

Darüber

hinaus

erfolgen

patientenbezogene

mikrobiologische

Untersuchung

(nach

Rücksprache mit dem Institut für Medizinische Mikrobiologie und Immunologie):
-

MRSA Screening bei allen Neuaufnahmen.

-

bei Wiederaufnahme und bei bekannter MRSA Anamnese

-

bei Aufnahme aus Einrichtungen mit bekannten, vermutlich endemisch
vorkommenden MRSA ( z.B. Dialyse, Intensivstation, Länder mit hoher MRSA
Prävalenz wie USA, England etc)

-

Abstriche von Nasen Rachen, allen Katheterspitzen, Perineum sowie Urin und
Liquor. Kulturen aller intensivmedizinisch behandelter Patienten bei Aufnahme
und zweimal wöchentlich (Montags und Donnerstags)

Bei der Pflege des MRSA positiver Patienten ist folgendes zu beachten:
-

täglich mit antiseptischer Seife (Primasept ® Med. Schülke & Mayr GmbH)
waschen, inkl. Haarwäsche

-

tägliche Bett- und Nachtwäsche, Utensilien zur Körperpflege wechseln (z.B.
Waschlappen)

-

persönliche Gegenstände im Zimmer belassen, desinfizieren ( z.B. Brille)

-

infizierte Hautstellen einmal täglich über 5 Tage mit Octenisept (Schülke & Mayr
GmbH) behandeln

-

evtl. vorhandene Trachealkanülen des Pat. mit Descogen (Antiseptica chem.
pharm. Produkte GmbH) zu desinfizieren und reinigen

Folgende Maßnahmen sind bei Verlegung/ Transport des Patienten zu beachten:
-

Transporte auf strenge Indikationen beschränken

20

-

kleinere Eingriffe möglichst im Patientenzimmer durchführen

-

Station oder Klinik in die der Pat. verlegt wird, muss vorher umfassend informiert
werden

-

Beim Transport in der Klinik und nasopharyngealer Besiedlung erhält der Pat.
einen Mund – Nasen Schutz

-

Transport nicht im als kontaminiert anzusehendem Bett, frische Bett und
Körperwäsche

-

Wunden dicht abdecken

-

Bei Broncho-/Endoskopie Mund – Nasen Schutz und Schutzbrille verwenden

-

Untersuchungs- und Transportliege desinfizieren

-

bei anstehender OP Pat. ans Ende des OP Programms setzen, damit nachher
anschließend desinfiziert (s.u.) werden kann

Grundsätzliche organisatorische Maßnahmen sind:
-

Sollte der/die Pat./in vor dem bekannt werden der MRSA Besiedlung/Infektion in
einem Mehrbettzimmer untergebracht worden sein, müssen bei allen Mitpatienten
regelmäßig mikrobiologische Untersuchungen durchgeführt werden.

Allgemeine Desinfektionsmaßnahmen für das Patientenzimmer sind:
-

Die im Hygieneplan festgelegten Desinfektionsmaßnahmen sind konsequent
durchzuführen

-

mindestens tägliche Scheuer-Wisch Desinfektion aller patientennahen Flächen,
Fussboden und Nasszelle mit zimmerbezogener Desinfektionslösung und
Tüchern, die nicht zur Reinigung anderer Zimmer verwendet werden dürfen

21

-

alle Kontaktflächen von am Pat. benutzten Geräten, sofort nach dem Einsatz
desinfizieren

-

nach Entlassung des Patienten sind Bettdecke, Kissen und Vorhänge in die
Wäscherei zu geben, Desinfektion mit Bettgestell, Matratze und Nachttisch

-

Transport

von

Instrumenten

in

geschlossenen

Behältern

zur

Desinfektionsabteilung

Für die Müllentsorgung gilt:
-

Abfälle sind als infektiöse Krankenhausabfälle zu entsorgen ( Säcke im Zimmer
verschließen)

-

Wäscheentsorgung:

-

Wäsche, Handtücher, Schmutzkleidung usw. werden in Säcken eingesammelt,
desinfizierende Reinigung in der Krankenhauswäscherei

Zu den spezifischen Maßnahmen/ praktizierten Vorgehensweisen auf der Neurochirurgischen
Intensivstation gehören zusätzlich folgende Punkte:

1.

Bei allen MRSA Infektionen und oder zeitgleichen, zusätzlichen bakteriellen

Infektionen wurde eine systemische antibiotische Therapie nach Antibiogramm verabreicht,
d. h. in dieser Studie Vancomycin in allen Fällen. Die Antibiotische Therapie wurde nach drei
negativen Abstrichen/Kulturen an aufeinander folgenden Tagen, nach dem unter 1.
dargestellten Algorithmus beendet. Ebenso wurde bei MRSA Kolonisation ohne
Infektionszeichen die antibiotische Therapie beendet.

22

2.

Ein

Patient

wurde

nur

als

MRSA

frei

angesehen,

wenn

nach

antibiotischer/antiseptischer Behandlung drei negative Abstriche/Kulturen an aufeinander
folgenden Tagen erzielt wurde.

3. Ergebnisse
3.1 Jährliche Inzidenz von MRSA von 1992 - 2003

Von den 10.207 Patienten wurde mit dem oben dargestellten Algorithmus bei 60 Patienten
ein positiver MRSA Nachweis erbracht. Tabelle 1 zeigt die jährliche Inzidenz von MRSA bei
allen neurochirurgischen Intensivpatienten von 1992 – 2003. Vor 1992 wurde eine noch
höhere MRSA Inzidenz beobachtet. Nach Etablierung des neuen Protokolls, d.h. von 1993 –
2003, wurde nie mehr als ein MRSA positiver Patient auf der Intensivstation betreut.

Tabelle 1:
Jährliche Inzidenz von MRSA bei allen neurochirurgischen Intensivpatienten von
1992 – 2003

Anzahl der
Jahr

Patienten auf der
ICU

Anzahl der MRSA

Inzidenz von MRSA

positiven Patienten

in Prozent

1992

794

20

2,52

1993

840

7

0,83

23

Anzahl der
Jahr

Patienten auf der
ICU

Anzahl der MRSA

Inzidenz von MRSA

positiven Patienten

in Prozent

1994

954

0

0

1995

979

0

0

1996

855

2

0,23

1997

744

3

0,40

1998

811

3

0,36

1999

856

5

0.58

2000

829

6

0.72

2001

939

5

0.53

2002

997

4

0.40

2003

979

5

0.51

Total

10207

60

0,59

Die Inzidenz nach Einführung des Protokolls von 1993 – 2003 betrug 0,41%.

Ein signifikanter Unterschied p < 0,05 stellte sich in der mittleren Liegedauer auf der
Intensivstation zwischen

MRSA negativen Patienten mit 3 ± 12 Tage und den MRSA

positiven Patienten mit 17 ± 7 Tage dar (t-Test). 15 Prozent der MRSA positiven Patienten
hatten eine mittlere Liegedauer von weniger als drei Tagen.

24

Im Folgenden wird die Patientengruppe mit positivem MRSA Nachweis (n = 60) genauer
analysiert.
Das Durchschnittsalter betrug 61 ± 17 Jahre (n = 24 weiblich und n = 36 männlich).

3.2 Neurochirurgische Erkrankungen mit Therapie der MRSA positiven Patienten

Alle Patienten wurden aufgrund einer neurochirurgischen Erkrankung aufgenommen, 54
wurden operativ und 6 konservativ behandelt (Tabelle 2).

Tabelle 2:
Neurochirurgische Erkrankungen und Therapie der MRSA positiven Patienten

Neurochirurgische Erkrankung

Therapie

Anzahl

Hirntumor

Resektion

14

Subdurales Hämatom

Evakuation

20

Clipausschaltung
Subarachnoidalblutung

12
des Aneurysmas
Evakuation n = 4

Intracerebrale Blutung

5
Konservativ n = 1

Arteriovenöse Malformation

Resektion

2

Laminektomie n = 2
Ossäre Wirbelsäulenmetastasen

7
Konservativ n = 5

Im Rahmen des Aufenthaltes auf der Intensivstation mussten 64% (n = 38) der MRSA
positiven Patienten für 11 ± 9 Tage künstlich beatmet werden. Diese Patienten hatten eine

25

deutlich höhere Mortalität, unabhängig von der neurochirurgischen Erkrankung. Die
Gesamtmortalität der untersuchten Gruppe lag bei 17% (n = 10) wobei nur einer dieser
Patienten nicht beatmungspflichtig war. Lediglich ein Patient mit einer schweren Pneumonie
bei einer MRSA Co-Kolonisation starb im septischen Schock.
Eine Stammtypisierung wurde in den ersten Jahren der Studie noch nicht durchgeführt, so
dass nur bei 25 Patienten hierzu Daten vorliegen (Tabelle 3). Die Süddeutsche Variante fand
sich in dieser Untergruppe am häufigsten. Wegen der inkompletten Datenlage wurde dieser
Parameter nicht weiter in dieser Arbeit untersucht.

Tabelle 3:
MRSA Subtyp ermittelt durch Phagen – Typisierung

MRSA Subtyp nach

Anzahl

Phagen – Typisierung

Nett/Jenne

2

Süddeutsche Variante

17

Lybische Variante

1

Chirurgische Variante

1

Thübinger Typ

2

Unbekannter Typ

2

Gesamt

25

26

3.3 Lokalisation von MRSA Infektion und Kolonisation
Von allen MRSA positiven Patienten (n = 60), waren 70% in Nase und Rachen kolonisiert,
obwohl alle Patienten ab dem 3. Tag antiseptisch intranasal mit Octenidine hydrochloride
behandelt wurden. Mehr als die Hälfte der MRSA positiven Patienten n = 15, litten zusätzlich
unter meist pulmonalen Infektionen, wobei MRSA in 12 Fällen als Co – Kolonisation
nachgewiesen und entsprechend dem oben dargestellten Algorithmus wie eine Infektion
behandelt wurde.

% der positiven MRSA
Patienten

70
60
50

Infektion
Kolonisation

40
30
20
10

MRSA Nachweis

.
Abbildung 1:
Lokalisationen von MRSA – Kolonisation oder - Infektion

Blutkultur
N=1

Harnblase
N=2

Wunde N=5

Meningitis
N=7

ZVK N=8

Pneumonie
N=10

Perineum
N=3

Nase und
Rachen N=42

Rachen N=9

Nase N=4

0

27
‫ ٭‬Mehrere Lokalisationen waren bei n = 33 Patienten zu beobachten

Die Eradikation von MRSA gelang bei 16 Patienten während der intensivmedizinischen
Behandlung. Bei 56% (n =34) bestand weiterhin eine Kolonisation zum Zeitpunkt der
Entlassung von der Intensivstation. Eine Infektion bestand bei keinem der Patienten zum
Entlassungszeitpunkt. Zehn Patienten starben, wobei lediglich einer an einer Pneumonie mit
MRSA als Co Kolonisation im septischen Schock verstarb.

28

4. Diskussion

4.1 Inzidenz von MRSA auf der neurochirurgischen Intensivstation

In der vorliegenden retrospektiven Arbeit wurde die Inzidenz von MRSA positiven Patienten
der

neurochirurgischen

Intensivstation,

vor

und

nach

Einführung

eines

neuen

Hygieneprotokolls untersucht. In den Jahren 1992 bis 2003 sind 10.207 Patienten auf der
neurochirurgischen Intensivstation behandelt worden. Die Inzidenz von MRSA Kolonisation
und Infektion sank vor der Einführung des Protokolls von 2,5% auf Werte zwischen 0% und
0,8%. Die mittlere jährliche MRSA Inzidenz über den Untersuchungszeitraum von 11 Jahren
betrug 0,41%. Dies steht im Gegensatz zu der in der Literatur angegebenen MRSA Inzidenz
von bis zu 40% auf chirurgischen Intensivstationen (Gastmeier et al., 2004). In der bisher
einzigen Studie über ausschließlich neurochirurgische Patienten beschreibt Gnanalingham
ebenfalls eine höhere Inzidenz von bis zu 25% von MRSA positiven Fällen (Gnanalingham et
al., 2003).
Das mittlere Alter lag bei den MRSA positiven Patienten in dieser Arbeit über 60 Jahren und
entspricht damit den in der Literatur beschriebenen Daten (Peltroche Llacsahuanga und
Haase, 1998). Ein Zusammenhang besteht zwischen der Liegedauer des Patienten auf der
Intensivstation und einer MRSA Infektion/Kolonisation. Bei den MRSA positiven Patienten
ist die Liegedauer signifikant erhöht. Dies zeigten bereits Ibelings und Bruining in ihrer
Studie (Ibelings und Bruining, 1998; Theaker et al., 2001). In der vorliegenden Studie wurde
dies ebenfalls bestätigt, die Liegedauer der MRSA positiven Patienten betrug 17±7 Tage, die
der MRSA negativen Patienten 3±12 Tage. Trotz der eindeutigen Studienlage ist ein kausaler
Zusammenhang zwischen Liegedauer und positiven MRSA Nachweis nur schwer zu

29

beweisen.
Der Aufenthalt auf einer chirurgischen Intensivstation ist als eigenständiger Risikofaktor für
eine MRSA Kolonisation/Infektion zu nennen (Gastmeier et al., 2004). Gnanalingham
bestätigte dies für eine neurochirurgische Intensivstation. In der vorliegenden Studie, als auch
in der Literatur, ist die (Multi) - Morbidität als Risikofaktor identifiziert worden (Graffunder
und Venzia, 2002). Beim neurochirurgischen imtensivmedizinischen Krankengut kommt
noch ein anderes Risikoprofil hinzu, da zusätzlich zur kardiopulmonalen Indikation. eine
gestörte Bewusstseinslage eine Intubation und Respiratorbehandlung notwendig macht
(Pankin und Geldner, 2000). Dies bedeutet, dass die neurochirurgische Grunderkrankung zu
einem prädisponierenden Faktor für eine MRSA Kolonisation/Infektion wird.
In der vorliegenden Studie bestätigte sich, dass die Mortalität bei beatmeten Patienten höher
ist, als bei nicht beatmeten Patienten. Die Mortalität der untersuchten MRSA positiven
Patienten lag bei 17%, wobei nur 1 Patient davon nicht beatmet war.

4.2 Lokalisation von MRSA
Für die Kolonisation mit MRSA sind besonders die Nase, aber auch der Rachen und der
Perinealbereich als Prädilektionsstellen zu nennen (Kluytmans et al., 1999). Dies stimmt mit
den Ergebnissen der vorliegenden Studie überein, in der 88% der MRSA positiven Patienten
in Nase und Rachen kolonisiert waren. In der vorliegenden Studie war der Nachweis in der
Leiste die zweithäufigste Lokalisation.
Der Kolonisation mit MRSA kommt eine wichtige Bedeutung zu. Es konnte wissenschaftlich
bewiesen werden, dass MRSA-Träger eine signifikant erhöhte Infektionsrate mit diesem
Keim erleben. Bei MRSA kolonisierten Patienten geschehen typische Selbst-Infektionen im
Rahmen von chirurgischen Eingriffen, der Hämodialyse, einer Beatmung, einer i.v.-Katheter-

30

Sepsis oder einer Sepsis bei HIV/AIDS oder anderen Formen der Immunsuppression
(Kluytmans et al., 1999; Muder et al., 2000; Roghman et al., 1998). Jerning bestätigt mit
seiner Studie, dass Patienten mit einer nasalen MRSA Kolonisation auf Intensivstationen ein
erhöhtes Risiko für eine Bakteriämie zeigten, die bei nicht rechtzeitiger Behandlung mit einer
schlechteren Prognose einhergeht. (Jernignan et al., 1995; Pujol et al., 1996). In der
vorliegenden Studie wird dies ebenfalls bestätigt, 60% der Patienten, die an einer MRSA
Infektion erkrankten wiesen eine vorherige Kolonisation im Nasen/Rachen Raum auf.
Bei den MRSA Infektionen war die MRSA bedingte Pneumonie mit 36% am Häufigsten. In
der Literatur ist dies ebenfalls beschrieben (Shorr und Ying, 2006). Beatmungsassoziierte
Pneumonien, katheterassoziierte Sepsis-Fälle und katheterassoziierte Harnwegsinfektionen,
werden ebenfalls von Gastmeier et al. als häufigste Infektionen durch MRSA auf einer
Intensivstation erfasst. Erstaunlich ist hier, das die Hautinfektionen nur einen geringen Anteil
ausmachen (Gastmeier et al., 2003) (Jernigan et al., 2003).

4.3 Therapie und Eradikation
Neben der frühen Identifizierung der MRSA positiven Patienten, ist eine restriktives
Antibiotikaregime obligatorisch. Dies hat z.B. in Dänemark zu einer Reduktion der MRSA
Inzidenz im stationären Bereich von 20%, auf heutzutage 1% geführt (Zinn und Tabori,
2004). Bei einem restriktiven Antibiotikaregime sollte zunächst zwischen einer Kolonisation
und einer Infektion mit MRSA unterschieden werden.
Wendt et al. geben eine genaue Definition zu den Begriffen Kolonisation und Infektion
(Wendt et al., 1999):
Kolonisation:

31

Besiedlung eines Individuums mit einem Mikroorganismus, wobei sich der Mikroorganismus
aktiv vermehren kann. Es kommt zu keiner manifesten Infektion an der Besiedlungsstelle.
Infektion:
Besiedlung eines Individuums mit einem Mikroorganismus und einer lokalen oder
generalisierten entzündlichen Reaktion des besiedelten Makroorganismus auf diesen Erreger.
Zu einem restriktiven Antibiotikaregime gehört der Einsatz eines intranasalen Antibiotikums.
In der Literatur findet man als etablierte Nasensalbe Mupirocin (Dziekan und Daschner
2001). Zur Eradikation von MRSA bei nasaler Besiedlung wird das Lokalantibiotikum
Mupirocin seit 1985 eingesetzt. Aber auch hier steigt durch die häufige Benutzung dieses
Antibiotikums die Mupirocinresistenz bei MRSA an, so dass vor seinem Einsatz eine
Empfindlichkeitstestung

und

der

Gebrauch

diskutiert

werden

sollte.

Die

ersten

mupirocinresistenten MRSA wurden bereits 1987 aus Großbritanien, später aus den USA und
dann weltweit berichtet (Alarcon et al., 1998; Ayliffe et al., 1998; Irish et al., 1998; Layton et
al., 2005; Rahmann et al., 1990; Vasquez et al., 2000). Der aktuellen Datenlage folgend,
wurde bei den in der hier vorgestellten Studie behandelten Patienten Octenidine
Hydrochloride als intranasales Antiseptikum eingesetzt. Die antiseptische Wirkung von
Octenidine Hydrochloride bei MRSA Patienten wurde für die Ganzkörperwaschung bereits
nachgewiesen (Rohr et al., 2003).
Der antiseptische Effekt der Ganzkörperwaschung als unterstützender Therapieansatz zur
MRSA Sanierung wurde ebenfalls vom Robert-Koch-Institut als sinnvolle Ergänzung
empfohlen. Zum einen um die Dauer der Isolierung und zusätzlicher Hygienemaßnahmen zu
verkürzen, zum anderen das Risiko endogener Infektionen zu verringern (Kommission für
Krankenhaushygiene und Infektionsprävention am RKI, 1999). Dieser Studienlage folgend,

32

wurden die MRSA positiven Patienten einer täglichen Octenidine Hydrochloride
Ganzkörperwaschung unterzogen.
Klinisch manifeste MRSA Infektionen erfordern eine systemische antibiotische Therapie
nach Antibiogramm (Daschner und Schumpelick, 2002). Glykopeptide sind das Mittel der
Wahl zur systemischen Therapie von Infektionen mit MRSA. Glykopeptide wie Vancomycin
und Teicoplanin sind jedoch durch einige Nachteile gekennzeichnet. Sie haben einen
ausgesprochenen toxischen Wirkbereich (nephro-, ototoxisch), die Applikation ist nur
parenteral möglich und ist zudem relativ kostspielig (Martin et al., 1993). 1997 wurde das
erste Mal in Japan und in den USA von einer Intermediärresistenz von MRSA gegen
Glykopeptide (Vancomycin-intermediate Staphylococcus aureus

– VISA) berichtet

(Hiramatsu et al., 1998; Johnson et al., 1998). Kurze Zeit später wurden auch in zwei
deutschen Krankenhäusern VISA-Stämme isoliert (RKI, 1998). Aufgrund der progredienten
Resistenzentwicklung von MRSA gegenüber den Glykopeptidantibiotika muss über neue
Antibiotikatherapien nachgedacht werden.
Um der Resistenzentwicklung entgegenzuwirken ist ein verantwortungsvoller Umgang mit
den zu Verfügung stehenden Antibiotika erforderlich.
Zu den empfohlenen Richtlinien in Bezug auf eine antibiotische Therapie bei MRSA
positiven Patienten nach dem RKI (Robert –Koch-Institut) gehören:
Bei systemischen Infektionen mit MRSA sollte immer Rücksprache mit einem
Infektiologen/Mikrobiologen gehalten werden, um einem unsachgemäßen Gebrauch von
Reserveantibiotika zu verhindern. Bei schweren Infektionen: zügiger Einsatz eines
Glykopeptid-Antibiotikums (Vancomycin/Teicoplanin) i.v.
Bei leichteren Infektionen: mögliche orale Applikation von Rifampicin in Kombination mit
Fusidinsäure p.o.

33

In der vorliegenden Studie wurde die antibiotische Therapie mit Vancomycin betrieben. Nach
mikrobioligischem Antibiogramm erwiesen sich alle Erreger Vancomycin sensibel.
Bei 6 Patienten wurde unter Anwendung der Hygieneprotokollmaßnahmen eine Eradikation
von MRSA erreicht. Dreizehn Patienten wurden mit MRSA positivem Nachweis in andere
Krankenhäuser verlegt. Sechs Patienten starben während ihres Aufenthaltes auf der
Intensivstation, wobei ein Patient an den Folgen einer MRSA assoziierten Pneumonie mit
nachfolgender Sepsis verstarb. Die anderen fünf Patienten starben unabhängig von ihrer
MRSA Infektion.

4.4 Hygienerichtlinien bei MRSA Nachweis

Bei den identifizierten Risikofaktoren ist es nur bedingt möglich einen Einfluss auf die
MRSA Inzidenz zu nehmen. Umso wichtiger ist es strikte Hygienerichtlinien in Form eines
Hygieneprotokolls auf einer Intensivstation einzuhalten. In zahlreichen Studien ist unter den
obligat einzuhaltenden Hygienerichtlinien die Isolierung MRSA positiver Patienten genannt.
Wie auch schon durch Ziegler beschrieben, führte eine minimal Isolierung in der
vorliegenden Studie zu keiner höheren Inzidenz (Ziegler et al., 2004). Bei einer minimalen
Isolierung wird der MRSA positive Patient nicht in Einzelräumen oder Kohorten
untergebracht, sondern der Isolationsbereich bezieht sich auf den Patienten in seinem Bett,
inklusive seiner unmittelbaren Umbebung. In der vorliegenden Studie ist die Tatsache das
zeitgleich nie mehr als ein positiver MRSA Patient auf der Intensivstation behandelt wurde,
eine

mögliche

Hypothese

für

die

trotzdem

niedrige

Inzidenz.

Nach

aktuellen

Hygienerichtlinien sollte der MRSA positive Patient jedoch, wenn möglich, in Einzelräumen
isoliert werden. Ein weiterer wichtiger Punkt für eine niedrige MRSA Inzidenz ist die frühe
Erkennung einer MRSA Kolonisierung/Infektion nach Aufnahme des Patienten. Dieser Punkt

34

des Hygienemanagement, erreicht durch ein Screening Protokoll, wird ebenfalls vom German
Nosokomial Infektion Surveillance System (KISS), sowie vom RKI (Robert-Koch-Institut)
empfohlen. In der vorliegenden Studie wurden 76% der MRSA positiven Patienten innerhalb
der ersten vier Tage nach Aufnahme identifiziert. In anderen Studien zeigte sich der
Zeitpunkt der Identifikation, unter Anwendung eines routinemäßiges mikrobiologischen
Screening bei Aufnahme und zweimal wöchentlich, ebenfalls innerhalb der ersten 3±1 Tage
(Hornberg et al., 2001; Kipp et al., 2004). Durch dieses Screening Protokoll bei
Intensivpatienten findet eine frühe Identifizierung der MRSA positiven Patienten statt, so
dass die nosokomiale Infektionsübertragung verringert werden kann (Mückley und
Diefenbeck, 2005).

4.5 Kosten

Im Rahmen der aktuellen Empfehlungen zur Einführung eines Screening Protokolls auf
Intensivstationen, darf heutzutage keinesfalls eine Kosten/Nutzen Analyse ausbleiben. Einer
der wichtigsten Gründe für die rege wissenschaftliche Diskussion und Forschung auf diesem
Gebiet ist der zunehmende Kostendruck auf die Krankenhäuser. Die Prävention nosokomialer
Infektionen stellt die wahrscheinlich wirtschaftlichste Lösung des Problems dar. Galt bis in
die ersten Jahrzehnte des letzten Jahrhunderts vor allem die hohe Sterblichkeit in den
Krankenhäusern als Motivation für die Anstrengungen auf dem Gebiet der Infektiologie, ist
es heute im zunehmenden Maße der Zwang Einsparungen vorzunehmen zu müssen. Neben
den zusätzlichen Belastungen des Patienten, die durch eine nosokomiale Infektion verursacht
werden,

entstehen

nicht

zu

unterschätzende

Kosten,

die

die

Finanzierung

des

Gesundheitssystems belasten. Von Martone et al. wurden für die USA zusätzliche Kosten in
Höhe von 4,5 Milliarden US $ pro Jahr angegeben (Martone et al., 1992). Bei diesen Zahlen

35

handelt es sich um die gesamten, für die Volkswirtschaft entstehenden Kosten. Zum einen die
direkten Kosten die aus der Behandlung des Patienten resultieren, zum anderen die indirekten
Kosten, die aus dem Verlust der Arbeitskraft, der Steuereinahmen und weiterer für die
Gesellschaft wichtiger Faktoren resultieren.
Geldner zeigte in seiner Studie das es pro MRSA Patient auf einer Intensivstation zu einem
täglichen Mehrkostenaufwand von 1622 € kommt (Geldner et al., 1999). Zusammenfassend
ist zu sagen, dass die Screeningprogramme zur Identifizierung unerkannter MRSA Träger
effektiv sind. Sie tragen zur Senkung der MRSA-Übertragung bei und reduzieren die
Liegedauer, wodurch Kosten vermindert werden(Byrne., 1994).

4.6 Bedeutung der Händedesinfektion

Neben der Identifizierung von Risikofaktoren, Isolation des Patienten, sowie einer topischen
und systemischen Antibiotikatherapie, ist die Händehygiene des Personals und der Besucher
eine der wichtigsten Maßnahmen zur Verhinderung einer Verbreitung von MRSA (Gastmeier
et al., 2003; Pittet et al., 2000).
Einmal in eine medizinische Einrichtung eingebracht, verbreitet sich der multiresistente Keim
zumeist über die vorübergehend kontaminierten Hände des Krankenhauspersonals. Aber auch
die Übertragung durch Besucher im Krankenhaus ist möglich. Diese Infektionskette entsteht
entweder durch den Kontakt mit besiedelten Patienten, oder durch den Kontakt mit
kontaminierten Gegenständen. Die Transmission von MRSA in einem Krankenhaus kann
zusätzlich über die zwischenzeitlich kolonisierten Nasenvorhöfe aller Mitarbeitergruppen auf
die Patienten erfolgen (Mulligan et al., 1993).
Es konnte nachgewiesen werden, dass MRSA bei fehlender hygienische Händedesinfektion
für Stunden auf den Händen des medizinischen Personals überleben kann (Martin et al.,

36

1993). Die Möglichkeiten der Verbreitung von MRSA in einer Behandlungseinheit sind daher
gut nachvollziehbar und konnten in klinischen Untersuchungen wiederholt beobachtet
werden.
Thompson et al., berichten von einer Abteilung, in der ein neu eingeführter MRSA in
wenigen Wochen 5 bis 10% aller stationären Patienten kolonisierte bzw. infizierte
(Thompson et al., 1982).
Die endemische Ausbreitung von MRSA konnte von verschiedenen Autoren dokumentiert
werden. Locksley et al. berichten detailliert von einer 15 Monate währenden Endemie in
einem amerikanischen Lehrkrankenhaus (Locksley et al., 1982). Retrospektiv konnte der Weg
von der Verbrennungsabteilung, über die Intensivstation in die verschiedenen anderen
Abteilungen dieses Hauses nachvollzogen werden. Schließlich wurden in diesem Fall 34
Patienten mit MRSA kolonisiert und 27 infiziert, von denen17 starben (Locksley et al., 1982).
Die oben genannten Untersuchungen verdeutlichen, auf welch einfache Art und Weise
MRSA-Stämme in eine Behandlungseinrichtung Einzug halten und dabei durch ihre klinische
Inapparenz unentdeckt bleiben können. Obwohl in dieser Studie nie mehr als ein MRSA
positiver Patient gleichzeitig behandelt wurde, identifizierte man 76% der MRSA positiven
Fälle frühestens 48 Std. nach Aufnahme. Um diesen Infektionsweg nachzuvollziehen, reichen
die Daten dieser Studie leider nicht aus. Falls sich in weiteren Studien ähnliche Phänomene
zeigen, sollte über die Einführung eines regelmäßigen Screenings des Personals nachgedacht
werden.

37

4.7 Ausblick

Der Missbrauch bzw. inadäquate Gebrauch von antimikrobiellen Substanzen scheint der
große Selektionsfaktor zu sein, der dem MRSA beim Überlebenskampf im antimikrobiellen
Milieu den Vorzug gegenüber den Antibiotika-sensiblen Artgenossen gibt (Ayliffe et al.,
1997).
Immer wieder haben sich besiegt geglaubte pathogene Keime gegen neu entwickelte
antimikrobielle Substanzen mit der Bildung neuer Resistenz-Mechanismen zur Wehr gesetzt.
Darwin und Wallace (1859) prägten mit der zentralen Aussage ihrer Evolutionstheorie den
Ausdruck „Survival of the fittest“. Die natürliche Selektion scheint bei den Mikroorganismen
unter dem Selektionsdruck der Breitspektrumantibiotika direkt vor unseren Augen abzulaufen
(Rao, 1998)
Während in anderen Bereichen der Medizin z.b. bei den Herzerkrankungen und chronischen
Erkrankungen oder den antiretroviralen Medikamenten in den letzten Jahren viele neue
Erkenntnisse gesammelt werden konnten, war das Forschungsaufkommen im Bereich der
bakteriellen Infektionserkrankungen vergleichsweise niedrig (Brundtland, 2005)
Im ständigen Wettlauf der Entwicklung neuer Antibiotika gegen die Resistenzentwicklung
der Bakterien, hatten die Mikroorganismen genug Zeit neue Resistenzen auszubilden und so
bereiten multiresistente Keime mehr und mehr Probleme. Heute begreift man, dass die
Entstehung von Resistenzen gegen antibiotische Medikamente und der Gebrauch dieser
Antibiotika in einem direkten Gleichgewicht stehen und dies ein Wettlauf ist, der letztlich nie
gewonnen werden kann (Brundtland, 2005).

38

Die Welt-Gesundheits-Organisation (WHO) hat neben anderen Organisationen und
Fachgesellschaften

diese

Problematik

als

eine

weltweite

erkannt

und

einen

Maßnahmenkatalog zur Bekämpfung der antimikrobiellen Resistenz entwickelt (Ayliffe et al.,
1999).
Zwei Maßnahmen können die Resistenzentwicklung zukünftig wirksam verlangsamen und
wurden bereits wissenschaftlich bewiesen:
1. Verhinderung der Ausbreitung resistenter Keime: Einfache Maßnahmen (wie die
Vermeidung

von

Infektionsketten

durch

die

hygienische

Händedesinfektionen)

Identifizierung, Isolationspflege und Sanierung von Keimträgern bzw. rechtzeitige
Präventivmaßnahmen vermindern nachweislich die Verbreitung resistenter Stämme und
können noch verbessert werden.
2. Verminderung des Selektionsdrucks: Eine selektive und restriktive Gabe von Antibiotika
kann das Auftreten multiresistenter Stämme signifikant vermindern. Vor allem in den
Kliniken muss der unkritische Gebrauch von Breitbandantibiotika und Reserveantibiotika
vermindert werden. (Witte et al., 2003)

Konsequente Beispiele für die Umsetzung dieser Verhaltensregeln gibt es bereits in
Dänemark und den Niederlanden (Vandenbroucke-Grauls, 2004). In Zeiten des weltweiten
Transfers und der Globalisierung, dürfen die Erfolge in solchen relativ kleinen Nationen aber
nicht darüber hinwegtäuschen, dass wir es mit einem Problem zu tun haben, von dessen
Lösung wir noch sehr weit entfernt sind.

39

5 Zusammenfassung
Die vorliegende retrospektive Studie untersucht die Auswirkungen eines neu eingeführten
Hygieneprotokolls mit intranasaler Applikation von Octenidine hydrochloride, auf die MRSA
Inzidenz bei neurochirurgischen Intensivpatienten.
In den Jahren von 1993 – 2003 wurde unter Verwendung dieses Protokolls eine MRSA
Inzidenz, bei 10.207 behandelten Patienten, von 0,41% erreicht.
Die Durchführung des Protokolls umschloss die Erfassung der relevanten o.g. Infektionsdaten
der Pat. in einer EXEL Datenbank, zweimal wöchentliche Screening Untersuchungen mit
Abstrichen aus Mund, Nase-Rachen-Raum, Perineum, sämtlichen Kathetern, inklusive
Urinproben und Liquorproben. Alle Pat. die entweder länger als 3 Tage auf der
Intensivstation lagen und/oder einen positiven MRSA Nachweis zeigten, bekamen Octenidine
hydrochloride Salbe intranasal appliziert. Zusätzlich wurden die MRSA positiven Pat.
isloliert, im Falle von MRSA Infektionen wurde eine systemische, Antibiogramm gerechte
Antibiotikatherapie durchgeführt. Unter diesen Maßnahmen wurden in den Jahren von 1993 –
2003 bei insgesamt 10.207 Pat. eine MRSA Inzidenz von 0,41% erreicht. Im Jahr vor der
Einführung des Protokolls 1992 lag die Inzidenz bei 2,52%.
Für eine niedrige MRSA Inzidenz, vor allem auf Intensivstationen, ist ein striktes
Hygienemanagement

erforderlich. Als

erstes ist hier die Händedesinfektion des

Krankenhauspersonals sowie des Patientenbesuches zu nennen. Regelmäßige Fortbildungen
über neue Hygienerichtlinien und Maßnahmen sind erforderlich. Des Weiteren beinhaltet dies
ein primäres Screening der Patienten bei Aufnahme, danach regelmäßig mindestens zweimal
pro Woche Abstriche aus Nase und Rachen, allen Kathetern, Perineum und falls vorhandenen
Wunden. Zusätzlich sollte eine tägliche intranasale Applikation

von Octenidine

40

Hydrochloride (bei zunehmender Mupirocin Resistenz) erfolgen, ebenfalls eine Octenidine
Hydrochloride

Ganzkörperwaschung,

inklusive

der

Haare.

Eine

systemische

Antibiotikatherapie sollte bei einer MRSA Infektion nach Antibiogramm erfolgen. Es ist
erforderlich eine MRSA-Datenbank zu pflegen, um die Informationsweitergabe über MRSA
Patienten zwischen den beteiligten Einrichtungen zu optimieren und vorbeugend tätig werden
zu können.
Dieser finanzielle Mehraufwand, der dieses funktionierende Hygienemanagement mit sich
bringt, führt bei einer dadurch erreichten niedrigen MRSA Inzidenz trotzdem zu einer
Kostenersparnis.

Abschließend sei ein Zitat von Appleyard aus der Titel-Story des Sunday Times Magazine
vom Februar 2000 angeführt, das die Multiresistenz-Problematik folgendermaßen
charakterisiert:
„We thought we had won the war against deadly bacteria. But germs have devised ingenious
ways of fighting back. Some experts say that if we don’t find new antibiotics soon, an
ordinary cut in the finger will be fatal... ...we have no choice but to continue the bacterial and
viral arms race. But this time round we must remember: there are no miracle drugs and there
are no victories, only temporary respites. For the bugs will always be out there, chanting there
monotonous mantra – survive, survive, survive. And they will.”

41

Literaturverzeichnis
Alarcon T, Sanz JC, Blanco F, Domingo D. High-level mupirocin resistance among Spanish
methicillin-resistant Staphylococcus aureus. Eur J Clin Microbiol Infect Dis. 1998; 12: 877879
Albers S, Wichelhaus TA. Significance of methicillin resistant S. aureus (MRSA) in
geriatrics--epidemiology, therapy and management. Z Gerontol Geriatr. 2000; 33: 367-373
Andrew Shorr, Ying Tabak. Morbidity and cost burden of methicillin-resistant
Staphylococcus aureus in early onset ventilator-associated pneumonia. Crit Care. 2006; 10:
97
Ayliffe GA. Barber M. Inactivation of benzylpenicillin and methicillin by hospital
staphylococci. Br Med J. 1998; 5351: 202-205
Ayliffe GA. The progressive intercontinental spread of methicillin-resistant Staphylococcus
aureus. Clin Infect Dis. 1997; 1: 74-79
Ayliffe GA, Buckles A, Casewell MW, Cookson BD, Cox RA. Revised guidelines for control
of MRSA applying appropriately-based recommendations. J Hosp Infect. 1999; 43: 315-316
Barber M, Rozwadowska-Dowzenko M. Penicillin-resistant staphylococcal infection in a
maternity hospital.Lancet. 1949; 2: 1120-1125
Barrett FF, McGhee RF, Finland M. Methicillin-resistant Staphylococcus aureus at
Boston City Hospital. Bacteriologic and epidemiologic observations. N Engl J Med 1968;
279: 418
Brundtland GH. Public health challenges in a globalizing world. Eur J Public Health. 2005;
15: 3-5

42

Byrne S, Tenover FC, Arbeit R, Archer G, Biddle J, Goering R. Comparison of traditional
and molecular methods of typing isolates of Staphylococcus aureus. J Clin Microbiol. 1994;
32: 407-415
Centers for Disease Control, Staphylococcus aureus with reduced susceptibility to
Control of methicillin-resistant S. aureus by active surveillance : Results of a workshop held
by the Deutsche Gesellschaft für Hygiene und Mikrobiologie. Anaesthesist. 2006; 55: 778783
Daschner F, Schumpelick V. MRSA as a challenge to clinical organization Chirurg. 2002; 73:
924-929
Daschner FD. Diversity of Staphylococcus aureus strains isolated from two European regions
with different prevalences of methicillin resistance. Eur J Clin Microbiol Infect Dis. 2002; 21:
880-883
Diaz Molina C. Influence of nosocomial infection on mortality in an intensive care unit. Gac
Sanit. 1998; 12: 23-28
Dziekan G, Daschner FD: What is certain in the topical eradication of MRSA from carriers?
Dtsch Med Wochenschr. 2001; 126: 761-763
Fernandez Crehuet. Nosocomial infection in an intensive-care unit: identification of risk
factors. Infect Control Hosp Epidemiol. 1997; 18: 825-830
Garner JS. CDC definitions for nosocomial infections, 1988. Am J Infect Control. 1988; 16:
128-40. Erratum in: Am J Infect Control 1988; 16: 177
Gastmeier P, Zuschneid J, Sohr D, Ruden H, GeffersC. Microbiological isolates associated
with nosocomial infections in intensive care units: data of 274 intensive care units
participating in the German Nosocomial Infections Surveillance System (KISS) Anasthesiol
Intensivmed Notfallmed Schmerzther. 2004; 39: 15-19

43

Gastmeier P. Occurrence of methicillin-resistant Staphylococcus aureus infections in German
intensive care units. Infection. 2002; 30: 198-202
Gastmeier P, Geffers C, Sohr D, Dettenkofer M, Daschner F, Rüden H. Five years working
with the German nosocomial infection surveillance system (Krankenhaus Infektions
Surveillance System) Am J Infect Control. 2003; 31: 316-321
Gastmeier P, Sohr D, Geffers C. Five years working with the German nosocomial infection
surveillance system (Krankenhaus Infektions Surveillance System). Am J Infect Control.
2003; 31: 316-321
Geldner G, Ruoff M, Hoffmann HJ. Cost analysis concerning MRSA-infection in ICU
Anasthesiol Intensivmed Notfallmed Schmerzther. 1999; 34: 409-413
Gnanalingham KK, Elsaghier A, Kibbler C, Shief C. The impact of methicillin-resistant
Staphylococcus aureus in a neurosurgical unit: a growing problem. J Neurosurg. 2003; 98: 813
Gnanalingham KK, Elsaghier A, Kibbler C, Shieff C. The impact of methicillin-resistant
Staphylococcus aureus in a neurosurgical unit: a growing problem. J Neurosurg. 2003; 98: 813
Graffunder EM, Venezia RA. Risk factors associated with nosocomial methicillin-resistant
Staphylococcus aureus (MRSA) infection including previous use of antimicrobials. J
Antimicrob Chemother. 2002; 49: 999-1005
Hiramatsu K. Vancomycin resistance in staphylococci. Drug Resist Updat. 1998; 1: 135-150
Hiramatsu K, Hanaki H, Ino T, Yabuta K. Methicillin-resistant Staphylococcus aureus
clinical strain with reduced vancomycin susceptibility. J Antimicrob. Chemother . 1997; 40:
135-136
Hoeprich PD. Gentamicin versus staphylococcus aureus.J Infect Dis. 1969; 119: 391-392

44

Hornberg C. Methicillin-resistant Staphylococcus aureus (MRSA). Current status and
significance of preventing infection in technical orthopedics. Orthopade. 2001; 30: 231-235
Ibelings MM, Bruining HA. Methicillin-resistant Staphylococcus aureus: acquisition and risk
of death in patients in the intensive care unit. Eur J Surg. 1998; 164: 411-418
Irish FA, Layton ME. Failure to control an outbreak of multidrug-resistant Streptococcus
pneumoniae in a long-term-care facility: emergence and ongoing transmission of a
fluoroquinolone-resistant strain. Infect Control Hosp Epidemiol. 2005; 26: 248-255
Jernigan JA, Clemence MA, Stott GA, Titus MG. Control of methicillin-resistant
Staphylococcus aureus at a university hospital: one decade later. Infect Control Hosp
Epidemiol. 1995; 16: 686-696
Jerningan JA, Pullen AL, Flowers L. Prevalence of and risk factors for colonization with
methicillin-resistant Staphylococcus aureus at the time of hospital admission. Infect Control
Hosp Epidemiol. 2003; 24: 409-414
Jevons MP. "Celebin"-resistant staphylococci. Brit Med J. 2006; 1: 124-125
Kipp F, Becker K, Peters G, v. Eiff C. Evaluation of different methods to detect methicillin
resistance in small-colony variants of Staphylococcus aureus. J Clin Microbiol. 2004; 42:
1277-1279
Kluytmans JA, van Keulen PA, Verbrug HA. Low prevalence of methicillin-resistant
Staphylococcus aureus (MRSA) at hospital admission in the Netherlands: the value of search
and destroy and restrictive antibiotic use. J Hosp Infect. 2004; 56: 321-325
Kluytmans J., van Belkum A. Nasal carriage of Staphylococcus aureus: epidemiology,
underlying mechanisms, and associated risks.Clin Microbiol Rev. 1997; 10: 505-520
Lenz W. Phenotypical and genotypical characterization of epidemic clumping factornegative, oxacillin-resistant Staphylococcus aureus. J Clin Microbiol. 1993; 31: 2281-2285

45

Locksley RM, Cohen ML, Quinn TC, Tompkins LS, Coyle MB, Kirihara JM. Multiply
antibiotic-resistant Staphylococcus aureus: introduction, transmission, and evolution of
nosocomial infection. Ann Intern Med. 1982; 97: 317-324
Marshall SA, Wilke WW, Pfaller MA, Jones RN. Staphylococcus aureus and coagulasenegative staphylococci from blood stream infections: frequency of occurrence, antimicrobial
susceptibility, and molecular (mecA) characterization of oxacillin resistance in the SCOPE
program. Diagn Microbiol Infect Dis. 1998; 30: 205-214
Martin MA. Methicillin-resistant Staphylococcus aureus: the persistent resistant nosocomial
pathogen. Curr Clin Top Infect Dis. 1994; 14: 170-191
Martone WJ. Methicillin-resistant Staphylococcus aureus in U.S. hospitals, 1975-1991 Infect
Control Hosp Epidemiol. 1992; 13: 582-586
Mest DR, Wong DH, Shimoda KJ, Mulligan ME, Wilson ME. Nasal colonization with
methicillin-resistant Staphylococcus aureus on admission to the surgical intensive care unit
increases the risk of infection. Anesth Analg. 1994; 78: 644-650
Mueckley T, Diefenbeck M. Prophylaxis and treatment of implant-related infections by local
application of antibiotics. Injury. 2006; 2: 95-104
Mueckley TH, Diefenbeck M, Treatment of MRSA infection in orthopedic surgery Chirurg.
2004; 75: 269-275
Muder RR. Methicillin-resistant Staphylococcus aureus in the community: a hospital-based
study. Infect Control Hosp Epidemiol. 1999; 20: 689-691
Mulligan ME, Walsh TJ, Standiford HC, Reboli AC, John JF, Ribner BS. Randomized
double-blinded trial of rifampin with either novobiocin or trimethoprim-sulfamethoxazole
against methicillin-resistant Staphylococcus aureus colonization: prevention of antimicrobial

46

resistance and effect of host factors on outcome. Antimicrob Agents Chemother. 1993; 37:
1334-1342
Pankin H, Geldner G. Cost analysis concerning MRSA-infection in ICU. Anasthesiol
Intensivmed Notfallmed Schmerzther. 1999; 34: 409-413
Parker MT, Hewitt JH, Methicillin-resistance in Staphylococcus aureus. Lancet. 1996; 800804
Peltroche Llacsahuanga H. Methicillin-resistant Staphylococcus aureus (MRSA)-clinical
implications Chirurg. 1998; 69: 801-805
Pittet D. Hand hygiene-beliefs or science? Clin Microbiol Infect. 2000; 6: 350-356
Pujol M, Pena C, Pallares R, Ariza J, Ayats J, Dominguez MA, Gudiol F. Nosocomial
Staphylococcus aureus bacteremia among nasal carriers of methicillin-resistant and
methicillin-susceptible strains. Am J Med. 1996; 100: 509-516
Pulverer G. Carriers of staphylococci causing nosocomial infections Zentralbl Hyg
Umweltmed. 1993; 194: 144-151
Rahmann MR, Vasquez JE, Walker ES, Franzus BW, Overbay BK, Reagen DR, Sarubbi FA.
The epidemiology of mupirocin resistance among methicillin-resistant Staphylococcus aureus
at a Veterans' Affairs hospital. Infect Control Hosp Epidemiol. 2000; 21: 459-464
Rao KH. Vancomycin resistance in staphylococci. Drug Resist Updat. 1998; 1: 135-150
Roghman MC, Fink JC, Polish L, Maker T, Brewrink J. Colonization with vancomycinresistant enterococci in chronic hemodialysis patients. Am J Kidney Dis. 1998; 32: 254-257
Rohr U, Mueller C, Wilhelm M, Muhr G, Gaterman S. Methicillin-resistant Staphylococcus
aureus whole-body decolonization among hospitalized patients with variable site colonization
by using mupirocin in combination with octenidine dihydrochloride. J Hosp Infect. 2003; 54:
305-309

47

Rountree PM, Vickery AM. Further observations on methicilllin-resistant staphylococci. J
Hosp Infect. 2001; 48 :98-102
Shanson DC, Kensit JG, Duke R. Outbreak of hospital infection with a strain of
Staphylococcus aureus resistant to gentamicin and methicillin.Lancet. 1976; 18: 1347-1348
Smith IM; Vickers AB. Natural history of 338 treated and untreated patients with
staphylococcal septicaemia (1936-1955).Lancet. 1960; 18: 1318-1322
Stanford MD, Widmer AF, Bale MJ. Efficient detection and long-term persistence of the
carriage of methicillin-resistant Staphylococcus aureus. Clin Infect Dis. 1994; 19: 1123-1128
Theaker C, Ormond-Walshe S, Asadian B, Soni N. MRSA in the critically ill. J Hosp Infect.
2001; 48: 98-102
Thompson RA, Boyce JM, White RL, Spruil EY. Impact of methicillin-resistant
Staphylococcus aureus on the incidence of nosocomial staphylococcal infections. J Infect Dis.
1983; 148: 763
v. Belkum A. International spread of major clones of methicillin resistant Staphylococcus
aureus: nosocomial endemicity of multi locus sequence type 239 in Saudi Arabia and
Romania. Infect Genet Evol. 2005; 5: 335-339
v. Belkum A. 40 years of methicillin resistant Staphylococcus aureus. BMJ. 2001; 22: 644645
Vandenbroucke-Grauls. Low prevalence of methicillin-resistant Staphylococcus aureus
(MRSA) at hospital admission in the Netherlands: the value of search and destroy and
restrictive antibiotic use. J Hosp Infect. 2004; 56: 321-325
Vincent JL, Bihari DJ, Suter PM. The prevalence of nosocomial infection in intensive care
units in Europe. Results of the European Prevalence of Infection in Intensive Care (EPIC)
Study. EPIC International Advisory Committee. JAMA. 1995; 274: 639-644

48

Wendt C, Krause C, Xander LU, Löffler D, Floss H. Prevalence of colonization with
vancomycin-resistant enterococci in various population groups in Berlin, Germany. J Hosp
Infect. 1999; 42: 193-200
Witte W, Jarvis WR. Are there regional variations in the diagnosis, surveillance, and control
of methicillin-resistant Staphylococcus aureus? Infect Control Hosp Epidemiol. 2003; 24:
334-341
Ziegler R, Geis A. Molecular identification and differentiation of Staphylococcus species and
strains of cheese origin. Syst Appl Microbiol. 2004; 27: 211-218
Zinn CH, Tabori E. An international multicenter study of antimicrobial consumption and
resistance in Staphylococcus aureus isolates from 15 hospitals in 14 countries. Microb Drug
Resist. 2004; 10: 169-176

49

Danksagung:

Herrn Prof. J. Schramm danke ich für die Überlassung des Themas.
Herrn Priv. Doz. Thomas Kral möchte ich für seine weit über das normale Maß
hinausgehende Hilfe danken. Er stand mir immer mit Rat und Tat beiseite und bewies dabei
viel Geduld und Verständnis.

