  Die Häufigkeit des Syndroms der polycystischen Ovarien bei Frau – zu – Mann – Transsexuellen   vorgelegt von Susanne Naton – Schötz aus Altdorf


Zusammenfassung

1) Hintergrund und Ziele:
Einigen Studien zufolge ist die Prävalenz des PCO – Syndroms (Syndrom
der polycystischen Ovarien) bei der Frau – zu – Mann – Transsexualität
(FMTs) im Vergleich zur Normalbevölkerung erhöht. Allerdings waren die
Studiengruppen sehr klein. Sowohl bei BALEN als auch in der Studie von
BOSINSKI wurden insgesamt nur 16 Patientinnen untersucht. Auch wurde
nicht immer eine sonographische Untersuchung zum Nachweis von
polyzystischen Ovarien gestellt.
Das Ziel unserer Studie war es, nach klinischen, biochemischen und
sonographischen Kriterien die Prävalenz des PCO-Syndroms in einer
Gruppe FMTs
Verifizierung  zu untersuchen.  eines  Das diagnostische Vorgehen  PCO-Syndroms  hielt  sich  sowohl  an  zur die  Definitionskriterien des National Institut of Child Health and Human
Development (NIH) als auch an die modifizierten Kriterien der NIH
“Consensus on diagnosis and long-term health risks for PCOS” Konferenz
in Rotterdam.
Nach der NIH Definition ist die Prävalenz 6,5 – 8% unter den Frauen der
Allgemeinbevölkerung im reproduktiven Alter.
Zieht man die im Jahr 2003 in der ESHRE-Consensus Konferenz in
Rotterdam festgelegten Definitionskriterien zu Hilfe, so ist Studien zufolge,
das PCOS mit einer Prävalenz von ungefähr 9,5 - 12% eine der häufigsten
endokrinologischen Störungen bei Frauen im reproduktiven Alter.
2) Methoden (Patienten, Material und Untersuchungsmethoden):
Untersucht wurden 61 gesunde Frau - zu - Mann - Transsexuelle. Die
Untersuchungen fanden ausschließlich vor hormonellen Therapien statt.
Diese Frauen sind Patientinnen der Frauenklinik des Universitätsklinikums
Erlangen - Nürnberg.
Zum Vergleich wurden 94 zufällig ausgewählte Frauen aus unserer
Datenbank herangezogen, die in Größe, Gewicht und Alter mit den
Patientinnen aus der FMTs - Gruppe vergleichbar sind.


3) Ergebnisse und Beobachtungen:
Nach der Rotterdam Definition ist die Prävalenz der Transsexuellen
unserer Gruppe 14,8%; in der Kontrollgruppe liegt sie bei 12,8%.
Die Prävalenz laut den NIH Kriterien ist 11,5% bei den Transsexuellen im
Vergleich zu 9,6% in der Kontrollgruppe.
4) Praktische Schlussfolgerung:
Die Unterschiede in der Prävalenz des PCO waren in beiden Gruppen
nicht signifikant. Auch waren keine bedeutenden Unterschiede zwischen
den beiden Gruppen hinsichtlich der diagnostischen Kriterien für PCOS
(Anovulation, Hirsutismus oder polycystische Ovarien) erkennbar.
Signifikant erhöht war allerdings die Prävalenz von Hyperandrogenismus
(biochemisch) bei den FMTs. Hyperandrogenämie wurde begleitet von
einem moderaten Anstieg in der OR (Odds Ratio) für die Prävalenz von
PCOS.



Summary
1) Introduction:
Several studies have reported a higher-than-normal prevalence of
polycystic ovary syndrome (PCOS) in female-to-male transsexuals (FMTs),
but the numbers of patients were small and ultrasound was not used for
diagnosis or not always. A higher prevalence of PCOS was not confirmed
in one study including 96 FMTs, but it assessed only the patients`
menstrual history and LH and testosterone levels, without ultrasound
examinations of the ovaries.

2) Aim:
The aim of the present study was to use clinical, biochemical, and
ultrasound criteria to diagnose PCOS in a group of FMTs, using the
complete diagnostic procedures described in the National Institutes of
health (NIH) 1990 and Rotterdam 2003 criteria.

3) Methods:
61 FMTs were evaluated using the Rotterdam 2003 criteria and National
Institutes of Health (NIH) 1990 criteria for the diagnosis of PCOS,
compared with 94 controls.

4) Results:
The prevalence of PCOS was 11.5% in FMTs and 9.6% in controls (n. s.)
with NIH 1990 criteria and 14.8 in FMTs and 12.8% in controls (n. s.) with
the Rotterdam 2003 criteria. Without adjustment and using multivariate
analysis in a logistic regression model with adjustments for age, body mass
index, and calculated free testosterone, the odds ratio (OR) for the
prevalence of PCOS was not found to be significantly increased. However,
there  was  a  significantly  higher  prevalence  of  biochemical  hyperandrogenism in FMTs. Hyperandrogenemia was associated with a
moderate increase in the OR for the prevalence of PCOS, at 1.08 and 1.07
(P < 0.001 and P = 0.0001), for the two definitions used in this study,
respectively.

5) Conclusions:
PCOS was not significantly increased in FMTs in comparison with controls.
However,  FM  transsexuals  hyperandrogenism.  more  frequently  had  biochemical

1. Einleitung

1.1 Die Transsexualität

Nach der von der WHO publizierten International Classification of Diseases
(ICD)  wird  die  Transsexualität  unter  die  Persönlichkeits-  und  Verhaltensstörungen im Sinne einer Störung der Geschlechtsidentität
eingeordnet (F64). Transsexualismus gilt hier als „der Wunsch, als
Angehörige(r) des anderen anatomischen Geschlechts zu leben und
anerkannt zu werden. Dieser geht danach meist mit dem Gefühl des
Unbehagens oder der Nichtzugehörigkeit zum eigenen Geschlecht einher,
wobei das Verlangen nach hormoneller und chirurgischer Behandlung, um
den eigenen Körper dem bevorzugten Geschlecht soweit wie möglich
anzugleichen“, besteht.

Das von der American Psychiatric Association publizierte DSM (Diagnostic
and Statistical Manual) hingegen beinhaltet eine andere Definition. Danach
fällt der Transsexualismus krankheitstheoretisch unter die Kategorie
„Sexuelle und Geschlechtsidentitätsstörungen“ (DSM-IV). Durch diese
Definition wird von dem engen Leitbegriff des Transsexualismus, der
maßgeblich  an  eine  Operationsindikation  gekoppelt  ist,  Abstand  genommen und dem unschärferen, aber phänomenadäquateren Begriff der Geschlechtsidentitätsstörung unterstellt (CLEMENT/SENF, 1996). Wird das Krankheitsbild „Transsexualität“ (egal ob nach ICD oder DSM-IV) im Ergebnis diagnostiziert, so haben die Betroffenen das Recht auf eine entsprechende  Behandlung.

Diese  kann  lediglich  aus  einer  rein  hormonellen Behandlung bestehen, aber auch bis hin zu einer tatsächlich
durchgeführten chirurgischen Geschlechtsanpassung führen.
Die Prävalenz liegt zwischen 1:20 000 und 1:100 000 wobei das Verhältnis
Mann-zu-Frau : Frau-zu-Mann Transsexualität ungefähr 2:1 ist.

Die Ätiologie der Transsexualität ist bislang noch nicht hinreichend geklärt.
Es gibt unterschiedlichste Erklärungsansätze, von der soziologistischen bis
hin zur rein biologistischen Position. In den vergangenen zwei Jahrzehnten
hat sich jedoch eine vermittelnde Position durchgesetzt, die von einer
biopsychosozialen Fundierung menschlicher Geschlechtlichkeit, d.h. von
einer  engen  soziokulturellen  Interaktion  von  Ursachen  in  biologischen, der  psychosozialen  Genese  und  geschlechtlicher  Verhaltensweisen ausgeht (im Überblick BOSINSKI, 2000a; BEIER et al., 2001).
Bei der Betrachtung der biologischen Ursachen kann man verschiedene
Thesen zur Erklärung des Phänomens der Transsexualität benennen.
Ergebnis zahlreicher Studien war, dass hormonelle Veränderungen
Auswirkungen auf das sexualspezifische Verhalten von Tieren besitzen;
dies kann jedoch nicht auf das menschliche Verhalten übertragen werden,
da menschliches Verhalten nicht nur durch hormonelle Veränderungen
beeinflusst wird, sondern in viel stärkerem Maße als bei Tieren durch ein
Zusammenspiel  verschiedener  persönlicher,  interpersoneller  und  psychosozialer Faktoren hervorgerufen wird (EICHER, 1992; RAYMOND
1994; WINKELMANN, 1993).

Auch die Studie von Eicher (1979), nach der Mann- zu- Frau Transsexuelle
HY Antigen positiv seien und Frau -zu- Mann Transsexuelle HY-Antigen
negativ, konnte widerlegt werden (EICHER, 1992; PFÄFFLIN, 1993;
RUBIN, 1993).

Neuere Forschungen richten sich auf die Untersuchung der Einflussnahme
des Testosterons auf die Ausprägung neuronaler Hirnstrukturen im
Hypothalamus und dem limbischen System; aber auch hier liegen noch
keine hinreichend gesicherten Ergebnisse vor (EICHER, 1992; RUBIN
1993).

Genauso vielschichtig wie der biologische Ansatz zur Erklärung der
Transsexualität erscheint auch das psychosoziale Erklärungsmodell.
Hierbei werden unter anderem familiendynamische Aspekte, Störungen in
der Lösung emotionaler Aspekte, als auch Störungen in der Separations-
und Individuationsphase, die zu Störung des Ich-Aufbaus führen, genannt
(WINKELMANN, 1993; DÉSIRAT, 1985).

Psychoneuroendokrinologische Hypothesen, die die Frau zu Mann
Transsexualität betreffen, umfassen


Ergebnisse aus tierexperimentellen Studien, die den Einfluss von preund perinatalen Androgenlevel auf das Geschlechterrollenverhalten
zeigen (ADKINS-REGAN, 1988)



Intersexuelle

Konditionen,

besonders die

adrenale

congenitale

Hyperplasie (CAH), sind bei Frauen mit einer erhöhten Prävalenz für
Geschlechtsidentitätsstörungen verbunden als in der normalen
Population (MEYER-BAHLBURG, 1993,1995).


FUTTERWEILER et al. (1986) und KULA et al. (1986) berichten über
erhöhte
 Androgenspiegel  Transsexuellen.  Laut  bei  RABE  et  unbehandelten al.  (1992)  Frau-zu-Mann-  können  für  eine

Hyperandrogenämie im wesentlichen zwei Faktoren ursächlich sein:
Die adrenale Androgenüberproduktion, bedingt durch ein klassisches
oder nicht-klassisches Adrogenitales Syndrom oder - in ca. 95% der
Fälle – eine ovarielle Androgen-Überproduktion als Folge eines
Polycystischen Ovarsyndroms (BARNES, 1997).

Wie sich die pränatale somatosexuelle Differenzierung, insbesondere
durch hormonelle Einflüsse auf das Gehirn, auf die psychosexuelle
Entwicklung insgesamt, auf die geschlechtsspezifische Entwicklung
kognitiver Fähigkeiten und sozialer Verhaltensweisen, auf die Entwicklung
der Geschlechtsidentität und auf die sexuelle Orientierung auswirkt, ist
Gegenstand  unterschiedlicher  Forschungsansätze.  Neben  tierexperimentellen Studien basieren diese Forschungen im Wesentlichen
auf der Untersuchung von intersexuellen Patienten und von Kindern, deren
Mütter während der Schwangerschaft die Hormonbalance des Fötus
verändernde Medikamente einnahmen sowie auf der Zwillingsforschung.

Die  Ergebnisse  dieser  Forschungen  sprechen  für  einen  Einfluss  hormoneller (Ko-) Faktoren sowohl auf einige geschlechtsspezifische
Fähigkeiten und Verhaltensweisen als auch (in begrenzterem Umfang) auf
die  sexuelle  Orientierung.  In  Bezug  auf  die  Entstehung  der  Geschlechtsidentität sind die Ergebnisse allerdings widersprüchlich und
nicht eindeutig (SPRINGER, 1981; BOSINSKI 2000B; COHEN-KETTENIS
UND PFÄFFLIN, 2003).

Neuere Studien zeigen, dass pränatale Androgenexposition genotypisch
weiblicher
Föten  (46  XX)  einen  Einfluss  auf  das  spätere  geschlechterspezifische Verhalten hat - es zeigt sich eine deutliche
Maskulinisierungstendenz, aber es muss nicht zwingend zu einer
Geschlechtsidentitätsstörung führen (GOOREN, 2006).

1.2 Das polycystische Ovarsyndrom (PCOS)

1935 beschrieben Stein und Leventhal zum ersten Mal ein Krankheitsbild,
welches sich in der klinischen Trias Hirsutismus, Amenorrhoe und
beidseits vergrößerten, polyzystischen Ovarien äußerte (STEIN UND
LEVENTHAL ET AL., 1935). Dieses damals noch „Stein-LeventhalSyndrom“ und später „Polyzystisches Ovarsyndrom (PCOS)“ benannte
Krankheitsbild stützte sich rein auf diese oben genannten drei klinischen
Erscheinungsbilder (Tabelle 1). Das sogenannte „Polyzystische Ovar“
wurde 1986 von ADAMS ET AL. als ein Ovar mit einer großen Anzahl an
Follikeln (>10) von kleiner Größe (2-8 mm) und einem hyperplastischen
Stroma definiert. Diese Follikel waren entweder randständig um dichtes
Ovarstroma herum oder verteilt in einem stark hyperplastischen Stroma
angeordnet. Zu diesem sonographisch definierten polyzystischen Ovar
wurden  noch  zwei  weitere  Definitionskriterien,  nämlich  klinischer  Hyperandrogenismus (Hirsutismus und/oder 
Akne und/oder Alopezie) und Zyklusstörungen (meist Oligo-Amenorrhoe) hinzugezogen.

1.2.1 NIH Klassifikation des PCOS

Im April 1990 wurde von den Teilnehmern der vom National Institut of Child
Health and Human Development (NIH) gesponserten PCOS Konferenz
das PCO-Syndrom durch folgende NIH Kriterien definiert:


Hyperandrogenismus (klinisch und/oder biochemisch),



chronische Anovulation



Ausschluss anderer Ursachen ähnlicher Symptomatik.

Zum ersten Mal seit 1935 konnte ein Hyperandrogenismus auch durch
hormonelle Untersuchung festgestellt werden, falls klinische Zeichen einer
kutanen Androgenisierung fehlten.
Zudem wurde das Vorliegen polyzystischer Ovarien als Diagnosekriterium
verlassen, da man polyzystische Ovarien bei ca. 23% aller gesunden
Frauen vorgefunden hat (POLSON ET AL., 1988; CLAYTON ET AL.,
1992). Somit kamen zwei neue Phänotypen zur Diagnose PCOS hinzu.
Während europäische Fachkreise eher an den 1986 von ADAMS ET AL.
definierten
Kriterien  festhielten,  orientierte  sich  die  Sichtweise  nordamerikanischer Wissenschaften vorwiegend an den 1990 festgelegten NIH-Kriterien.

1.2.2 Definition des PCOS der ESHRE/ASRM 
Konferenz in Rotterdam
2003 definierte die European Society of Human Reproduction and
Embryology zusammen mit der American Society of Reproductive
Medicine (ESHRE/ASRM) auf der “Consensus on diagnosis and long-term
health risks for PCOS” Konferenz in Rotterdam modifizierte DiagnoseKriterien für dieses komplexe Krankheitsbild:

1) Hyperandrogenismus (klinisch und/oder biochemisch)
2) Oligo-Anovulation
3) ultraschallsonographisch diagnostizierte polyzystische Ovarien.

Nach Ausschluss anderer Ursachen sollten zwei dieser Kriterien zutreffen,
um ein PCOS zu diagnostizieren. Diese neue Definition schloss nun
weitere Phänotypen mit neuen Symptomkonstellationen in die Definition
ein.

1.2.3 Pathophysiologische Zusammenhänge und polyzystische
Ovarmorphologie

Die ursächliche Störung, welche zum Symptomkomplex des PCOS führt,
ist bisher ungeklärt. Somit entstanden verschiedene, kontrovers diskutierte
Erklärungsansätze (MC KENNA, 1988; EHRMANN ET AL., 1995).

Eine chronisch exzessive Androgenproduktion führt zu einer chronischazyklischen Androgen-Östrogen-Konversion im Fettgewebe durch welche
letztendlich eine chronische, relative Erhöhung der Östrogen-Blutspiegel
entsteht (MC KENNA, 1988). Dies führt zu einer gestörten Pulsatilität der
GnRH-Sekretion,  woraufhin  auch  Amplitude  und  Frequenz  der  hypophysären LH-Sekretion zunehmen (TAYLOR ET AL., 1997; PASTOR
ET AL., 1998). Die chronisch angehobenen LH-Spiegel führen in den
meisten Fällen zu einem erhöhten LH/FSH-Quotient (DE VANE ET AL.,
1975; REBAR ET AL., 1976). Aus dem chronisch-azyklischen LH-Stimulus
resultiert eine Hyperplasie der Thekazellen und eine nachhaltig exzessiv
gesteigerte ovarielle Androgenproduktion (MC KENNA, 1988). Eine durch
FSH unzureichend stimulierte insuffiziente Aromatasereaktion in den
Granulosazellen führt zu einer mangelnden ovariellen Umwandlung der
C19 – Sexualsteroide zu Östradiol (DIEDRICH ET AL., 1990; ERICKSON,
1992). Als Inhibitoren der FSH-induzierten Aromatasereaktion werden
Insulin-like Growth Factor (IGF-1), DHT und Inhibin diskutiert (BRAILLY ET
AL., 1981; SHIMASAKI ET AL., 1990; WELT, 2005). Androgene steigern
die Inhibinsekretion in der Granulosazelle (HENDERSON ET AL., 1983;
HSUEH ET AL., 1987), Inhibin wiederum hemmt die FSH-Freisetzung aus
  dem  Hypophysenvorderlappen  (GREGORY  ET  AL.,  2004).  Als  Konsequenz der insuffizienten Aromatasereaktion kommt es zu erhöhten
Androgenspiegeln im Blut (ERICKSON, 1992), welche zu den typischen
mit PCOS assoziierten klinischen Ausprägungen, wie z.B. Hirsutismus,
Infertilität durch Anovulation und/oder polyzystischer Ovarmorphologie
führen.

1.2.4 Insulinresistenz und metabolisches Syndrom

Zusätzlich leiden etwa 70% der PCOS Frauen an Übergewicht und
Insulinresistenz, die nicht nur in der Pathogenese des PCOS eine Rolle zu
spielen scheinen, sondern wahrscheinlich auch für das erhöhte Risiko
eines Typ 2 Diabetes mellitus in späteren Lebensjahren verantwortlich
sind.

Bei PCOS-Patientinnen scheinen nicht nur die absolute Menge zugeführter
Kalorien, sondern die Zusammensetzung der Nahrung, körperliche Aktivität
und insbesondere genetische Faktoren die Adipositas zu beeinflussen.
Eine Studie von WRIGHT et. al. (2004) zeigte, dass normalgewichtige
Frauen mit PCOS im Mittel weniger Kalorien zu sich nahmen als
normalgewichtige Frauen ohne PCOS. Ein Vergleich unterschiedlicher
PCOS-Populationen ergab, dass die Prävalenz einer Adipositas in Italien
unter PCOS-Frauen niedriger ist als in den Vereinigten Staaten, obwohl die
Gesamtmenge an zugeführten Kalorien sich nicht signifikant unterschied
(CARMINA et. al., 2003). Die Ernährung unterschied sich lediglich in dem
höheren  Anteil  gesättigter  Fettsäuren  bei  den  amerikanischen  Patientinnen.
Die relative Insulinresistenz (siehe Abbildung 1) wird in neuerer Zeit als
essentiell für die Entstehung eines PCOS bewertet. Sie beruht auf einer
verminderten Anzahl von Insulinrezeptoren an den Zellmembranen der
Erfolgsorgane, woraus eine Hyperinsulinämie resultiert.

LH

Hypophyse

FSH

Ovar

INSULIN

Nebennierenrinde

Adrenerge
Androgene

Ovarielle
Androgene
SHBG

Freies
Testosteron

Abbildung1:
Insulin entfaltet am Ovar seine Wirkung über Insulinrezeptoren und
stimuliert zusammen mit IGF-1 und LH die ovarielle Androgen-Synthese
und  -Sekretion.Testosteron-,  Darüber  hinaus wird  Androstendion-  sowie  jedoch  auch  die  adrenale  17-Hydroxyprogesteron-Synthese  stimuliert.

Durch  die  Hyperinsulinämie  wird  die  hepatische  SHBG-Synthese
gehemmt. Ein niedriger SHBG-Spiegel ist deshalb häufig ein erster
Hinweis auf eine klinisch relevante Hyperinsulinämie. In der Folge resultiert
eine vermehrte Verfügbarkeit freien, biologisch aktiven Testosterons.

Wie ein Vergleich mit einer alters- und gewichtsmäßig angepassten
Kontrollgruppe zeigte, ist die Prävalenz von verminderter Glucosetoleranz
und nicht-insulinabhängigem Diabetes mellitus bei Frauen mit PCOS höher
als bei einer gesunden Vergleichsgruppe (HOLTE, 1996; EHRMANN ET
AL., 1999; KORHONEN ET AL., 2001). Sowohl Adipositas als auch
Hyperinsulinämie kann zur Entstehung und Aufrechterhaltung einer
Hyperandrogenämie beitragen. Insulin ist als Pro-Gonadotropin an der
ovariellen Steroidgenese beteiligt, so dass Einflüsse auf die Regulation der
Ovulation und/oder die ovarielle Androgenüberproduktion möglich sind
(HOLTE,  1996).  Zudem  aktiviert  Insulin  das  Cytochrom  P450c  17α−System und reduziert die SHBG-Synthese in der Leber, so dass
größere Mengen von freien Androgenen auf die Zielorgane einwirken
können (PASQUALI et al., 2000). Mittlerweile wird die bei Frauen mit
PCOS auftretende Insulinresistenz als das „key metabolic element“
bezeichnet (HOLTE, 1998; EHRMANN et al., 1999; KALRO et al., 2001;
KORHONEN et al., 2001; LEWY et al., 2001; MARSDEN et al., 2001).

Die Rolle der Adipositas bei der Entstehung einer Hyperandrogenämie ist
weniger klar, jedoch ist bekannt, dass ein auf den Rumpf konzentriertes
Übergewicht mit einer deutlichen Senkung des SHBG-Spiegels einhergeht
(PASQUALI et al., 2000). In diesem Zusammenhang werden auch aus
evolutionsbiologischer Sicht Überlegungen zum PCOS angestellt: HOLTE
(1998) deutet das PCOS als ein Ergebnis von „thrifty genes“, die in Zeiten
von Nahrungsmangel und hohen Anforderungen an die körperliche
Leistungsfähigkeit
Dysregulation  der  vorteilhaft Gene,  gewesen welche  die  sind.  
Bedingt  Steroidgenese  durch  die  und  die  Insulinsekretion steuern, kommt es zu einer Zunahme der Muskelmasse, abdominaler  
Fettanlagerung  und  Insulinresistenz,  also  zu  einer  anabolischen, energiesparenden Konstitution. Wird diese Veranlagung jedoch 
 unserer  heutigen,  bewegungsarmen  und  überernährten
Lebensweise ausgesetzt, kann sich das Vollbild eines PCOS entwickeln.
Für diese Hypothese spricht, dass sich die Behandlung von Patientinnen
mit PCOS mit Metformin als äußerst hilfreich erwiesen hat (PASQUALI et
al., 2000; STADTMAUER et al., 2001).

Als Goldstandard zur Bestimmung der Insulinresistenz (IR) wird der
Euglykämische Hyperinsulinämische Clamp Test angesehen. Dieser ist
jedoch für den Routineeinsatz in der Praxis zu aufwendig, also bedient
man sich einfacherer Tests, die nicht minder effizient sind. Diese sind in
der Tabelle 1 dargestellt.

Die Durchführung eines 75-g oralen Glucosetoleranztestes (OGTT) liefert
zusätzlich wertvolle Informationen über die Kinetik des Insulinanstieges
und der Blutzuckerwerte. Eine pathologische Glucosetoleranz (impaired
glucose tolerance (IGT)) ergibt sich bei 2-h Blutzuckerwerten im Plasma
zwischen 140 und 200 mg/dl und ein manifester Diabetes mellitus ab
Werten von 200 mg/dl.

Aufgrund  der  erhöhten  Glukosemetabolismus  bei  Prävalenz PCOS  eines  Frauen  gestörten besteht  Insulin-  international  und die 
Empfehlung zur Durchführung eines OGTT bei Erstvorstellung jeder
Patientin. Im Falle einer IGT, einer Impaired Fasting Glucose (IFG) oder
unter Therapie mit Insulinsensitizern sollte eine OGTT Kontrolle jährlich
erfolgen. Im Falle eines Normalbefundes bei Erstvorstellung sollten ein
weiteres OGTT Screening in 2-3 jährigen Abständen wiederholt werden
(AZZIZ ET AL., 2005).

Die Durchführung eines Screening-OGTT ist bei allen schwangeren
PCOS-Frauen aufgrund des erhöhten Gestationsdiabetesrisikos bereits im
ersten Trimenon indiziert (AZZIZ ET AL., 2005).


Parameter IR

Berechnung

HOMA-IR

[ (Nüchterninsulin µU/ml x Nüchternglucose

Homeostasis Model

mmol/L) / 22,5]

Assessment Test
Parameter IS

Berechnung

HOMA-IS

1/ HOMA-IR

QUICKI Quantitative
Insulin-sensitivity Check
Index

1/ [ log (Nüchterninsulin µU/ml ) + log
(Nüchternglucose mg/dl )]

WBIS (Matsuda

10000/ Wurzel aus [Nüchternglucose x

Index)Whole Body

Nüchterninsulin] x[Mittelwert Glucose x Mittelwert

Insulin Sensitivity

Insulin im OGTT

Tabelle 1: Methoden zur Berechnung der Insulinresistenz (IR) bzw. der
Insulinsensitivität (IS) Normwert für HOMA-IR < 2,5.

Es findet sich beim PCOS bereits in jungen Jahren auch eine erhöhte
Prävalenz kardiovaskulärer Risikofaktoren, insbesondere erniedrigte HDLCholesterinwerte. Die neuen Kriterien des Metabolischen Syndroms
[International Diabetes Federation (IDF) (2005), modifiziert nach dem
National Cholesterol Education Programs (NCEP) (Adult treatment Panel
III (ATPIII)] erfüllen in Deutschland bereits 33,8% der jungen PCOS
Patientinnen (Alter Mittel 29 Jahre). Bisher ist jedoch unklar, ob dieses
erhöhte  Risikoprofil  auch  zu  einer  früheren  und/oder  häufigeren 
Manifestation kardiovaskulärer Ereignisse führt.

Das Metabolische Syndrom wird nach der ATPIII des NCEP definiert als
das Vorliegen von drei der folgenden fünf Kriterien:
- Taillenumfang > 88cm
- Nüchtern-Blutzucker > 110 mg/dl
- Blutdruck > 130/85 mmHg
- HDL-Cholesterin < 50 mg/dl
- Triglyceride > 150 mg/dl

1.2.5 Differenzialdiagnosen zu PCOS

Die wichtigste Differentialdiagnose sind Androgen-sezernierende
Tumoren. Besonderes Augenmerk liegt auf dem Zeitraum und die
Geschwindigkeit
 des  Auftretens  der  Androgenisierungs-  erscheinungen: Während das PCO-Syndrom meist milder und langsamer verläuft, 
 sind die Androgenisierungserscheinungen durch Tumoren üblicherweise mehr ausgeprägt und entwickeln sich schneller. 
 Bei sehr hohen Testosteron- und DHEAS-Werten, sollte umgehend eine Tumorsuche eingeleitet werden. Die wichtigsten  Differentialdiagnosen
 sind  in  Tabelle  2  zusammengefasst.

Diagnose

Diagnostik

Androgenbildende

kurze Anamnese, Virilisierung

Ovarialtumoren

Testosteron ~ 4-fach der oberen
Norm erhöht,
weiterführende Diagnostik:
Bildgebung

Androgenbildende

kurze Anamnese, Virilisierung

Nebennierentumoren

DHEAS und DHEA erhöht,
Testosteron ~ 4-fach der oberen
Norm erhöht, weiterführende
Diagnostik: Bildgebung

Hyperprolaktinämie/

Galaktorrhoe, Prolaktin ~ 3-fach der

Prolaktinom

oberen Norm erhöht

Late-onset-AGS

basales 17 OH-Progesteron erhöht,
ACTH-Stimulationstest (stimuliert >
10ng/ml)

Tabelle 2: Differentialdiagnosen

22

1.2.6 Diagnostik

In der Diagnostik des PCOS liefert eine ausführliche Anamnese wichtige
diagnostische

(Familienanamnese,

Eisprung)

und

Virilisierung,

Galaktorrhoe

Menarche,

differentialdiagnostische
etc.)

Hinweise.

Menstruationszyklus,
(Pubertätsentwicklung,

Bei

der

körperlichen

Untersuchung liegt das Hauptaugenmerk auf den Parametern der
klinischen Hyperandrogenämie (Hirsutismus-Score nach FERRIMAN UND
GALLWEY) und des Metabolischen Syndroms (BMI, Taillenumfang,
Acanthosis nigricans, Blutdruck).
Alopezie mittels Ludwig-Score und Akne sind unzuverlässliche klinische
Parameter, weswegen sie in unseren Untersuchungen nicht berücksichtigt
wurden.

Laborchemische Untersuchung:
Generell empfiehlt sich als Entnahmezeitpunkt der hormonellen Parameter
die frühe Follikelphase (3.-5. Zyklustag).

Die basale Diagnostik umfasst die Bestimmung des LH, FSH, Testosteron,
Androstendion, DHEAS, 17-OH-Progesteron und SHBG im Serum.
Beim PCOS findet sich üblicherweise ein erhöhtes LH bei normwertigem
FSH, dementsprechend ist der LH/FSH Quotient häufig größer als 2. Das
Östradiol ist üblicherweise hochnormal. Die Androgene (Testosteron,
Androstendion, DHEAS) sind mäßig erhöht, sehr hohe Werte lassen
differentialdiagnostisch  an  einen  androgenbildenden  Ovar-  oder  Nebennierentumor denken.
Eine Messung von Serum – Testosteron bei Frauen ist sehr anspruchsvoll.
Freies Testosteron (cFT) wurde unter Berücksichtigung der von der
International  Society  for  the  (http://www.issam.ch/freetesto.htm)  Study  of  bereitgestellten  the  Aging  Formel  Male  berechnet,  nämlich aus dem Gesamttestosteron und dem SHBG der gleichen Probe,
ohne die Albuminkonzentration in Betracht zu ziehen. (MÜLLER A.,
DITTRICH A., CUPISTI S. BECKMANN M.W., BINDER H., 2006).
Hyperandrogenämie wurde definiert als cFT ≥ 0,028nmL/L.

1.2 Zielsetzung

Geprüft werden sollte, ob eine erhöhte Prävalenz des PCOS bei FMT
vorliegt, verglichen mit den Daten in der Literatur für die Prävalenz des
PCOS bei Frauen, und verglichen mit der Prävalenz in einer eigenen
Kontrollgruppe.


2. Material und Methoden

2.1 Patientenbeschreibung
An dieser Studie nahmen 61 gesunde Frau- zu-Mann Transsexuelle teil.
Ihr Alter lag zwischen 14 und 56 Jahren, also im Mittel 29 Jahre. Diese
Frauen sind Patientinnen der Frauenklinik an der Friedrich – Alexander Universität

Erlangen - Nürnberg. Nach der Bestätigung der Diagnose
 „Transsexualität“  durch  Psychologen  und  Ausschluss  anderer  psychiatrischer Erkrankungen, wünschten die Patientinnen den Beginn
einer gegengeschlechtlichen Behandlung. Alle Patientinnen wurden über
den Verlauf und die notwendigen Untersuchungen aufgeklärt.
Zum Vergleich wurden 94 altus gematchte Patientinnen aus der Datenbank
der endokrinologischen Ambulanz herangezogen.

2.2 Untersuchung

Alle Beteiligten wurden einer genauen Anamnese unterzogen. Keine der
Patientinnen hatte eine auffällige Krankengeschichte, es waren keine
Gefässerkrankungen oder thrombotische Vorfälle zu eruieren. Um mit der
gegengeschlechtlichen Hormonbehandlung beginnen zu können, mussten
sich  die  Beteiligten  einem  genauen  laborchemischen  Screening  unterziehen. Die Patientinnen wurden nach Rauch- und Trink- und Essgewohnheiten befragt.

2.2.1 körperliche Untersuchung
Die  Patientinnen  wurden  nach  ihrem  Menarchealter,  nach  durchschnittlicher Zyklusdauer sowie etwaigen Abweichungen bzw.
Unregelmäßigkeiten befragt. Zykluslängen zwischen 21 und 35 Tagen mit
nicht mehr als vier Tagen Abweichung pro Zyklus gelten als normal. Als
Oligomenorrhoe werden Regeltempostörungen mit einer Zykluslänge von
über 35 Tagen, aber unter 16 Wochen bezeichnet. Eine Amenorrhoe wird
definiert mit höchstens einem Zyklus in sechs Monaten oder zwei Zyklen
im Jahr oder komplettes Ausbleiben der Menstruationsblutung.

Zudem  wurden  sie  neben  Größe,  Gewicht  und  eingehender  gynäkologischer körperlicher Untersuchung insbesondere auf äußerliche
Anzeichen einer Androgenisierung untersucht (Akne, Hirsutismus).
Das Vorliegen  eines  Hirsutismus  wurde  entsprechend  dem  von  FERRIMAN & GALLWEY (1961) beschriebenen Verfahren mit Punkten
bewertet. Die maximal pro Körperregion erreichbare Punktzahl beträgt 4.
Bewertet wurde das Behaarungsmuster auf der Vorder- und Rückseite des
Oberkörpers (eingeteilt in fünf Regionen), des Gesichts (zwei Regionen),
der Oberarme und Oberschenkel.
Auf eine Bewertung des Haarwuchses der Unterarme und Unterschenkel
wurde verzichtet, da der Haarwuchs in diesen Regionen nicht hormonell
beeinflusst wird (FERRIMAN & GALLWEY, 1961; LEIDENBERGER,
1992).

Die Gesamtpunktzahl beträgt 36, Hirsutismus wird bei einem Score > 6
angenommen.

Bei deutschen PCOS-Patientinnen mit Hirsutismus findet sich im Mittel ein
Score von 11 (Range 6-36; MW 12,7).

2.2.2 sonographische Untersuchung
Die Erhebung der endokrinologischen Parameter und die sonographische
Untersuchung der Ovarien der Probandinnen erfolgte im normalen
Behandlungsverlauf  durch  die  Ärzte  der  genannten  Einrichtung.  Polyzystische Ovarien liegen vor, wenn sonographisch folgende Kriterien
an mindestens einem Ovar erfüllt sind:
- Volumen mindestens 10 ml
- und/oder mindestens 12 Zysten mit einer Größe von 2-9 mm (FERTILITY
AND STERILITY VOL. 81, NO. 1, January 2004)

2.2.3 laborchemische Untersuchung
Die Laborbestimmungen wurden im endokrinologischen Labor der
Frauenklinik durchgeführt, die sich nach den etablierten Methoden richten,
statt - überwacht durch externe Qualitäts-Kontroll-Programme. Alle Proben
der  FMT  und  der  Kontrollgruppe  wurden  innerhalb  eines  Untersuchungslaufes gemessen.  Die basale Diagnostik umfasst die Bestimmung von:
Testosteron, SHBG, DHEAS, LH, FSH, Östradiol, Prolaktin und TSH
Ferner wurde im Blutbild besonderes Augenmerk auf die Transaminasen
(GOT, GPT, gGT) und die Lipide (Gesamtcholesterin, HDL-Cholesterin,
LDL-Cholesterin und Triglyceride) gelegt.

Das  Testosteron  wurde  quantitativ  durch  einen  kompetetiven  Chemiluminescent – Enzym – Immunoassay bestimmt. Die Intra – Assay
Koeffizienten der Variation (CV) war 16,3%, 11,7% und 10,0% bei Spiegeln
von 0,93 nmol/l, 2,98 nmol/l und 5,26 nmol/l. Die korrespondierenden
Interassay – CVs waren 24,3%, 13,0% und 10,3%.

Prolaktin wurde durch eine immunologische Untersuchung gemessen. Die
Intra – Assay CVs waren 2,8%, 3,6% und 2,3% bei Spiegeln von 186,6,
402,6 und 466,6 mlU/l. Die korrespondierenden Interassay – CVs waren
9,8%, 9,30% und 8,8%.

Auch LH, FSH und SHBG wurden durch immunologische Untersuchungen
gemessen. Um eine tatsächliche Vermehrung des Androgenanteiles, also
eine  endokrine  Störung  zu  verifizieren,  sind  bestimmte  Hormonuntersuchungen notwendig, am wichtigsten: freies Testosteron und
DHEAS zur Androgendiagnostik, LH / FSH-Verhältnis, Östradiol zur
Bestimmung der ovariellen Aktivität und TSH zur Beurteilung der
Schilddrüsenfunktion.

Die androgen wirksamen Sexualsteroide, die C19-Sexualsteroide, werden
bei der prämenopausalen Frau zu gleichen Teilen in den Nebennieren und
den Gonaden gebildet. Des Weiteren entstehen sie auch durch
Umwandlung aus Androgenpräkursoren in der Peripherie, vor allem im
Fettgewebe. Die gemeinsame biosynthetische Vorstufe der Androgene ist
das Cholesterol (Abbildung 2 zeigt den Steroidbiosyntheseweg).


Abbildung 2: Steroidbiosyntheseweg

Das Cholesterol wird durch das Enzym CYP11a zu Pregnenolon
umgewandelt. Dies stellt den geschwindigkeits-bestimmenden Schritt der
Androgensynthese dar. Durch das Enzym CYP17, das aus einer
Hydroxylase und einer Lyase besteht, wird das Pregnenolon über 17Hydroxyprogesteron (17-OHP) und Dehydroepiandrosteron (DHEA) zu
Androstendion  metabolisiert.  Hauptandrogenmetabolit  der  Nebennierenrinde ist das DHEA und sein Sulfat (DHEAS). Sie stammen zu
90% aus der Nebennierenrinde und gelten deshalb als Marker für deren
Androgensekretion.

Das  17-OHP  dient  in  der  Nebennierenrinde  hauptsächlich als Substrat der Kortisolsynthese durch das Enzym CYP21B
(früher als 21-Hydroxylase bezeichnet).
Ein verminderte Aktivität oder ein Defekt dieses Enzyms führt zu einem
Aufstau an 17-OHP und zu einer konsekutiven Umleitung seiner
Metabolisierung zugunsten der Androgenbiosynthese, vor allem zu
Testosteron und zu D4-Androstendion. Ein genetisch bedingter schwerer
Funktionsverlust  des  CYP21B  kann  adrenalen Hyperplasie (CAH) führen.  zur  klassischen  kongenitalen 

Das Ovar hingegen besitzt keine CYP21B-Aktivität und bildet in der
Thekazellschicht und im ovariellen Stroma unter LH-Stimulus zunehmend
Androstendion und in geringen Mengen auch Testosteron und DHEA.
Unter FSH Einfluss wird in der späten Follikelphase die Granulosazelle
durch das Enzym Aromatase angeregt, das aus der Thekazellschicht
stammende Androgensubstrat zur Synthese von Östradiol zu nutzen.
Testosteron und Androstendion sind hierbei die unmittelbaren Vorstufen
von Östradiol bzw. Östron. Das Gleichgewicht dieser Zusammenarbeit
zwischen Theka- und Granulosazellschicht wird durch die pulsatile
Ausschüttung  von  LH  und  FSH gewährleistet.  Störungen  dieses  Gleichgewichts können zum sog. PCOS führen.

2.2.4 Androgenbindung und Transport
Die Bioverfügbarkeit von Steroidhormonen hängt von der Konzentration
des jeweiligen Hormons im Blut und von der Konzentration der
Bindungsproteine ab. Bei der gesunden Frau im geschlechtsreifen Alter
sind ca. 99% des im Blut gefundenen Testosterons gebunden. Davon sind
an Sexualhormon-bindendes Globulin (SHBG) 71%, an Albumin 27%
(MOORE ET AL., 1988) und an saures α1-Glykoprotein und Transkortin
ca. 1% (CLARK, 1986) gebunden. Der Anteil des nichtgebundenen, für
biologische Reaktionen unmittelbar zur Verfügung stehenden Testosterons
beträgt bei der gesunden Frau in der Regel nur etwa 1% (VERMEULEN
ET AL., 1969). Das Glykoprotein SHBG wird hauptsächlich in der Leber
gebildet. Im Gegensatz zum Albumin ist die Bindungskapazität des SHBGMoleküls für Steroidmoleküle mit einem gebundenen Steroidmolekül pro
SHBG-Molekül sehr gering, seine Bindungsaffinität jedoch sehr hoch
(PEARLMAN ET AL., 1967; VERMEULEN et al., 1968). Dihydrotestosteron
(DHT) bindet mit der höchsten Affinität, gefolgt von Testosteron und
Östradiol (WESTPHAL, 1986).

Die SHBG-Synthese und damit auch seine Konzentration im Blut unterliegt
einer Reihe endogener und exogener Einflüsse, die hier nicht alle näher
beschrieben werden. Eine große Rolle in dessen Metabolismus spielt der
Serum-Insulin-Spiegel (NESTLER ET AL., 1991). In In-vitro-Studien wurde
gezeigt, dass eine chronische Hyperinsulinämie die SHBG Produktion in
der Leber hemmt (HAFFNER ET AL., 1993) und somit zu chronisch
erniedrigten Serum-SHBG-Spiegeln führt. Hierbei kann die SHBG
Konzentration bei hyperinsulinämischen Frauen teilweise sogar unter den,
für Männer typischen, niedrigen SHBG-Spiegel absinken. Aufgrund der
niedrigen SHBG-Serumspiegel ist die relative Konzentration des freien und
somit biologisch wirksamen Testosterons erhöht, wodurch die klinische
Ausprägung der Androgenisierung verstärkt wird.

2.2.5 Statistik
Für die bivarianten Analysen wurde der Wilkox-Rank-Test herangezogen,
um die Parameter zwischen der FMT Gruppe und dem Vergleichskollektiv
zu vergleichen.

Die multivariante logistische Regressionsanalyse wurde durchgeführt, um
die Odds Ratio zur Diagnostik des PCOS bei den FMT im Vergleich zur
Kontrollgruppe, nach Angleichung des cFT, Alter und BMI, zu ermitteln.
Es wurde ausgewertet, ob die Diagnosekriterien: Anovulation, Hirsutismus,
Hyperandrogenämie  und  sonographischer  Nachweis  polycystischer 
Ovarien und die Diagnose PCOS an sich - basierend auf den Kriterien
nach NIH und Rotterdam, öfter in der Kontrollgruppe oder bei den FMTs
vertreten  war.  Hierfür  wurde  der  Chi-Squared-Unabhängigkeitstest  herangezogen.
Die Datenanalyse wurde anhand der Programme SPSS (Version 13.0 für
Windows; SPSS, Inc., Chicago, Illinois, USA) und Microsoft Office Excel
für Windows durchgeführt.
Ein P-Wert kleiner als 0,05 wurde als statistisch signifikant gewertet.

3. Ergebnisse

3.1 Vergleich der Prävalenzen mit der eigenen Kontrollgruppe
Unser  Studienkollektiv umfasst  61  transsexuelle  Patientinnen,  die  zwischen 14 und 56 Jahre alt waren, im Mittel 29,98 Jahre ± SD. Ihr BMI
lag im Mittel bei 25,02 kg/m² ± SD. Vergleichbare Werte waren in unserem
Vergleichskollektiv, welches 94 Patientinnen im Alter von 16 – 54 Jahre
umfasst feststellbar: Deren Mittelwert im Alter war 30 Jahre ± SD und der
BMI lag bei 25,8 kg/m² im Mittel ± SD. Die 94 altus gematchten Frauen aus
unserer Datenbank sind in Größe und Gewicht mit den Patientinnen aus
der Transsexuellen Gruppe vergleichbar.
Sowohl in der FMT-Gruppe als auch im Kontrollkollektiv konnten folgende
Differenzialdiagnosen der Hyperandrogenämie ausgeschlossen werden:
21-Hydroxylase-Defizit nichtklassische adrenale Hyperplasie (NCAH),
insulinresistentes  hyperandrogenes  acanthosis  nigricans  Syndrom  (HAIRAN) und eine Androgen-sezernierende Neoplasie.
Nach der Rotterdam Definition war die Prävalenz für ein PCOS in der
FMTs-Gruppe 14,8%. In der Kontrollgruppe war die Prävalenz 12,8%
(Tabelle 3).

Im Vergleich zur Rotterdam - Definition hat nach den Kriterien der NIH –
Klassifikation (Hyperandrogenismus (klinisch und/oder biochemisch) und
chronische Anovulation bei Ausschluss anderer Ursachen ähnlicher
Symptomatik) das PCO-Syndrom in unserem FMTs-Kollektiv eine
Prävalenz von 11,5% (7 von 61 Patientinnen). In der Kontrollgruppe war
die Prävalenz bei 9,6%. Die Chance einer PCO der beiden Kollektive
(ohne Adjustierung für BMI, Alter oder cFT) entweder nach Rotterdam oder
NIH ist in Tabelle 3 dargestellt.

Die Differenzen der Prävalenz für PCOS in der Kollektive erbrachte kein
signifikantes Niveau. Auch waren keine signifikanten Unterschiede
zwischen den beiden Gruppen bezüglich der Prävalenz der klinischen
Diagnosekriterien
polycystische  für  ein  Ovarien)  PCOS zu  (Anovulation,  finden.  Hirsutismus  Dennoch  konnte  und eine

Hyperandrogenämie in der FMTs-Gruppe im Vergleich zur Kontroll-Gruppe
häufiger festgestellt werden. Die cFT- Werte unserer Gruppen wurden
herangezogen, um biochemisch eine Hyperandrogenämie nachzuweisen.
Eine Hyperandrogenämie liegt vor, wenn der cFT – Wert, also das freie
Testosteron grösser oder gleich 0,028 nmol/l ist.
Nach der bivarianten Analyse waren die Testosteronwerte, auch freies
Testosteron (cFT) und bioverfügbares Testosteron (cBT) signifikant höher
in der FMT-Gruppe als im Kontrollkollektiv, während SHBG entschieden
niedriger bei den Transsexuellen war. (Tabelle 3)
Die Tabelle 4 zeigt die die Odds Ratio, das 95% Konfidenzintervall und den
p – Wert für das PCOS nach Rotterdam bzw. nach NIH unter der
Berücksichtigung der Faktoren Alter, BMI und cFT. Als Referenzkategorie
zu  unserem  Transsexuellenkollektiv  steht  die  oben  beschriebene 
Kontrollgruppe. Auch hier konnte keine gesteigerte OR für die Prävalenz
eines PCOS (weder nach der Rotterdam noch nach der NIH Klassifikation) festgestellt werden.
Beim PCO laut den Kriterien der Rotterdamdefinition liegt die Odds Ratio
(OR) bei 1,18, das 95% Konfidenzintervall ist [0,46 – 3,01] und der p –
Wert ist 0,725. Das PCO nach der NIH – Klassifikation hat eine Odds Ratio
(OR) von 1,22, ein 95% Konfidenzintervall von [0,43 – 3,5] und einen p –
Wert von 0,705.

3.2 Vergleich mit Prävalenzangaben in der Literatur nach NIH

Die Prävalenz des PCOS ist sehr stark davon abhängig, welche Kriterien
zur Definition herangezogen werden (KNOCHENHAUER ET AL., 1998).
Hierbei spielen vor allem auch ethnische Faktoren eine Rolle (CARMINA
ET AL., 1992; O‟DRISCOLL ET AL., 1994). Zieht man die im Jahr 2003 in
der  ESHRE-Consensus  Konferenz  in  Rotterdam  festgelegten  Definitionskriterien (Kap. 1.1) zu Hilfe, so ist Studien zufolge, das PCOS
mit einer Prävalenz von 9,5-12% eine der häufigsten endokrinologischen
Störungen bei Frauen im reproduktiven Alter (KNOCHENHAUER ET AL.,
1998; DIAMANTI-KANDARAKIS ET AL., 1999; ASUNCION ET AL., 2000;
AZZIZ ET AL., 2004).

Sonographisch polyzystisch erscheinende Ovarien hingegen sind ein
häufiger Befund in einer unselektierten Bevölkerung. Man fand sie in dieser
Bevölkerungsgruppe bei etwa 16-25% aller Frauen (POLSON ET AL.,
1988; CLAYTON ET AL., 1992).

Einer Studie von Polson et al. (1988) zufolge hatten 23% der Frauen einer
gesunden  Kontrollgruppe  ultraschallsonographisch  diagnostizierte  polyfollikuläre Ovarien. Nur bei 50% dieser Frauen konnte zusätzlich ein
PCOS diagnostiziert werden. Umgekehrt wiesen ungefähr 70% der Frauen
mit diagnostiziertem PCOS auch polyfollikuläre Ovarien auf (CARMINA ET
AL., 1992).

BALEN ET AL. (1993) berichten über 16 transsexuelle Frauen, von denen
15 ein sonographisch nachweisbares PCOS hatten (94%).
Die Kontrollgruppe bestand aus 15 gesunden Frauen im Alter von 19
Jahren und  2  Monaten  bis  36  Jahre  und  1  Monat  ohne  geschlechtsspezifische Identitätsstörung. 

Diese Patientinnen standen nicht unter dem Einfluss hormoneller Medikamente (wie Verhütungsmittel) BOSINSKI
 ET  AL.  (1997a)  konnten  bei  acht  von  neun  (89%)
unbehandelten transsexuellen Frauen sonographische Hinweise für ein
PCOS feststellen. Insgesamt wurden endokrinologische Parameter von 12
unbehandelten Frau-zu-Mann-Transsexuellen erhoben, bei zehn von ihnen
ließen sich Auffälligkeiten im endokrinologischen Profil nachweisen, die für
ein PCOS sprachen (83%) (BALEN ET AL,. 1993).

Tabelle 3: Klin. und hormonelle Parameter der FMTs - und KontrollGruppe. Die Prävalenzraten der diagnostischen Kriterien für das PCOS
gemäß der unterschiedl. Definitionen.
Kontroll-Gruppe
(n = 94)

FM
Transsexuelle

P - Wert

(n = 61)
Alter (Jahre)

29.57 ± 7.72

29.98 ± 7.33

0.816 a

BMI (kg/m2)

25.57 ± 6.19

25.02 ± 6.35

0.482 a

LH (IU/L)

8.36 ± 13.38

7.96 ± 5.94

0.826 a

FSH (IU/L)

6.74 ± 5.22

8.64 ± 5.94

0.361 a

PRL (ng/mL)

11.93 ± 8.27

12.38 ± 6.25

0.713 a

DHEAS (pmol/L)

6.02 ± 3.46

6.44 ± 3.13

0.430 a

TT (nmol/L)

1.48 ± 0.62

1.86 ± 0.82

0.001 a

cFT (nmol/L)

0.019 ± 0.012

0.031 ± 0.019

< 0.001 a

SHBG (nmol/L)

60.65 ± 41.65

44.48 ± 22.44

0.006 a

Anovulation

20 (21.3%)

13 (21.3%)

0.845 b

Hirsutismus

19 (20.2%)

16 (26.3%)

0.797 b

Hyperandrogenämie

19 (20.2%)

27 (44.3%)

0.002 b

PCO

14 (14.9%)

6 (9.8%)

0.501 b

PCOS (Rotterdam)

12 (12.8%)

9 (14.8%)

0.909 b

9 (9.6%)

7 (11.5%)

0.912 b

(mFG score ≥ 6)

PCOS (NIH)

BMI, body mass index; cFT, freies Testosteron; DHEAS, Dehydroepiandrosteron Sulfat;
FM, Frau-zu-Mann; FSH, Follikel stimulierendes Hormon LH, luteinisierendes Hormon,
mFG, modifizierter Ferriman–Gallway (score); NIH, National Institutes of Health; PCO,
polycystische Ovarien; PCOS, polycystisches Ovar - Syndrom; PRL, Prolaktin, SHBG,
Sex-Hormon–bindendes Globulin; TT, Total - Testosteron.
a

Two-sample Wilcoxon rank-sum Test.

b

Chi-squared test.

36

Tabelle 4: Die multivariante logistische Regressionsanalyse wurde
durchgeführt, um die Odds Ratio zur Diagnostik des PCOS - basierend auf
den Kriterien nach NIH und Rotterdam- .bei den FMT im Vergleich zur
Kontrollgruppe, nach Angleichung des cFT, Alter und BMI, zu ermitteln.
OR

P Wert

95% CI

Rotterdam Kriterien
FM Transsexuellea

0.28

0.062

0.08

1.07

Alter (Jahre)

0.84

0.163

0.87

1.02

BMI (kg/m2)

1.00

0.994

0.91

1.10

cFT (nmol/L)

1.08 b

< 0.001

1.04

1.13

FM Transsexuellea

0.33

0.142

0.08

1.45

Alter (Jahre)

0.93

0.110

0.84

1.02

BMI (kg/m2)

1.04

0.371

0.95

1.15

cFT (nmol/L)

1.07 b

0.001

1.03

1.12

NIH Kriterien

BMI, body mass index; cFT, freies Testosteron; CI, Konfidenz - Intervall; FM, Frau-zuMann; NIH, National Institutes of Health; OR, Odds Ratio.
a

Reference control group.

b

The odds ratio was calculated for a change in cFT of 0.001.


4. Diskussion
In dieser Studie wurde die Prävalenz des Polyzystisches Ovarsyndrom
(PCOS) in einer Frau-zu-Mann-Transexuellengruppe untersucht und mit
den Angaben in der Literatur bzw. der Prävalenz in einem Kontrollkollektiv
verglichen.
Es wurden anhand einer Patientinnenpopulation von 61 transsexuellen
Patientinnen die Definitionskriterien eines PCOS sowohl nach den
Richtlinien  der  ESHRE/ASRM  Konferenz  als  auch  die  der  NIH  berücksichtigt.  Nach dem momentanen Stand des Wissens ist diese Studie die erste prospektive Untersuchung der Prävalenz des PCOS bei FMTs im Vergleich mit  einer  gesunden

Kontrollgruppe  unter  Berücksichtigung  der  diagnostischen Vorgehensweise nach den NIH – Kriterien (1990) und der
modifizierten Definition laut der Consensus Konferenz in Rotterdam 2003.
Generell liegt die Prävalenz unter allen Frauen im reproduktiven Alter
zwischen 9,5-12%, je nachdem auf welche Definition verwiesen wird,
welche Population untersucht wird oder wie Patientinnen rekrutiert werden
(AZZIZ ET AL., 2004).

Laut der ESHRE-Consensus Konferenz in Rotterdam festgelegten
Definitionskriterien (Kap. 1.1) ist Studien zufolge, das PCOS mit einer
Prävalenz von 9,5-12% eine der häufigsten endokrinologischen Störungen
bei Frauen im reproduktiven Alter (KNOCHENHAUER ET AL., 1998;
DIAMANTI-KANDARAKIS ET AL., 1999; ASUNCION ET AL., 2000; AZZIZ
ET AL., 2004).

Sonographisch polyzystisch erscheinende Ovarien hingegen sind ein
häufiger Befund in einer unselektierten Bevölkerung. Man fand sie in dieser
Bevölkerungsgruppe bei etwa 16-25% aller Frauen (POLSON ET AL.,
1988; CLAYTON ET AL., 1992).

Eine Limitation der Studie ist, dass in der Kontrollgruppe prinzipiell
vermehrt Patientinnen mit PCOS sein könnten, da diese Patientinnen aus
dem Patienten Kollektiv der endokrinologischen Ambulanz genommen
wurden.

Aber auch beim Vergleich der Prävalenz des PCOS bei den FMTs und den
Angaben in der Literatur zeigte sich kein signifikanter Unterschied.
Prävalenzraten von 9,6% (NIH) und 12,8% (Rotterdam) wurden in unserer
Kontrollgruppe eruiert, was den bisher veröffentlichten Prävalenzraten in
einer  Normalbevölkerung  entspricht.  In  dieser  Studie  lagen  die  Prävalenzraten für PCOS im FMT-Kollektiv mit 11,5% (NIH) und 14,8%
(Rotterdam) nicht signifikant höher.
Erstmals wurden beide Definitionen der diagnostischen Kriterien für PCOS
verwendet (NIH und Rotterdam, 2003). Wie in der Literatur allgemein
beschrieben führt die Anwendung der Rotterdam Kriterien (2003) zu einer
höheren Prävalenz. Dies zeigte sich sowohl bei den untersuchten FMTs,
als auch im Kontroll - Kollektiv. Aber auch dieses Phänomen führt nicht zu
der postulierten höheren Prävalenz des PCOS bei FMTs.
Unabhängig von der benutzten Definition war der bedeutendste Faktor, der
das Risiko ein PCOS zu bekommen konkomitiert, die biochemische
Hyperandrogenämie. Eine Hyperandrogenämie wurde signifikant öfter in
der Transsexuellen Gruppe diagnostiziert, doch wirkte sich dies nicht in ein
häufigeres Auftreten eines PCOS aus.
FMTs medikamentieren sich manchmal selbst mit Androgenpräperaten
und  sogar  kleine  Mengen  an  hormonellen  Mitteln  könnten  die  Studienergebnisse beeinflusst haben. Manchmal sind sie sich nicht der
Tatsache bewusst, dass sie Hormone einnehmen. In unsere Analysen
wurde nur Patientinnen eingeschlossen, die sicher angaben, keine
Hormone zu nehmen. Allerdings wurden die Frauen keinem Screening
unterzogen, welches potentielles Selbstmedikamentieren ausschließt
(somit bleibt hier ein möglicher BIAS, der nicht ausgeschlossen werden
kann).

Diese Ergebnisse unterscheiden sich deutlich von vielen früheren Studien,
die von einer wesentlich höheren Prävalenz des PCOS in FMT ausgehen
(BABA ET AL., 2007; BALEN ET AL., 1993; BOSINSKI ET AL:, 1997;
FUTTERWEIT, WEISS ET FAGERSTROM, 1986).
In unserer Studie war die Anzahl der Studienteilnehmer höher als in
vorangegangenen Studien (außer bei BABA ET AL, hier waren es 69
FMTs). Es wurden aber keine Ultraschalluntersuchungen durchgeführt.
Dieser Studie liegt eine ausführliche Diagnostik zugrunde, die alle Kriterien
der Diagnostik berücksichtigt (ROTTERDAM CONSENSUS WORKSHOP,
2004; ZAWADSKI, 1992). Alle Patientinnen wurden klinisch untersucht, bei
allen erfolgte eine umfangreiche Laboruntersuchung einschließlich der
Berechnung des cFT. Bei allen Patientinnen wurde der transvaginale
Ultraschall durchgeführt.

Freies und Gesamttestosteron (cFT und TT) waren deutlich erhöht in der
FMT Gruppe, obwohl es beträchtliche Überschneidungen mit dem
Kontrollkollektiv gab. Charakteristische Störungen, die mit adrenalem
Androgenüberschuss einhergehen, waren weder bei den 61 FMT noch in
den 94 Patientinnen der Kontrollgruppe erkennbar.
Dennoch, annähernd 20% der Frauen mit PCOS zeigten eindeutig einen
adrenalen Androgenüberschuss, meist mit erhöhtem DHEAS-Spiegel
(AZZIZ ET AL., 2004). In dieser Studie waren keine Unterschiede zwischen
DHEAS-Spiegel in der Kontrollgruppe und den FMT; sie waren in moderat
hohen Messbereiche  in  beiden  Gruppen.  Es  muss  deswegen  angenommen werden, dass der Ursprung der höheren Androgenspiegel in
der FMT Gruppe vorherrschend ovariell ist, wenngleich aber die LHSpiegel in der FMT Gruppe nicht höher als in der Kotrollgruppe waren
Abschließend kann bekräftigt werden – eingeschlossen eine umfangreiche
PCOS  Diagnostik  nach  dem  neusten  stand  der  Wissenschaft
(ROTTERDAM CONSENSUS WORKSHOP, 2004; ZAWADSKI, 1992),
dass in der Gruppe der 61 FMTs Patientinnen keine signifikant erhöhte
Prävalenz des PCOS vorlag.

Die Frau - zu - Mann - Transsexuellen hatten signifikant höhere
Androgenspiegel, vermutlich ovariellen Ursprungs. Andererseits kann dies
natürlich auch in Zusammenhang mit einer vor der Studie unbemerkten
Selbstmedikation stehen, wenngleich auch beachtliche Überlappungen mit
der Nicht - Transsexuellen - Gruppe vorhanden waren.

Literaturverzeichnis

Abraham GE, Maroulis GB, Buster JE, Chang RJ, Marshall JR (1976) Effect
of dexamethason on serum cortisol and androgen levels in hirsute
patients. Obstet Gynecol 47: 395-402
Adamopoulos, D.A.; Kamplyi, S.; Georgiacodis, F.; Kapolla, N.; AbrahamisMichalakis, A. (1988): Effects of antiandrogen-estrogen treatment on
sexual and endocrine parameters in hirsute women. Arch Sex Behav 17,
421-429.
Adams J, Franks S, Polson DW, Malson HD, Abdulwahid N, Tucker M,
Morris DV, Price J, Jacobs HS (1985) Multifollicular ovaries: clinical and
endocrine features and response to pulsatile gonadotropin releasing
hormone. Lancet ii: 1375-1378
Adams J, Polson DW, Franks S (1986) Prevalence of polycystic ovaries in
women with anovulation and idiopathic hirsutism. BMJ 293: 335-359
Adams JM, Taylor AE, Crowley WF, Hall JE (2004) Polycystic ovarian
morphology with regular ovulatory cycles: Insights into the
phathophysiology of polycystic ovarian syndrome. J Clin Endocrinol Metab
89: 4343-4350
Amirikia, H.; Savoy-Moore, R.T., Sundareson, A.S., Moghissi, K.S. (1986):
The effects of long-term androgen treatment on the ovary. Fertil Steril
45/2, 202-208.
Antoszewski, B.; Kruk-Jeromin, J.; Malinowski, A. (1998): Body structure of
female-to-male transsexuals. Acta Chir Plast 40/2, 54-58.
Arndt, R. ; Bosinski, H.A.G. (1996) : Androgynie : Ein hilfreiches Konstrukt für
das Phänomen Transsexualismus ? Sexuologie 3, 19-34.
Arroyo, A.; Laughlin, G.A.; Morales, A.J.; Yen, S.S. (1997): Inappropriate
gonadotropin secretion in polycystic ovary syndrome: influence of
adiposity. J Clin Endocrinol Metab 82/11, 3728-3733.
Asuncion M, Calvo RM, San Milian JL, Sancho J, Avilla S, Escobar-Morreale
HF (2000) A prospective study of the prevalence of the polycystic ovary
syndrom in unselected Caucasian women in Spain. J Clin Endocrinol
Metab85: 2434–2438.

42

Azziz R (2003) Androgen excess is the key element in PCOS. Fertil Steril 80:
252-254
Azziz R (2003) The evaluation and management of hirsutism. Obstet
Gynecol 101: 995-1007
Azziz R (2004) PCOS: a diagnostic challenge. Reprod Biomed Online 8: 644648
Azziz R, Sanchez LA, Knochenhauer ES, Moran C, Lazenby J, Stephens KC,
Taylor K, Boots LR (2004) Androgen excess in women: Experience with
over 1000 consecutive patients. J Clin Endocrinol Metab 89: 453-462
Azziz R, Woods KS, Reyna R, Key TJ, Knochenhauer ES, Yildiz BO 2004
The prevalence and features of the polycystic ovary syndrome in an
unselected population. J Clin Endocrinol Metab 89:2745–2749
Baba T, Endo T, Honnma H, Kitajima Y, Hayashi T, Ikeda H, Masumori N,
Kamiya H, Moriwaka O, Saito T 2007 Association between polycystic
ovary syndrome and female-to-male transsexuality. Hum Reprod
22:1011–1016
Balen AH, Schachter ME, Montgomery D, Reid RW, Jacobs HS 1993
Polycystic ovaries are a common finding in untreated female to male
transsexuals. Clin Endocrinol (Oxf) 38:325–329
Balen, A.H.; Schachter, M.E.; Montgomery, D.; Reid, R.W.; Jacobs, H.S.
(1993): Polycystic ovaries are a common finding in untreated female to
male trannssexuals. Clin Endocrinol 38, 325-329.
Barnes R, Rosenfield RL (1989) The polycystic ovary syndrome:
pathogenesis and treatment. Ann Intern Med 110: 386-399
Barnes, R.B. (1997a): Diagnosis and therapy of hyperandrogenism. Baillieres
Clin Obstet Gynaecol 11/2, 368-396.
Barnes, R.B. (1997b): Pathophysiology of ovarian steroid secretion in
polycystic ovary syndrome.Semin Reprod Endocrinol 15/2, 159-168.
Barnes, R.B. (1998): The pathogenesis of polycystic ovary syndrome:
lessons from ovarian stimulation studies. J Endocrinol Invest, 21/9: 567579.
Barnes, R.B.; Rosenfield, R.L.; Ehrmann, D.A.; Cara, J.F.; Cuttler, L.;
Levitsky, L.L.; Rosenthal, I.M. (1994): Ovarian hyperandrogenism as a
result of congenital adrenal virilizing disorders: evidence for perinatal

43

masculinization of neuroendocrine function in women. J Clin Endocrinol
Metab 79/5, 1328-1333.
Bem, S.L. (1974): The measurement of psychological androgyny. Journal of
Consulting and Clinical Psychology 42, 155-162.
Bili H, Laven J, Imani B, Eijkemans MJ, Fauser BC (2001) Age related
differences in features associated with PCOS in normogonadotropic oligoamenorrheic infertile women of reproductive years. Eur J of Endocrinol
145: 749-755
Bosinski, H.A.G. (1996): Sexualmedizinische Untersuchungen zu Ursachen
und Verlauf transsexueller Geschlechtsidentitätsstörungen. Habil. Med.
Fakultät, Christian-Albrechts-Universität Kiel, 201 S.
Bosinski, H.A.G. (2000 a) Determinanten der Geschlechtsidentität. Neue
Befunde zu einem alten Streit. Sexuologie 7 (2/3), 96-140.
Bosinski, H.A.G. (2000 b): Frau-zu-Mann-Transsexualismus: Ein
biopsychologischer Erklärungsansatz. Humanontogenetik 2, 69-86.
Bosinski, H.A.G.; Peter, M.; Bonatz,G.; Arndt, R.; Heidenreich, M.; Sippell,
W.G.; Wille, R. (1997 a): A higher rate of hyperandrogenic disorders in
female-to-male transsexuals. Psychoneuroendocrinology 22/5, 361-380.
Bosinski, H.A.G.;Schröder I, Peter M, Arndt R, Wille R, Sippell WG (1997)
Anthropometrical measurements and androgen levels in males, females
and hormonally untreated female-to-male transsexuals. Arch Sex Behav
26:143-157
Brailly S, Gougeon A, Milgrom E, Bomsel-Helmreich O, Papiernik E (1981)
Androgens and progestins in the human ovarian follicle: differences in the
evolution of preovulatory, healthy nonovulatory and atretic follicles. J Clin
Endocrinol Metab53: 128-134
Breckwoldt M (1989) Störungen der Ovarialfunktion. In: Bettendorf G,
Breckwoldt M (eds) Reproduktionsmedizin. Gustav Fischer Verlag,
Stuttgart, New York, S. 258-266
Breckwoldt M, Beier M, Neumann F, Bräuer H (1994) Exempla
endocrinologica. Bildatlas zu Aspekten der Pathophysiologie des
endokrinen Systems, Bd 2, Schering AG, Berlin, S 70-79
Breckwoldt M, Beier M, Neumann F, Bräuer H (1994) Exempla
endocrinologica.

44

Broekmans FJ, Knauff EA, Valkenburg O, Laven JS, Eijkemans MJ, Fauser
BC 2006 PCOS according to the Rotterdam consensus criteria: Change in
prevalence among WHO-II anovulation and association with metabolic
factors. BJOG 113:1210–1217
Burghen, G.A., Givens, J.R. and Kitabchi, A.E. (1980) Correlation
ofhyperandrogenism with hyperinsulinism in polycystic ovarian disease.
Journal of Clin Endocrinol and Metabolism 50: 113–116
Carmina E and Lobo RA (2001) Polycystic ovaries in hirsute women with
normal menses. Am J Med 111: 602-606, 87
Carmina E, Koyama T, Chang L, Stanczyk FZ, Lobo RA (1992) Does ethnity
influence the prevalence of adrenal hyperandrogenism and insulin
resistance in polycystic ovary syndrome? Am J Obstet Gynecol 167: 18071812
Carmina E, Lobo RA (2001) Hirsutism, alopecia and acne. In: Becker KL
(ed). Principles and practice of endocrinology and metabolism, 3rd ed.
Philadelphia:Lippincott, pp 991-1008
Clayton, R.N.; Ogden, V.; Hodgkinson, J.; Worswick, L.; Rodin, D.A.; Dyer,
S.; Meade, T.W. (1992): How common are polycystic ovaries in normal
women and what ist their significance for the fertility of the population?
Clinical Endocrinology 37, 127-134.
Crosignani, P.G.; Nicolosi, A.E. (2001): Polycystic ovarian disease:
heritability and heterogeneity. Hum. Reprod Update 7/1, 3-7.
Diamanti-Kandarakis E, Koulie CR, Bergiele AT, Filandra FA, Tsianateli TC,
Spina GG, Zapanti ED, Bartzis MI (1999) A survey of the polycystic ovary
syndrome in the Greek Island of Lesbos: a hormonal and metabolic profile.
J Clin Endocrinol Metab 84: 4006-4011
Diedrich K, Birkhäuser M (1990) Die Behandlung des PCO-Syndroms durch
ovarielle Stimulation mit Gonadotropinen (HMG, reines FSH). In: Diedrich
K (ed), Neue Wege in Diagnostik und Therapie der Sterilität. Bücherei des
Frauenarztes 25, Enke, Stuttgart, S 55-62
Dunaif, A.; Thomas, A. (2001): Current concepts in the Polycystic Ovary
Syndrome. Annu Rev Med 52, 401-419.

45

Ehrmann DA, Barnes RB, Rosenfield RL (1995) Polycystic ovary syndrome
as a form of functional ovarian hyperandrogenism due to dysregulation of
androgen secretion. Endocr Rev 16: 322-353
Ehrmann, D.A.; Barnes, R.B.; Rosenfield, R.L.; Cavaghan, M.K.; Imperial, J.
(1999): Prevalence of impaired glucose tolerance and diabetes in women
with polycystic ovary syndrome. Diabetes Care 22/1, 141-146.
Embryology/American Society for Reproductive Medicine consensus of
the polycystic ovarian syndrome. RBM online 7: 602-605 91
ESHRE/ASRM-sponsored PCOS consensus workshop group. Hum Reprod
19: 41-47
Fauser BC (2004) “Revised 2003 consensus on diagnostic criteria and longterm health risks related to polycystic ovary syndrome (PCOS). The
Rotterdam 90 ESHRE/ASRM-sponsored PCOS consensus workshop
group. Hum Reprod 19: 41-47
Fauser, B.C.J.M.; de Jong, F.H. (1993): Gonadotropins in polycystic ovarian
syndrome. Ann New York Acad Sciences 687: 150-161.
Ferrimann, D.; Gallwey, J.D. (1961): Clinical assessment of body hair growth
in women. J Clin Endocrinol Metab 21, 1440-1447.
Franks S (1989) Polycystic ovary syndrom: a changing perspective (review).
Clin Endocrinol 31: 87-120
Franks S, Gilling-Smith C, Gharani N, McCarthy M (2003) Pathogenesis of
polycystic ovary syndrome: evidence for a genetically determined disorder
of ovarian androgen production. Hum Fertil 3: 77-79
Franks, S.; Gharani, N.; McCarthy, M. (2001): Candidate genes in polycystic
ovary syndrome. Hum Reprod Update 7/4, 405-410.
Futterweit W, Dunaif A, Yeh HC, Kingsley P (1988) The prevalence
ofhyperandrogenism in 109 consecutive female patients with diffuse
alopecia. J Am Acad Dermatol 19: 831-836
Futterweit W, Weiss RA, Fagerstrom RM 1986 Endocrine evaluation of forty
female-to-male transsexuals: increased frequency of polycystic ovarian
disease in female transsexualism. Arch Sex Behav 15:69–78

46

Futterweit, W.; Deligdisch, L. (1986a): Histopathological effects of
exogenously administered testosterone in 19 female to male transsexuals.
J Clin Endocrinol Metab 62/1, 16-21.
Futterweit, W.; Deligdisch, L. (1986b): Letter to the Editor. (Reply to Amirikia,
H.; Savoy-Moore, R.T.; Sudareson, A.; Moghissi, K.S. (1986): The effects
of long-term androgen treatment on the ovary. Fertil Steril 45, 202-208)
Fertil Steril 45, 343-344.
Futterweit, W.; Green, G.; Tarlin, N.; Dunaif, A. (1992): Chronic high-dosage
androgen administration to ovulatory women does not alter adrenocortical
steroidgenesis. Fertil Steril 58, 124-128.
Geisthövel F (2003) A comment on the European Society of Hum Reprod
and
Geisthövel F (2003) Fundctioneel Hyperandrogenisme (zogeaamd
„Polycstisch Ovarium Syndroom‟: een nieuwe claasificatie9. Deel I
Gunaikeia 8, 201-5
Geisthövel F (2003) Funktioneller Hyperandrogenismus
(sog.”Syndrompolyzystischer Ovarien“) Neue Aspekte zur Klassifizierung,
Ätiologie, Diagnostik undTherapie. Der Gynäkologe 35: 48-63
Geisthövel F (2003) Funktioneller Hyperandrogenismus (sog.”Syndrom
polyzystischer Ovarien“) Neue Aspekte zur Klassifizierung, Ätiologie,
Diagnostik und Therapie. Der Gynäkologe 35: 48-63
Goldstein BG, Goldstein AO (2006) Androgenetic Alopecia.
http://www.uptdol.com/utd/content/topic.do?topicKey=pri_derm/13...92
Goodman NF, Bledsoe MB, Futterweit W, Goldzieher JW, Petak SM et al.
(2001) American Association of Clinical Endocrinologists, Medical
guidelines for clinical practice for the diagnosis and treatment of
hyperandrogenic disorders. Endocr Pract 7: 121-134
Gooren L 1990 The endocrinology of transsexualism: a review and
commentary. Psychoneuroendocrinology 15:3–14
Gooren, L.J.G. (1989b): The effects of long term testosteron administration
on pulsatile luteinizing hormone secretion and on ovarian histology in
eugonadal female to male transsexual subjects. Clin Endocrinol Metab 69,
151-157.

47

Gorzynski, G.; Katz, J.L. (1977): The polycystic ovary syndrome:
Psychosexual correlates. Arch Sex Behav 6: 215-222.
Goudas, V.T.; Dumesic, D.A. (1997): Polycystic ovary syndrome.
Endocrinol Metab Clin North Am 26/4, 893-912.
Gregory SJ, Kaiser UB (2004) Regilation of gonadotropins by inhibin and
activin. Semin of Reprod Med 22: 253
Haffner SM, Valdez RA, Moralez PA, Hazuda HP, Stern MP (1993)
Decreased sex hormone-binding globulinepredicts noninsulin-dependent
dianetes mellitus in women but not in men. J Clin Endocrinol Metab 77: 56
Holte, J. (1998): Polycystic ovary syndrome and insulin resistance: thrifty
genes struggling wiht overfeeding and sedentary life style? J Endocrinol
Invest 21/9, 589-601.
Holte, J.; Bergh, T.; Berne, C.; Lithell, H. (1994): Serum lipoprotein lipid
profile in women with polycystic ovary syndrome: relation to
anthropometric, endocrine and metabolic variables. Clin Endocrinol (Oxf)
41/4, 463-471.
Holte, J.; Bergh, T.; Berne, C.; Wide, L.; Lithell, H. (1995): Restored insulin
sensivity but persistently increased early insulin secretion after weight loss
in obese women with polycystic ovary syndrome. J Clin Endocrinol Metab
80/9, 2586-2593.
Kahsar-Miller M, Nixon C, Boots LR, Go RC, Azziz R (2004) Prevalence of
polycystic ovary syndrome in first-degree relatives of patients with PCOS.
Fertil Steril 75: 53-57
Knochenhauer, E.S.; Key, T.J.; Kahsar-Miller, M.; Waggoner, W.; Boots,
L.R.; Azziz, R. (1998): Prevalence of the polycystic ovary syndrome in
unselected black and white women of the southeastern United States: a
prospective study. J Clin Endocrinol Metab. 83, 3078-3082.
Korhonen, S.; Hippelainen, M.; Niskanen, L.; Vanhala, M.; Saarikoski, S.
(2001): Relationship of the metabolic syndrome and obesity to polycystic
ovary syndrome: a controlled, population-based study. Am J Obstet
Gynecol 184/3, 289-296.
Kozak, D. (1996): Geschlechtsrollenidentität und Testosteronspiegel bei
Frauen. Homo 46/3, 211-226.

48

Kula, S; Slowikowska-Hilczer, J. (2000): Sexual differention of the human
brain. Przegl Lek 57/1, 41-44.
Lehnert H et al. (2003) Rationelle Diagnostik und Therapie in Endokrinologie,
Diabetologie und Stoffwechsel, 2. Auflage, Georg Thieme Verlag,
Stuttgart, New York, 47-86; S. 137-171
Leidenberger, F.A. (1992): Klinische Endokrinologie für Frauenärzte.
Springer Verlag, Berlin, Heidelberg.
Lucky, A.W.; Rosenfield, R.L.; McGuire, J.; Rudy, S.; Helke, J. (1986):
Adrenal androgen hyperresponsiveness to adrenocorticotropin in women
with acne and/or hirsutism: Adrenal enzyme defects and exaggerated
adrenarche. J Clin Endocrinol Metab 62, 840-848.
McKenna TJ (19889 Current concepts: Pathogenesis and treatment of
polycystic ovary syndrome. N Engl J Med 318: 558-562
Meyer, M.F.; Gerresheim, F.; Pfeiffer, A.; Epplen, J.T.M; Schatz, H. (2000):
Association of polycystic ovary syndrome with an interstitial deletion of the
long arm of chromosome 11. Exp Clin Endocrinol Diabetes 108/8, 519523.
Moore JW, Bulbrook R (1988) The epidemiology and function of sex
hormonebinding globulin. In: Clarke JR (ed) Oxford reviews of
reproductive biology 10, p 180
Moran C, Knochenhauer E, Boots LR, Azziz R (1999) Adrenal androgen
excess in hyperandrogenism: relation to age and body mass. Fertil Steril
71: 671-674
Mueller A, Cupisti S, Binder H, Hoffmann I, Kiesewetter F, Beckmann MW,
Dittrich

R

2007

Endocrinological

markers

for

assessment

of

hyperandrogenemia in hirsute women. Horm Res 67:35–41
Mueller A, Dittrich A, Cupisti S, Beckmann MW, Binder H 2006 Is it
necessary to measure free testosterone to assess hyperandrogenemia in
women? The role of calculated free and bioavailable testosterone. Exp
Clin Endocrinol Diabetes 114:182–187
Nestler JE, Jakubowicz DJ (1996) Decreseses in ovarian cytochrome
P450c17α activity and serum free testosterone after reduction of insulin
secretion in polycystic ovary syndrome. N Engl J Med 335: 617-623

49

Nestler JE, Powers LP, Matt DW, Steingold KA, Plymate SR, Rittmaster RS,
Clore JN, Blackard WG. (1991) A direct effect of hyperinsulinemia on
serum sex hormonebinding globulin levels in obese women with polycystic
ovary syndrome. J Clin Endocrinol Metab 72: 83-89 96
Norman RJ, Dewailly D, Legro RS, Hickey TH 2007 Polycystic ovary
syndrome. Lancet 370:685–697
Norman, R.J. (2001): Obesity, polycystic ovary syndrome and anovulation how are they interrelated? Curr Opin Obstet Gynecol 13/3, 323-327.
Pache, T.D.; Chadha, S.; Gooren, L.J.; Hop, W.C.; Jaarsma, K.W.;
Dommerholt, H.B.; Fauser, B.C. (1991): Ovarian morphology in long-term
androgen-treated female to male transsexuals. A human model for the
study of polycystic ovarian syndrome? Histopathology 19/5, 445-452.
Pache, T.D.; Hop, W.C.J.; DeJong, F.H.; Leerentveld, R.A.; Geldorp, H.V.;
Van de Kamp, T.M.M.; Gooren, L.G.J.; Fauser, B.C. (1992): 17βOestradiol, androstenedione and inhibin levels in fluid from individual
follicles of normal and polycystic ovaries, and in ovaries from androgen
treated female to male transsexuals. Clin Endocrinol (Oxf) 36, 565-571.
Pasquali, R.; Vicennati, V.; Gambineri, A. (1998): Influence of weight and
distribution of adipose tissue in functional hyperandrogenism. Contracept
Fertil Sex 26/5, 372-375.
Pearlman WH, Crepy O (1967) Steroid protein interaction with particular
reference to testosterone binding by human serum. J Biol Chem 242, 182
Polson, D.W.; Adams, J.; Wadsworth, J.; Franks, S. (1988): Polycystic
ovaries - a common finding in normal women. Lancet ii: 870-872.
Rabe, T.; Grunwald, K.; Runnebaum, B. (1992): Differentialdiagnostische
Abklärung androgenbedingter Krankheitsbilder. In: Breckwoldt, M. (Hrsg.):
Diagnostik und Therapie von Androgenisierungserscheinungen bei der
Frau. Berlin: Diesbach (pp 24-90).
Raboch, J.; Kobilkova, J.; Raboch, J.; Starka, L. (1985): Sexual life of women
with Stein-Leventhal Syndrome. Arch Sex Behav 14, 263-270.
Rosenfield, R.L.; Barnes, R.B.; Cara, J.F.; Lucky, A.W. (1990): Dysregulation
of cytochrome P450c17alpha as the cause of polycystic ovarian
syndrome. Fertil Steril 53/5, 785-791.

50

Rosner W, Auchus RJ, Azziz R, Sluss PM, Raff H 2007 Position statement:
Utility, limitations, and pitfalls in measuring testosterone: an Endocrine
Society position statement. J Clin Endocrinol Metab 92:405–413
Runnebaum, B.; Rabe, T. (1994): Gynäkologische Endokrinologie und
Fortpflanzungs-medizin. Bd. 1: Gynäkologische Endokrinologie. Springer
Verlag; Berlin, Heidelberg.
Ruutiainen K, Erkkola R, Gronroos MA, Irjala K (1988) Influence of Body
mass index and age on the grade of hair growth in hirsute women of
reproductive ages. Fertil Steril 50: 260-265
Scheele, F.; Hompes, P.G.A.; Gooren, L.J.G.; Spijkstra, J.J.; Spinder, T.
(1991): The effect of 6 week of testosteron on pulsatile luteinizing
hormone secretion in eugonadal female-to-male transsexuals. Fertil Steril
55, 608-611.
Silbernagl, S.; Despopoulos, A. (1988): Taschenatlas der Physiologie. Georg
Thieme Verlag, Stuttgart, New York.
Souter I, Sanchez LA, Perez M, Bartolucci AA, Azziz R 2004 The prevalence
of androgen excess among patients with minimal unwanted hair growth.
Am J Obstet Gynecol 191:1914–1920
Spinder, T.; Spijkstra, J.J.; Gooren, L.J.G.; Hompes, P.G.A.; Van Kessel, H.
(1989a): Effects of long term testosterone administration on gonadotropin
secretion in agonadal female to male transsexuals compared with
hypogonadal and normal women. J Clin Endocrinol Metab 68, 200-207.
Stein, I.F.; Leventhal, M.L. (1935): Amenorrhea associated with bilateral
polycysic ovaries. Am J Obstet Gynecol 29, 181.
The Rotterdam ESHRE/ASRM-sponsored PCOS Consensus Workshop
Group (2004) Revised 2003 consensus on diagnostic criteria and longterm health risks related to polycystic ovary syndrome. Fertil Steril 81: 1925
Vermeulen A, Verdonck L, Kaufmann JM 1999 A critical evaluation of simple
methods for the estimation of free testosterone in serum. J Clin Endocrinol
Metab 84:3666–3672
Yildiz BO, Knochenhauer ES, Azziz R 2007 Impact of obesity on the risk for
polycystic

ovary

syndrome.

doi:10.1210/jc.2007-1834

J

Clin

Endocrinol

Metab

Oct

9

51

Zawadski JK, Dunaif A 1992 Diagnostic criteria for polycystic ovary
syndrome: towards a rational approach. In: Dunaif A. Givens JR, Haseltine
FP, Merriam GR, eds. Polycystic ovary syndrome. Boston: Blackwell
Scientific Publications; 377–384

52
