 Untersuchungen zu den geschlechtsspezifischen Unterschieden in der Pharmakokinetik von Torasemid    vorgelegt von  Heinbüchner, Svetlana geb. in Tjumen/Russland  aus Schwerin

1. EINLEITUNG
1.1. GESCHLECHTERUNTERSCHIEDE IN DER KARDIOVASKULÄREN
PHARMAKOTHERAPIE

Torasemid ist eines der am häufigsten verschriebenen Diuretika in Deutschland
(Arzneiverordnungsreport 2007). Es wird zur Behandlung von akutem und chronischem
Herzversagen und bei arterieller Hypertonie eingesetzt. Ziel dieser Studie soll sein,
einen möglichen Geschlechterunterschied in der Pharmakokinetik von Torasemid zu
überprüfen, ggf. statistisch zu belegen.

1.1.1. Bekannte
 Geschlechterunterschiede  in  der  kardiovaskulären  Pharmakotherapie 
Mittlerweile liegen zahlreiche Untersuchungen im kardiovaskulären Bereich vor, die
geschlechtsspezifische Unterschiede in der medikamentösen Therapie aufweisen. Ein
erstes wichtiges Beispiel ist die retrospektive geschlechtsspezifische Analyse der
Digoxin- (DIG)-Studie an Patienten mit Herzinsuffizienz. Diese Studie ergab, dass die
Mortalität bei Frauen unter Digoxintherapie höher ist als bei Frauen unter Placebo,
während bei Männern die Sterblichkeit unter Digoxin im Vergleich zu Placebo leicht
abnimmt (Rathore et al. 2002).
Ein zweites Beispiel betrifft die Verabreichung von Acetylsalicylsäure (ASS) zur
kardiovaskulären Primärprävention. Kontrollierte Studien haben in der Vergangenheit
die Wirksamkeit niedrig dosierter ASS zur Primärprävention des Myokardinfarkts bei
Männern ohne kardiovaskuläre Erkrankungen belegt, während das Schlaganfallrisiko
praktisch nicht beeinflusst wurde. In der Women's Health Study wurde dieser Frage an
nahezu 40 0000 Frauen nachgegangen. Hier zeigte sich überraschenderweise ein ganz
anderes Bild: eine niedrigdosierte ASS-Gabe schützt Frauen ab dem 45. Lebensjahr
ohne kardiovaskuläre Vorerkrankungen nicht vor Myokardinfarkten (Ridker et al.
2005). Auch eine definierte ASS-Konzentration zeigt bei Frauen einen geringeren
Effekt auf die Thrombozytenaggregation als bei Männern (Spranger et al. 1989).
Geschlechtsspezifische.

Unterschiede  sind  auch  für  Cytochrom-P450-Enzyme  nachgewiesen. Der Betablocker Metoprolol wird überwiegend über CYP2D6 abgebaut;
nach einer standardisierten Tagesdosis von 100 mg weisen Frauen etwa 40% höhere
maximale Plasmakonzentrationen und etwa doppelt so hohe AUC-Werte der
Plasmakonzentrations-Zeit-Kurve wie Männer auf (Luzier et al. 1999).
Es wurde auch gezeigt, dass bei Frauen unerwünschte, teilweise schwerwiegende
Arzneimittelwirkungen häufiger als bei Männer auftreten (Wuttke et al. 2002). In dieser
Studie waren so genannte Poor Metaboliser im Vergleich zur Normalbevölkerung
überproportional vertreten.

1.1.2. Spezielle Daten zum Geschlechterunterschied bei Schleifendiuretika

Aus  tierexperimentellen  Daten  sind  bereits  folgende  Einzelheiten  zum

Geschlechterunterschied der Diuretikawirkung, insbesondere zu Furosemid, bekannt. So
zeigt eine Arbeit bei Ratten, dass die diuretischen, natriuretischen und kaliuretischen
Effekte von Furosemid bei weiblichen Ratten signifikant stärker ausgeprägt sind als bei
männlichen Tieren (Brandoni et al. 2004). Weiterhin wurde gezeigt, dass bei weiblichen
Sprague-Dawley Ratten die Thiazid-Rezeptorendichte doppelt so hoch wie bei
männlichen Tieren ist (Chen et al. 1994).

Vergleichbare klinische Daten für Torasemid liegen derzeit nicht vor. Lediglich im
Rahmen einer tierexperimentellen Studie von Kling et al. 1991 wurde eine ähnliche
Tendenz beschrieben. Dabei zeigten sich Daten, die auf eine gesteigerte lumino-tubuläre
Reabsorbtion von Torasemid bei gleicher tubulärer Sekretion von weiblichen im
Vergleich zu männlichen Ratten hingewiesen haben. Für die Entfaltung der vollen
Wirkung benötigen die weiblichen Ratten im Mittel lediglich 0,42 mg/kg entgegen 1,87
mg/kg bei den Männchen.

Tatsache ist, dass Frauen häufiger an unerwünschten Arzneimittelnebenwirkungen
leiden als Männer (Martin et al. 1988, Rademaker 2001, Thürmann 1998&2007, Zopf et
al.2008). Unter der Therapie mit Indapamid weisen weibliche Patienten häufiger die
Nebenwirkungen wie Hyponatriämie und Hypokaliämie auf (Charman et al. 2002). In
der  Datenbank  der  deutschen  Pharmakovigilanzzentren  war  bei  der 
geschlechtsspezifischen Auswertung auffällig, dass besonders Diuretika übermäßig zu
unerwünschten Arzneimittelwirkungen bei Frauen führen (Thürmann et al. 2007).


Gesamtanzahl aller Patienten mit
I3/I4-UAW durch Diuretika (C03*)

Gesamtbevölkerung 2005
(Kreise HRO, DBR, OVP, HGW, Jena, Weimar, Weimar-Land und SHK )

(2000- Juni 2006)

Alter
Männer

Frauen

(n = 409.060)

(n = 419.889)

90

Männer

Frauen

(n = 77)

(n = 185)

85
80
75
70
65
60
55
50
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0

30.000

20.000

10.000

0

10.000

20.000

30.000

40

30

20

10

0

10

20

30

40

Anzahl

Abbildung 1: Anzahl der Patienten, die 2000 – 2006 in den 4 deutschen Pharmakovigilanzzentren
wahrscheinlich oder sehr wahrscheinlich auf Grund von unerwünschten Arzneimittelwirkungen
unterschiedlicher Diuretika hospitalisiert wurden im Vergleich zur Gesamtbevölkerung in den
betreffenden Kreisen (Thürmann et al. 2007)

Leider  fehlen  flächendeckende  Angaben  zur  geschlechtsspezifischen

Verordnungshäufigkeit von Diuretika. Laut Arzneimittelverordnungsreport 2005
erhielten Frauen mehr Diuretika verordnet als Männer, wenngleich hier keine
quantitativen Angaben gemacht wurden (Schwabe und Paffrath 2005). Im GEK-Report
2006 (umfasst 1,55 Millionen Versicherte in Deutschland) wird pauschal von einer
Verordnungshäufigkeit von High-Ceiling-Diuretika bei Männern zu Frauen von 1,57: 1,
von Low-Ceiling-Diuretika von 1,3: 1 berichtet (GEK-Report 2006). Diese
vorhandenen Verordnungsdaten können aber die höhere Nebenwirkungsrate der
Diuretika bei Frauen nicht erklären.

Als Zufallsbefund einer pharmakokinetischen Interaktionstudie zwischen Torasemid
und AT1-Blockern Irbesartan und Losartan auf der Ebene des Cytochroms CYP2C9
fanden sich signifikant höhere Plasmakonzentrationen von Torasemid bei Frauen. Die
AUC0-24 war bei Frauen im Mittel um 52% erhöht (nach Gewichtskorrektur um 71%).
(Werner et al. 2008), allerdings war die Zahl der eingeschlossenen Frauen (n=7) sehr
klein; ihre Torasemid-Plasmakonzentrationen sehr variabel.



1.2. DAS SCHLEIFENDIURETIKUM TORASEMID

1.2.1. Klinischer Stellenwert von Diuretika

Zwei Indikationen für den Einsatz von Diuretika sind die arterielle Hypertonie und die
chronische Herzinsuffizienz. Hierbei spielt vor allem die Beeinflussung diverser
zellulärer Transportmechanismen von Elektrolyten in der Niere - insbesondere der
Natriumrückresorption - eine wichtige Rolle. So wird über den Gesamtnatriumbestand
des Körpers, welcher als wichtigster osmotisch wirksamer Parameter das intravasale
Flüssigkeitsvolumen reguliert, der Blutdruck über Verschiebungen von Flüssigkeiten
von intra - nach extrazellulär und umgekehrt wesentlich beeinflusst. Je nach Angriffsort
der Diuretika am Nephron hinsichtlich der Natriumresorption unterscheidet man
verschiedenste Klassen. Die Gruppe der Schleifendiuretika ist gekennzeichnet durch
eine kompetitive Blockade des Natrium-Kalium-Chlorid-Cotransporters.

Diuretika sind als first-line Medikamente fest in den Leitlinien zur Therapie der
arteriellen Hypertonie verankert. In zahlreichen Langzeit-Studien hat sich ein deutlicher
Benefit in Bezug auf die Reduktion der kardiovaskulären Morbidität und Mortalität
gezeigt. Da viele der Patienten, insbesondere ältere weibliche Patienten, mit einer
essentiellen Hypertonie an einem "kochsalzsensitiven" Blutdruck leiden, kommt der
Salurese eine immens wichtige Rolle zu (Fortuno 1999; Luft 1993; ESC Guidelines
Treatment of Hypertension 2003). Auf der anderen Seite sind die älteren Frauen
hinsichtlich der Exsikkose gefährdeter als die älteren Männer (Haveman-Nies et al.
1997). Diesbezüglich sind Erkenntnisse über Geschlechterunterschiede in der
Pharmakokinetik  der  Diuretikatherapie  besonders  wichtig,  um  mögliche  Nebenwirkungen vermeiden zu können.

1.2.2. Stellenwert von Torasemid in der Therapie der arteriellen Hypertonie und der
chronischen Herzinsuffizienz

Maßgeblich verantwortlich für die Bedeutung von Torasemid in den aktuellen
Therapiestandards sind die Ergebnisse der TORIC-Studie. Im direkten Vergleich mit
Furosemid bezogen auf Sicherheit, Toleranz, Hospitalisationsrate sowie Mortalität
konnte  eine  Überlegenheit  von -8-  Torasemid  verzeichnet  werden.

So wurde eine Reduktion der Gesamtmortalität um 51,5%, der kardialen Mortalität um
59,7% und in Hinblick auf den Endpunkt plötzlicher Herztod sogar eine Reduktion um
65,8% verzeichnet. Hierfür wurden vor allem die deutlich verminderten Kaliumverluste
gegenüber Furosemid diskutiert. Damit kommt es zu einer Verringerung des Risikos
einer  durch  abnorm  erniedrigte  Serumkaliumwerte  getriggerten  malignen  Herzrhythmusstörung (Cosin et al. 2002).

Murray et al. zeigten ebenfalls eine Überlegenheit von Torasemid gegenüber Furosemid
bei der stationären Wiederaufnahmerate von Patienten mit dekompensierter
Herzinsuffizienz. Primär wird hier eine konstantere Bioverfügbarkeit und eine bessere
Compliance z.B. aufgrund einer weniger überschießenden Diurese diskutiert (Murray et
al. 2001).

Die antialdosteronogene Wirkung von Torasemid sowie die Unterdrückung der
myokardialen Fibrosierung im Tierexperiment sind weitere Gesichtspunkte für die
Therapie der Herzinsuffizienz mit Torasemid (Veeraveedu et al. 2008).

1.2.3. Pharmakokinetik von Torasemid

Torasemid

Torasemid gehört zur Gruppe der Pyrid-Sulfonyl-Harnstoff-Abkömmlinge. Es ist gut
oral resorbierbar. Die Bioverfügbarkeit liegt bei 80%. Bei einem Verteilungsvolumen
von 0,2 l/kg besteht eine hohe Proteinbindung (>99%). Der maximale Serumspiegel
wird nach 1-2 Stunden erreicht. Der first-pass Effekt, dem Torasemid unterliegt, beträgt
10-20%. Es unterliegt einem ausgeprägten hepatischen Metabolismus. Dabei entstehen
Cytochrom P450 2C9 abhängig 3 Metabolite mit unterschiedlichen Eigenschaften.


Die Metabolite M1 und M5 werden durch eine stufenweise Oxidation der Methylgruppe
am Phenylring erzeugt. Der Metabolit M3 entsteht durch Ringhydroxylierung. Dabei
geht die diuretische Wirkung im Wesentlichen von Torasemid selbst und dem
Metaboliten M3 aus. M1 weist nur eine sehr geringe Aktivität auf, M5 ist diuretisch
unwirksam.

Torasemid unterliegt einer dosislinearen Kinetik. Die terminale Halbwertszeit beträgt
3 – 4 Stunden. Die Elimination erfolgt zu 24% unverändert über die Niere und zu 57%
in Form von Metaboliten, die teilweise diuretisch wirksam sind. Den größten Anteil an
der renalen Ausscheidung hat M5 mit immerhin 41% (M1 12%, M3 3%). Die totale
Clearance beträgt 40 ml/min (renal ca. 10 ml/min).

Bei einer vorliegenden Niereninsuffizienz sind die totale Clearance und die
Eliminationshalbwertzeit unverändert. Allerdings verlängert sich die Halbwertzeit von
M3 und M5, wobei die eigentliche Wirksamkeit und Wirkdauer unbeeinflusst bleiben.
Eine Leberfunktionsstörung beeinflusst die Halbwertzeit nur geringfügig. Eine
Kumulation ist nicht zu erwarten. Ebenso konnte keine Abhängigkeit der Resorption
von  der  Nahrungsaufnahme  beobachtet  werden  (Knauf,  Mutschler  1998;  Fachinformation des Herstellers; Risler et al. 1994, Miners et al. 1995, Miners et al. 2000).

1.3. METABOLISATION VON TORASEMID ÜBER CYTOCHROM P450 2C9

1.3.1. Cytochrom P450 – Enzymsystem

Bei der Supergenfamilie des Cytochrom P450-Enzymsystems handelt es sich um eine
Gruppe von intrazellulären, membrangebundenen Hämproteinen. Diese funktionieren
als terminale bzw. mischfunktionelle Oxidasen, welche eine herausragende Bedeutung
im menschlichen Körper für den Metabolismus von Fremdstoffen haben. Sie sind
verantwortlich für die Metabolisierung von ca. 50% aller Medikamente.

Beim Menschen allein sind derzeit 35 verschiedene Cytochrom P450-Gene bekannt. Bei
allen Spezies zusammengenommen wurden bisher 481 Gene und 22 Pseudogene
gezählt. Die Klassifizierung erfolgt dabei nach Homologie innerhalb der ca. 500
Aminosäuren umfassenden Sequenz. Arabische Nummern kodieren Sequenzen mit
einer Identität von mehr als 40% als zu einer Familie zugehörig. Bei über 55%
Übereinstimmung erfolgt die Zuteilung der Cytochrom-Gene zu einer Subfamilie per
lateinischen Buchstaben. Beim Menschen sind mittlerweile 17 Familien und 42
Subfamilien bekannt. Dabei ist jedoch zu beachten, dass die Metabolisierung von
Medikamenten und anderen natürlichen exogenen oder synthetischen Substanzen über
die Familien 1 – 3 gewährleistet wird. Alle übrigen Familien sind größtenteils für die
Metabolisierung endogener Substanzen (wie zum Beispiel Hormone) verantwortlich.

1.3.2. Isoenzym CYP2C9

Seit längerer Zeit ist die wichtige Rolle des Isoenzyms Cytochrom P450 2C9 in der
Medikamentenmetabolisierung bekannt. Zur Subfamilie der CYP 2C gehören 4
bekannte Isoenzyme: CYP2C8, CYP2C9, CYP2C18 und CYP2C19. Anhand
genetischer Analysen wird derzeit das Vorliegen weiterer 3 Untergruppen diskutiert.
Die vorhandenen Isoformen teilen sich mehr als 82% ihrer Aminosäuresequenz und
trotzdem kommt es hier nur zu einer geringen Überlappung in der Substratspezifität.

CYP2C9 besteht aus einer Sequenz von 490 Aminosäuren mit einer Molekülmasse von
ca. 55,6 kDa. Es wird in der Leber synthetisiert und macht dort ca. 20% des
Gesamtgehaltes an Cytochrom P450 aus. Die metabolisierten Substrate weisen als
strukturelle Gemeinsamkeit eine Entfernung von 7Å zwischen dem Kohlenstoffatom,
das in der Phase-I-Reaktion oxidiert wird, und einem anionischen Bereich auf. Zur
Substraterkennung dienen 6 Substraterkennungsstellen (substrate recognition sites =
SRS). Die Möglichkeit, ein bestimmtes Substrat zu metabolisieren, ist hier definiert
durch einige wenige kurze Sequenzen bzw. einzelne Aminosäuren innerhalb eines SRS
(z.B. Ile359Leu – Substitution in SRS5 Æ Hydroxylierung von Tolbutamid und
Phenytoin; Phe114Leu – Substitution in SRS1 Æ Warfarin-Hydroxylierung). Dabei
sind die meisten der Cytochrom P450 2C9 Substrate schwache Säuren mit einem pKaWert von 3.8 – 8.1.


Einen Überblick über die häufigsten Substrate gibt Tabelle 1.
Substanzklasse

Vertreter

Nichtsteroidale Antiphlogistika

Diclofenac,

Ibuprofen,

Meloxicam,

Piroxicam,

Indometacin, S-Naproxen
Cumarine

S-Warfarin, Phenprocoumon

Antiepileptika

Phenytoin

Antidepressiva

Amitryptilin, Fluoxetin

Orale Antidiabetika / Insulinsensitizer

Tolbutamid, Glipizid, Rosiglitazon

Angiotensin-2-Rezeptorantagonisten

Losartan, Irbesartan

HMG-CoA-Reduktasehemmer

Fluvastatin

Schleifendiuretika

Torasemid

Tabelle 1: Beispiele für
http://medicine.iupui.edu)

Substrate

des

Cytochrom

P450

2C9

(modifiziert

nach

1.3.3. CYP2C9 – Polymorphismus

Es konnten verschiedenste Polymorphismen des Cytochrom P450 2C9 identifiziert
werden. Jedoch sind lediglich 2 Allelvariationen klinisch interessant, da mit ihnen eine
signifikant verringerte Funktion im Vergleich mit dem Wildtyp einhergeht. Hierbei
handelt es sich um das Allel *2, bei der eine Aminosäure-Substitution Arg144Cys
vorliegt. Aus einer veränderten Interaktion zur CYP-Oxidoreduktase resultiert eine
reduzierte maximale Reaktionsgeschwindigkeit (Vmax). Die zweite Allelvariation (*3)
entsteht durch eine Ile359Leu Substitution und hat durch eine veränderte
Substratspezifität ein Absinken der Vmax und ein Anstieg der Michaelis-Menten
Konstante (Km) zur Folge. Eine Übersicht über die klinisch relevanten Allelvariationen
gibt die Tabelle 2.


Enzym

Allelvariante

CYP2C9.1

CYP2C9 *1

Mutation

In-vitro

Konsequenz

Enzymaktivität

Wildtyp

Normal

(Arg >144/Ile359)
Reduz. Affinität zur

CYP2C9.2

CYP2C9 *2

Arg > 144Cys

Cytochrom-P450-

Vermindert

Oxidoreduktase

CYP2C9.3

CYP2C9 *3

Höhere Km

Veränderte

Ile > 359Leu

Substratspezifität

und/oder niedrigere
Vmax

Tabelle 2: Allelvariationen des CYP2C9 und ihre spezifischen Charakteristika (modifiziert nach
http://www.imm.ki.se)

Das Vorliegen eines hetero – oder homozygoten *3 Genotypes geht bei allen Substraten
des CYP2C9 immer mit einer verringerten totalen Clearance einher. Im Vergleich zum
Wildtyp beträgt die Enzymaktivität der *3-Allelvariante 10 – 30% (Tabelle 2). Der *2
Genotyp weist diese eingeschränkte Clearance dagegen nicht bei allen Substraten auf
(Vormfelde et al. 2004; Kirchheiner et al. 2005).

Beispiele für diese Abhängigkeit der Clearance vom Genotyp zeigt Abbildung 2.

Abbildung 2: Prozentuale
(Kirchheiner et al 2005)

Clearancereduktion



in

Abhängigkeit

vom

CYP2C9-Genotyp

Das Vorkommen der Allelvariationen gestaltet sich innerethnisch unterschiedlich.
Innerhalb der kaukasischen Bevölkerungsgruppe belaufen sich die Häufigkeiten wie
folgt: *1: 79-86%; *2: 8 – 13%; *3: 3 – 9% (Kirchheiner et al. 2005).

Auf Basis des bekannten Cytochrom P450 2C9 - Polymorphismus und den daraus
resultierenden Aktivitätsunterschieden der Enzyme entstand die Fragestellung nach
einer eventuellen Erhöhung des Torasemid - Plasmaspiegel bei einem gering aktiven
CYP2C9-Genotyp. In einer Studie aus dem Jahr 2004 konnten Vormfelde et al.
tatsächlich eine signifikante Erhöhung der AUC und cmax bei Probanden mit dem
CYP2C9 Genotyp *3 nachweisen. Einen Unterschied zwischen *1 und *2 ergab sich
hingegen nicht.

2006 zeigte Vormfelde auf, dass die orale Clearance von Torasemid linear mit dem
Vorliegen von CYP2C9 *3 Allelen assoziiert ist (*1/*3 > *2/*3 > *3/*3) (Vormfelde et
al. 2008).


1.4. ORGANISCHES ANIONEN – TRANSPORT – POLYPEPTID (OATP)

1.4.1. Allgemein

Zunehmend kam es in den letzten Jahren zu Beobachtungen, dass zwischen
Medikamenten, die keinen gemeinsamen bekannten Metabolismus (z.B. über das
Cytochrom-Enzymsystem) bestritten, trotzdem Interaktionen nachweisbar waren.
Vermehrt zeigte sich, dass verschiedenste Arzneimitteltransporter eine Rolle auch bei
einigen Interaktionen haben. Der Angriffspunkt ist der für die Elimination einer
Substanz wichtige transmembranale Transport z.B. bei der Aufnahme aus dem portalen
Blut in die Leberzellen. Die bekannten Transporter für organische und anorganische
Substanzen sind unterteilt in zwei große Superfamilien: die ATP Binding Casette
Transportes (ABCs) und die Solute Carrier Family Transporters (SLCs).

Die ABCs sind hauptsächlich für den Export von Arzneimitteln zuständig. Diese
transportieren Substanzen aus Zellen unter Energieverbrauch. Sie sind auf das
Vorhandensein von ATP angewiesen, aus dem sie die nötige Energie für den Transport
von Substanzen aus der Zelle und der Zellmembran durch ATP-Hydrolyse beziehen.
Dazu gehören P-gP (ABCB), MPRs (ABCC, BCRP/MXR (ABCG)).

Die SLCs dienen in erster Linie dem Import von Arzneimitteln. SLC-Transporter
umfassen passive Transporter sowie ionengekoppelte Symporter und Antiporter, welche
entweder in der Zellmembran oder intrazellulär sitzen. Vertreter hierfür sind OATPs
(SLC21), OCTs/OATs (SLC22). Die SLC-Superfamilie besteht derzeit aus 47 Familien
(SLC1 bis SLC47), die bei Menschen, Ratten und Mäusen identifiziert worden sind.

Die Kinetik der Arzneimittel ist ein Ergebnis von koordinierten Aktivitäten von Influxund Efflux-Transportern. Die Transporter bestimmen hier die Kinetik in den einzelnen
Organen.Für die Aufnahme von amphipathisch - organischen Stoffen wie Gallensäuren,
Steroidhormonen und ihren jeweiligen Konjugaten, sowie Eicosanoiden und
Arzneimitteln  ist  insbesondere  die  Subfamilie  der  Organischen  Transportproteine (OATP bzw. SLC21A) zuständig (Pizzagalli 2003).



Anionen

Dabei obliegt der Transport von Arzneistoffen in der Hauptsache den organischen
Anionentransportern OAT1 – 3 und den Kationentransportern OCT1 - 3 der SLC –
Superfamilie (Cerrutti et al. 2002; König et al. 2000, 2006).

Die OATP's findet man dabei vor allem an der sinusoidalen Plasmamembran der
Hepatozyten. Sie werden allerdings auch in anderen Geweben exprimiert (Niere, Gehirn
und Darm). Sie stellen ein Natrium - abhängiges Transportsystem dar.
Zur besseren Unterscheidung wurde eine Unterteilung dieser heterogenen SLCSuperfamilie in einzelne Untergruppen vorgenommen. So erfolgt eine Gliederung in 6
Familien mit >/= 40% Aminosäuren Übereinstimmung in der Gensequenz, erkennbar an
den arabischen Zahlen 1 – 6. Diese werden wiederum in Subfamilien mit >/= 60%
Sequenzübereinstimmung gruppiert (Tabelle 3).

neuer

neuer

altes

alter

Vordergr.

Expr.

Gen-

Protein-

Gen-

Protein-

Substrate

ort

Name

Name

Symbol

Name

SLCO

OATP

SLC 21A6

OATP-C

Biliäre Salze,

1B1

1B1

LST-1

org. Anionen

Genort

Sequence
Accession
ID

Leber

12p12(h)

NM006446

OATP2
Tabelle 3: Nomenklatur des OATP1B1 (modifiziert nach SLC21/SLCO: The organic anion
transporting family; Hagenbuch, Meier 2004)

Einige der Superfamilien weisen dabei eine sehr hohe Substratspezifität auf mit einem
engen Spektrum an Transportsubstraten. Hier stehen mehr die spezifischen
physiologischen Funktionen in den einzelnen Organen im Vordergrund. Im Gegensatz
dazu gibt es OATPs mit einer breiten Substratspezifität. Sie spielen eine wichtige Rolle
bei der Bioverfügbarkeit, Aufnahme und Elimination verschiedenster amphipatischer
organisch anionischer Stoffe (Hagenbuch, Meier 2004).
Insbesondere das OATP1B1 weist ein Leber – spezifisches Vorkommen auf und ist für
die Aufnahme vieler verschiedener Substanzen zuständig. Es liegt somit die Vermutung
vor, dass es auch für das in dieser Studie untersuchte Torasemid der entscheidende
Mediator für die hepatische Elimination ist. (Tirona et al. 2001, Nozawa et al. 2002)

1.4.2. OATP-Polymorphismus

Bei den OATP1B1 sind viele verschiedene Einzelnucleotid Polymorphismen (Single
NPs) identifiziert worden. Insbesondere die Mutation c.521TC (Val174A1a) ist
assoziiert mit einer deutlich herabgesetzten Aktivität des Transporters (in vitro) und
damit eventueller Plasmaspiegelkumulation einer transportpflichtigen Substanz vor dem
Transporter in vivo (Hagenbuch, Meier 2004; Niemi 2004).
Die letzten Literaturdaten zeigen eine deutliche Abhängigkeit der TorasemidPharmakokinetik von OATP1B1-Genotyppolymorphismus (Vormfelde 2008; Werner D
et al. 2008).
Die Abhängigkeit der Torasemidplasmakonzentration vom c.521T>C-Polymorphismus
des  OATP1B1  weist  auch  auf  eine  aktive  Transportfunktion  dieses 
Aufnahmetransportes hin. So wiesen Probanden mit dem Genotyp TC eine im Mittel
um 38% höhere mittlere Körpergewichts – korrigierte AUC0-24h als die Träger des TT –
Genotypes auf (Werner D et al. 2008).

1.4.3. OAT4

Der Organische-Anionen-Transporter 4 (OAT4) gehört zur SLC-Superfamilie (Solute
Carrier Family Transporters), kommt nur beim Menschen vor und ist in der apikalen
(harnseitigen) Membran proximaler Tubuluszellen lokalisiert. Er kann auszuscheidende
organische Anionen (p-Aminohippursäure, Diuretika-einschließlich Torasemid, andere
Pharmaka) aus der Zelle in den Harn transportieren (Efflux-Modus) und dabei gegen
Chlorid austauschen. Die genetischen Variationen dieser Transportproteine kann die
renale Clearance von Torasemid beeinflussen. So wiesen Träger von AA-Allelen eine
um 35% höhere Clearance im Vergleich zu Trägern von TT-Allelen auf (Vormfelde et
al. 2006, 2008).

1.5. ZUSAMMENFASSENDE FRAGESTELLUNG

In dieser Studie wird das Schleifendiuretikum Torasemid zur Klärung von möglichen
geschlechtsspezifischen Unterschieden in der Pharmakokinetik untersucht. Bis jetzt sind
überwiegend männliche Probanden in die klinischen Torasemid-Studien eingeschlossen
worden (Metaanalyse Knauf, Mutschler et al. 1998), sodass eine geschlechtsspezifische
Datenauswertung ausblieb. Wie bereits berichtet, existieren deutliche Hinweise zu den
Geschlechterunterschieden in der kardiovaskulären Pharmakotherapie.
Die tierexperimentellen Daten für Diuretika beweisen bei Tieren die oben genannte
Tendenz. Die Tatsache, dass überwiegend Frauen Nebenwirkungen unter Torasemid
aufweisen, erhärtet diese Frage.

Hieraus resultierte die Initiierung der vorliegenden Studie unter folgenden
Fragestellungen:

1. Liegt ein Geschlechterunterschied in der Pharmakokinetik von Torasemid vor?

2. Wird dieser mögliche Geschlechterunterschied durch den Genotyp des CYP2C9, des
OATP1B1 oder OAT4 beeinflusst?

2. METHODIK
2.1. ALLGEMEINER STUDIENAUFBAU

Die  Genehmigung  der  Studie  erfolgte  nach  Vorlage  des  Prüfplanes,  des 
Studienprotokolls, der Patientenerklärung einschließlich der Einwilligung und Prüfung
durch die Ethikkommission der Ärztekammer Mecklenburg-Vorpommern am
04.05.2007. Es bestanden keine berufsrechtlichen und berufsethischen Vorbehalte.
Hinsichtlich der zusätzlich benötigten Blutentnahmen innerhalb des Studienplanes
waren alle Patienten über die klinikinterne Haftpflichtversicherung abgesichert.
Die Patientenrekrutierung, Datenerfassung und Probengewinnung erfolgte an der Klinik
für Kardiologie der HELIOS Kliniken Schwerin. Die daraufhin notwendige
Probenaufbereitung wurde im Institut für Labormedizin selbigen Klinikums
durchgeführt. Arzneimittelanalytik und Genotypisierung erfolgte anschließend im
Institut für experimentelle und klinische Pharmakologie und Toxikologie der FriedrichAlexander-Universität Erlangen-Nürnberg.

Es handelt sich um eine prospektive klinische Studie eines zugelassenen und von den
Fachgesellschaften für die Behandlung von arterieller Hypertonie und Herzinsuffizienz
empfohlenen Arzneimittels.

2.1.1. Studienpopulation

Einschlusskriterien:
x Stabile Einstellung auf Torasemid in der Standarddosierung 1x 10 mg p.o.
x Stabile Begleitmedikation sowie keine Komedikation mit CYP2C9-Inhibitoren
x freiwillige Teilnahme, Einwilligung
x klinische Stabilität des Patienten (z.B. keine dekompensierte Leber-, Herz- und
Niereninsuffizienz)

Ausschlusskriterien:
x Minderjährigkeit
- 19 -

x Schwangerschaft
x fehlende Einwilligungsfähigkeit
x Niereninsuffizienz (anamnestisch bekannte renale Erkrankungen)
x Leberinsuffizienz (anamnestisch bekannte hepatische Erkrankungen; Bilirubin im
Normbereich)
x Operationen, Angiographien, Kontrastmittelgaben oder andere invasive Prozeduren
am Studientag
x klinische Instabilität des Patienten (dekompensierte Herzinsuffizienz, Sepsis,
systemische Entzündungen)

2.1.2. Studienplanung

Eine vorangegangene Studie zur Interaktion von Torasemid mit beiden AT1-Blockern
Losartan und Irbesartan zeigte als Nebenbefund eine Geschlechtsabhängigkeit der
Pharmakokinetik von Torasemid, allerdings bei niedriger Fallzahl von 7 Frauen
(Werner D et al. 2008).
Um diesen Befund zu prüfen, schlossen wir nach einer Fallzahlschätzung jetzt 45
Probanden je Geschlecht ein.
Die Patienten mit einer klinischen Indikation zur Torasemid-Therapie wurden in
Aufklärungsgesprächen und anhand von Informationsbögen eingehend über Sinn, Ziele
und Ablauf der Studie unterrichtet.

Die Aufnahme des Plasmakonzentrations-Zeitverlaufes von Torasemid erfolgte nach
morgendlicher

Einnahme

von

10

mg

Dauermedikation vorhanden).

- 20 -

Torasemid

(mindestens

3

Tage

als

Studientag

Studienphase

Ablauf
Anamnese

Tag 0

Einschluss -/Ausschlusskriterien

Rekrutierung

Aufklärung
Einverständniserklärung
Konstante Einnahme 10 mg Torasemid
aus klinischer Notwendigkeit

Tag 1

Kinetik

Blutentnahme

für

Pharmakokinetik

(8x/24 h)
Blutentnahme für Genotypisierung
Tabelle 4: Studienablauf

Zusätzlich erfolgte eine Genotypisierung der Probanden in Bezug auf Cytochrom P450
2C9, OATP1B1 und OAT4 als bekannte Kovariable der Torasemidpharmakokinetik.

Einnahmeordnung
Die Einnahme von Torasemid geschah konstant als Torem® 10 (Berlin-Chemie AG;
Menarini-Group; Berlin) einmal täglich morgens. Die Medikamenteneinnahme erfolgte
unter Aufsicht des Prüfarztes.

2.2. PROBENGEWINNUNG, - VERARBEITUNG UND DOKUMENTATION

Rekrutierung – Tag 0

Die Probanden rekrutierten sich aus dem jeweils aktuellen Patientenpool der Klinik für
Kardiologie der HELIOS Kliniken Schwerin.
Nach Überprüfung der Einschluss-relevanten Parameter (Torasemid-Dauermedikation,
stabile Begleitmedikation, Creatinin, Bilirubin) erfolgte die Aufklärung des Patienten
über Studienhintergrund, Zielsetzung, Durchführung, zeitlichen und formellen Ablauf,
zusätzliche Belastungen außerhalb der üblichen Stationsroutine, mögliche Risiken und
Begleiterscheinungen schriftlich und mündlich. Jeder Teilnehmer hinterlegte eine
schriftliche Einverständniserklärung.

Ebenso wurde auf die absolute Freiwilligkeit und damit verbunden auch jederzeit
bestehende

Möglichkeit  der  Revision  seines  Einverständnisses  hingewiesen

(Patientenaufklärung siehe Anhang).
Nachfolgend wurden die folgenden studienrelevanten Parameter erhoben und
protokolliert:
x Name, Geburtsdatum
x Größe, Gewicht, Geschlecht
x Haupt- und Nebendiagnosen
x Begleitmedikation (Dauer- und Bedarfsmedikation)
x Creatinin
x Bilirubinwert.
Zum Zweck der Anonymisierung und eindeutigen Zuordenbarkeit der Proben erfolgte
die Vergabe eines standardisierten 10-stelligen Codes.

Pharmakokinetik

Die Erhebung der pharmakokinetischen Daten erstreckte sich über 24 Stunden. Dabei
wurden über diesen Zeitraum zu 8 standardisierten Zeitpunkten jeweils 7,5 ml EDTABlut entnommen.
Zu diesem Zweck wurde dem Probanden am Entnahmetag eine Flexüle in eine
periphere Vene eingelegt.
Zum Zeitpunkt 0 / Tag 1 erfolgte die erstmalige Entnahme. Gleichzeitig wurde eine
zusätzliche Probe 7,5ml EDTA–Blut zur Genotypisierung des Cytochrom P450 2C9
und des OATP1B1 entnommen. Anschließend nahm der Patient sofort unter Aufsicht
des durchführenden Arztes seine Standardmedikation einschließlich 10 mg Torasemid
ein.
Die weiteren Blutentnahmen wurden ab dem Zeitpunkt der Einnahme nach 0.5, 1, 2, 4,
8, 12 und 24 Stunden durchgeführt. Diese letzte Blutentnahme fand wiederum vor der
erneuten morgendlichen Medikamentengabe statt. Die weiteren (patientenspezifischen)
Medikamenteneinnahmen erfolgten im normalen stationären Tagesverlauf.

Der Entnahmezeitpunkt wurde zusammen mit der Patienten-ID-Nummer auf jeder
Monovette vermerkt. Ebenso erfolgte die Protokollierung des Entnahmezeitpunktes,
etwaiger Besonderheiten bei der Abnahme oder unerwünschter Ereignisse im
Studienprotokoll (Studienprotokoll siehe Anhang).

Probenverarbeitung

Zur Genotypisierung wurde jeweils eine Monovette Vollblut verwendet. Die
gewonnenen Proben wurden zentrifugiert. Das erhaltene Plasma wurde pipettiert und
bei – 20 ° C asserviert. Es erfolgte der Versand auf Trockeneis zur weiteren Analyse in
das Institut für Pharmakologie und Toxikologie der Friedrich-Alexander-Universität
Erlangen-Nürnberg.

2.3. ANALYTIK

2.3.1. Substratquantifizierung

Für die Messung der Plasmakonzentrationen von Torasemid wurden am Institut für
Experimentelle und Klinische Pharmakologie und Toxikologie der Universität
Erlangen-Nürnberg zwei LC/MS-Analysen entwickelt, deren Güte entsprechend der
Methodik von Shah et al. validiert wurde. Die wesentlichen Parameter der
verschiedenen analytischen Methoden sind im Anhang dargestellt.

2.3.2. Pharmakokinetische Analyse

Die Plasmakonzentrations-Zeitkurven wurden über ein Non-Kompartiment-Modell
mittels Win Nonlin Version 3.3 (Pharsight, Mountain View, CA, USA) ermittelt. Die
maximale

Plasmakonzentration

(cmax)

und

der

Zeitpunkt

der

maximalen

Plasmakonzentration (tmax) wurden direkt aus den beobachteten Daten übernommen.
Die

Eliminations-Halbwertszeit

(t1/2)

berechnet

Eliminationsgeschwindigkeitskonstante).

- 23 -

sich

aus

ln2

/

z

(z

=

Die Fläche unter der Kurve (Area under curve, AUC0-24h) über eine Zeitdauer von 24
Stunden wurde unter Nutzung der linearen Trapezregel kalkuliert. Die orale Clearance
errechnet sich als Dosis / AUC0-24h.

2.3.3. Genotypisierung

Die notwendige DNA–Menge wurde aus 200μl peripherem venösen Blut extrahiert. Die
Antikoagulation  erfolgte  per  Ethylendiamintetraessig-Säure  (Flexigene  Kit  – 
QUIAGEN, Hilden; Deutschland). Die Genotypisierung wurde über vorgefertigte
TaqMan Tests (Applied Biosystems, Weiterstadt, Deutschland) durchgeführt. Die
Methodik wurde von Egger et al. 2005 beschrieben. Die Vermehrung des genetischen
Materials erfolgte in 5 μl (Volumen), welches 1 μl DNA–Lösung (5ng/μl), 0,1 μl jedes
Primers (100pmol/μl), 0,1 μl jeder Probe (100pmol/μl) und 2,5 μl des PCR Master Mix
(Absolute PCR Master Mix, Abgene, Hamburg, Germany) enthält unter Nutzung des
ABI Prism Sequenz Detektors 7900 (Applied Biosystems, Weierstadt, Germany).
Die Bearbeitung von Parametern erfolgte folgendermaßen: 95°C für 10 min und da 40
Zyklen mit 95 °C für 15 s und 60°C für 1 min. Nach der PCR Fluoreszenz ergaben sich
zwei unterschiedliche Farben. Es wurde die SDS 2.1 Software (Applied Biosystems) für
Grafiken und automatische Genotypisierung auf der Basis der Zwei-Parameter-Grafik
mit Fluoreszenzintensivität von FAM und VIC verwendet.

2.4. STATISTIK

Die Ergebnisse sind als Mittelwert ± Standardabweichung im Text und in den Tabellen
und als Mittelwert ± Standardfehler (SEM) in den Figuren angegeben. Auf Grundlage
einer vorangegangenen Studie mit 24 Patienten, die eine 1,52–fache höhere dosis-und
gewichtskorregierte  AUC  für  Frauen  zeigte,  erfolgte  im  Vorfeld  eine 
Fallzahlkalkulation. Bei einer Fallzahl von 45 Frauen und 45 Männern liegt bei einer
statistischen Power von 99% bzw. 98% der Typ-1-Fehler bei 0,05 bzw. 0,01. Inwieweit
die Variabilität der Pharmakokinetik von Torasemid durch das Geschlecht, den
Polymorphismus von CYP2C9, OATP1B1 und OAT4 bestimmt wurde, ist per
faktorieller Varianzanalyse überprüft worden.

Der  statistische  Vergleich  der  pharmakokinetischen  Variablen  zwischen
Mutationsträgern (hetero-/homozygot) und Nichtträgern dieser Single Nukleotid
Polymorphismen und Frauen vs. Männer erfolgte durch den Mann–Whitney U oder
Kruskal – Wallis Test. Das Signifikanzniveau ist auf < 0,05 festgelegt.


3. ERGEBNISSE
3.1. PARAMETER DER STUDIENPOPULATION

Im Studienverlauf wurden insgesamt 90 Patienten eingeschlossen, welche initial alle
Einschlusskriterien erfüllten. Unter den 90 Probanden waren 45 Frauen und 45 Männer.
Die Indikationen zur Torasemidbehandlung waren eine medikamentöse Therapie der
arteriellen Hypertonie und der chronischen myokardialen Insuffizienz NYHA II-III,
wobei Patienten mit einer manifesten Herzinsuffizienz ausgeschlossen waren.
In unserer Studiengruppe waren die Indikationen zur Torasemidtherapie wie arterielle
Hypertonie und chronische Herzinsuffizienz geschlechtsgleich verteilt: wir hatten an
herzinsuffizienten Patienten 23 Männer und 22 Frauen; an Hypertonikern 22 Männer
und 23 Frauen. Die gleichmäßige Verteilung der Geschlechter in den beiden
Indikationsgruppen schließt einen relevanten Einfluss auf unsere Studienergebnisse aus.
In keinem der Fälle war in der Komedikation ein CYP2C9-Inhibitor vorhanden. Bei
einer Patientin mit Cyclosporin A in der Komedikation, das ein bekannter OATP1B1Inhibitor ist, fanden sich sehr hohe AUC-Werte. 25 Patienten nahmen ein weiteres
CYP2C9 – Substrat ein (10 x Phenprocoumon, 4 x Ibuprofen, 3 x Glimepirid, 3 x
Glibenclamid, 1 x Irbesartan, 1 x Celecoxib, 2 x Diclofenac, 1 x Rosiglitazon). Das
Durchschnittsalter der Probanden lag dabei insgesamt bei 68,4

Jahren (72,1±8,7

vs.64,7±9,4; Frauen vs. Männer).
Der Body Mass Index betrug 29,0 ±5,1 vs. 27,4 ±4,5; Frauen vs. Männer.
Die Patientencharakteristik ist in der Tabelle 2 zusammengefasst. Es fanden sich
signifikante Unterschiede im Alter, Body Mass Index (BMI) und endogener KreatininClearance (CLcr), während das Serumkreatinin bei Männern und Frauen ähnlich war.
Die Frequenzen der Polymorphismen von CYP2C9 c.230T, CYP2C9 c.1075A,
SLCO1B1 c.388G, SLCO1B1 c.521C und SLC22A11g. – 20166T wiesen keinen
signifikanten Unterschied zwischen den Geschlechtern auf.

Geschlecht
Weiblich
Parameter
(n=45)
Diagnose (art. Hypertonie/Herzinsuffizienz) 23/22
Anzahl der Medikamente
8,0 ± 2,2
Alter (Jahre)
72,1 ± 8,7
BMI (kg/m2)
29,0 ± 5,1
Kreatinin (μmol/l)
75,3 ± 33,6
CLCR (MDRD, ml/min/1.72 m2)
83,9 ± 47,2
CYP2C9 c.430T Allel Frequenz
0,133
CYP2C9 c.1075A Allel Frequenz
0,078
SLCO1B1 c.388G Allel Frequenz
0,378
SLCO1B1 c.521C Allel Frequenz
0,200
SLC22A11 g.-20166T Allel Frequenz
0,589
Tabelle 5: Patientencharakteristik


Männlich
(n=45)
22/23
8,5 ± 2,3
64,7 ± 9,4
27,4 ± 4,5
83,2 ± 36,4
95,0 ± 34,9
0,144
0,056
0,356
0,156
0,567

p
0,034a
<0,001a
0,039a
0,321a
0,035a
0,829b
0,550b
0,757b
0,436b
0,975b

3.2. TORASEMID
3.2.1. Pharmakokinetische Basisparameter

Pharmakokinetische

Männlich

Weiblich

Signifikanz

(n = 45)

(n = 45)

(p value)

AUC(0-24h) /D (μg*h/l/mg)

381,7 ± 142,5

569,7 ± 283,4

<0,001

Body mass corrected

30,9 ± 10,3

42,1 ± 20,4

<0,001

97,5 ± 40,7

129,6 ± 57,0

0,009

t max (h)

1,0 (0,5 – 4,0)

1 (0,5 – 4,0)

0,373

t ½ (h)

3,6 ± 1,0

4,3 ± 1,2

0,003

Cl oral (l/h)

3,0 ± 1,1

2,1 ± 0,8

<0,001

Parameter

AUC(0-24h)/D (kg*h/l)
Cmax/D (μg/l/mg)

Tabelle 6: Pharmakokinetische Basisparameter von Torasemid (10mg oral) in Abhängigkeit vom
Geschlecht

Als ein Parameter der Torasemid–Pharmakokinetik wurde die Area under concentration
time curve (AUC/Torasemid0-24h in μg*h/l/mg) ermittelt. Diese wurde gewichts- und
dosiskorrigiert (kg*h/l). Weiterhin erfolgte eine Analyse des Konzentrationsmaximum
(Cmax/D in μg/l/mg), des Zeitpunktes der maximalen Plasmakonzentration (tmax in h),
der Eliminationshalbwertzeit in Stunden (t1/2 in h) und letztlich der oralen Clearance
(Cloral in l/h).
Bei den weiblichen Probanden war AUC/D im Mittel höher als bei den männlichen
Probanden (569,7 ± 283,4 vs. 381,7 ± 142,5 μg*h/l/mg). Dieser signifikante
Unterschied (p > 0,001) blieb nach der Gewichtskorrektur erhalten (42,1 ± 20,4 vs. 30,9
± 10,3 kg*h/l; p < 0,001). Im Mittel war die gewichtskorrigierte AUC0-24h/D bei
weiblichen Probanden um das 1,52-fache höher als bei den Männern (Tabelle 6).
 Ebenfalls  konnte  bei  Frauen  ein  signifikanter  Anstieg  der  maximalen 
Plasmakonzentration/Dosis (129,6 ± 57,0 vs. 97,5 ± 40,7μg/l/mg; p < 0,001) und der
Eliminationshalbwertzeit (4,3 ± 1,2 vs. 3,6 ± 1,0; p = 0,003) verzeichnet werden. Die
orale Clearance, dagegen, war bei weiblichen vs. männlichen Probanden signifikant
erniedrigt (2,1 ± 0,8 vs. 3,0 ± 1,1 l/h).

1200

Weight normalized AUC24/D (kg•h/l)

140
100

Torasemide (μg/l)

1000

Male
Female

800
600
400
200

80

60

40

20

0

p=0.0004
Male

Female

0
0

2

4

8

12
Time (h)

Abbildung 3: Mittlere Plasmakonzentration von 10 mg Torasemid (± Standardabweichung) über
24 Std. bei Patienten mit stabiler Dauermedikation in Abhängigkeit vom Geschlecht

In unserer Studienpopulation beobachteten wir eine sehr hohe individuelle Variabilität
in der Torasemidpharmakokinetik. So schwanken die körpergewichtsnormalisierte AUC
24/D

und Cmax um das 14,5 fache (Abb. 3 coefficient of variation (CV) – 51,1%) und 10,3

fache (CV - 45,7%). Die Torasemidkonzentrationen im Plasma waren im Mittel bei
Frauen höher als bei Männern. Abgesehen von tmax, ließen sich in allen
pharmakokinetischen Parametern die Geschlechtsunterschiede nachweisen. Dies
bedeutete im Mittel etwa 30-40% höhere AUC24 und Cmax bei Frauen; die mittlere orale
Torasemidclearance (CLoral) war um 33% reduziert bei weiblichen Probanden im
Vergleich zu männlichen Probanden.

3.2.2. Pharmakokinetische Basisparameter von Torasemid in Abhängigkeit von SNPs

Die Variabilität von SNPs (single nucleotide polymorphismus) in CYP2C9 (c.230> und
c.1075A>C), SLCO1B1 (c.388A>G und c.521T>C) und SLC22A11 (g.-20166A>T)
Genen ist eine Ursache für die großen individuellen Unterschiede in der totalen oralen
Clearance (Rademaker 2001). Von den in der Studie untersuchten genetischen Faktoren
hatte nur der SLCO1B1 c.521T>C SNP einen signifikanten Effekt auf die
Torasemidpharmakokinetik, wie es die nachfolgenden Tabellen zeigen.

CYP2C9-Genotyp-Abhängigkeit

Phenotyp

*1 / *1

*1 / *2

*1 / *3

30,27 ± 10,27

30,21 ± 12,26

35,24 ± 3,17

(n=28)

(n=12)

(n=5)

39,42 ± 15,57

47,02 ± 31,20

42,99 ± 14,33

(n=26)

(n=12)

(n=7)

CYP2C9
AUC0-24h kg*h/l
(Männer)
AUC0-24h kg*h/l
(Frauen)

Tabelle 7: gewichtskorrigierte AUC 0-24 in Abhängigkeit der CYP2C9-Genotypen
(Gesamtstudienpopulation)

Die Verteilung der Genotypen intersexuell stellt sich wie in Tab.7 aufgeführt dar. Die
Genotypenfrequenz war zwischen den Geschlechtern gleichmäßig verteilt. Eine
signifikante Genotyp-Abhängigkeit des AUC-Anstieges ließ sich nicht nachweisen.

OATP1B1 – Genotyp - Abhängigkeit
Phenotyp

TT

TC

CC

28,3 ± 6,77

37,4 ± 15,10

32,68

(n=32)

(n=12)

(n=1)

39,5 ± 10,13

45,03 ± 15,47

63,13

(n=28)

(n=16)

(n=1)

521 T>C
AUC0-24h kg*h/l
(Männer)
AUC0-24h kg*h/l
(Frauen)

Tabelle 8: gewichtskorrigierte AUC 0-24 h in Abhängigkeit der SLCO1B1 c.521 T>C-Genotypen
(Gesamtstudienpopulation)

Abhängig vom Vorhandensein der TT – und TC - Allelvariante des spezifischen
hepatischen OATP1B1 – Rezeptors konnte eine signifikante Steigerungsrate der AUC024h

beobachtet werden. So waren die mittleren AUC-Werte am tiefsten bei männlichen

Homozygoten mit SLCO1B1 c.521 Wildtyp-Allelen (gewichts- und dosiskorrigierte
AUC24 28,3 ± 6,7 kg*h/l) und erhöht mit 63% bei Frauen mit der SLCO1B1 c.521
Allelvariante (45,03 ± 15,47 kg*h/l, p<0,001).

Phenotyp

AA

AG

GG

33,35 ± 12,7

29,20 ± 8,7

28,73 ± 5,6

(n=18)

(n=22)

(n=5)

41,89 ± 27,60

41,55 ± 16,82

45,32 ± 15,19

(n=15)

(n=26)

(n=4)

388A>G
AUC0-24h kg*h/l
(Männer)
AUC0-24h kg*h/l
(Frauen)

Tabelle 9: gewichtskorrigierte AUC 0-24 in Abhängigkeit der SLCO1B1 c.388A>G-Genotypen
(Gesamtstudienpopulation)

Innerhalb der Studiengruppe war nahezu eine Gleichverteilung der Genotypen zwischen
den beiden Geschlechtern zu beobachten. Ein signifikanter Einfluss von SLCO1B1
c.388A>G –Genotypen auf die AUC-Werte fand sich nicht.

OAT4 – Genotyp - Abhängigkeit

Phenotyp

TT

AT

AA

30,78 ± 10,59

31,40 ± 11,06

29,11 ± 8,23

(n= 13)

(n=23)

(n=8)

33,92 ± 9,41

48,61 ± 26,88

40,8 ± 10,24

(n=16)

(n=21)

(n=8)

OAT4
AUC0-24h kg*h/l
(Männer)
AUC0-24h kg*h/l
(Frauen)

Tabelle 10: gewichtskorrigierte AUC 0-24 in Abhängigkeit der SLC22A11 g.-20166A>T-Genotypen
(Gesamtstudienpopulation)

Die intersexuelle Verteilung der OAT4 - Genotypen innerhalb des vorhandenen
Patientenkollektivs stellte sich sehr gleichmäßig dar. Bei einem männlichen Probanden
war der OAT4 – Genotyp nicht bestimmbar. Es zeigt sich eine tendenzielle Zunahme
der AUC bei Trägern des AT-Allels. Jedoch erreicht dieser Unterschied nicht das
Signifikanzniveau (p = 0,639).

Unter anderem wurde eine Regressionsanalyse adjustierend mit folgenden Parametern
wie Alter, BMI und CLcr durchgeführt (Tab. 11).

B

CI

P

9,4

1,0 – 17,9

0,029

SLCO1B1 c.388A>G
SLCO1B1 c.521T>C
CYP2C9 c.430C>T
CYP2C9 c.1075C>A
SLC22A11 g.-20166A>T

-1,7
8,3
3,8
4,9
2,4

-14,1 – 10,6
0,5 – 16,1
-4,6 – 12,1
-5,8 – 15,7
-7,6 – 12,3

0,783
0,037
0,374
0,366
0,639

Cmax/D (μg/l/mg)

Geschlecht
SLCO1B1 c.388A>G
SLCO1B1 c.521T>C
CYP2C9 c.430C>T
CYP2C9 c.1075C>A
SLC22A11 g.-20166A>T

32
13
-8
18
17
27

7 – 56
-23 – 49
-30 – 15
-6 – 45
-14 – 48
-2 – 56

0,011
0,483
0,508
0,140
0,287
0,070

t½ (h)

Geschlecht
SLCO1B1 c.388A>G
SLCO1B1 c.521T>C
CYP2C9 c.430C>T
CYP2C9 c.1075C>A
SLC22A11 g.-20166A>T

0,4
0,6
0,3
0,3
0,0
0,3

-0,1 – 1,0
-0,3 – 1,4
-0,2 – 0,8
-0,2 – 0,9
-0,7 – 0,7
-0,3 – 1,0

0,143
0,187
0,281
0,263
0,980
0,308

CLoral (l/h)

Geschlecht
SLCO1B1 c.388A>G
SLCO1B1 c.521T>C
CYP2C9 c.430C>T
CYP2C9 c.1075C>A
SLC22A11 g.-20166A>T

-0,8
0,0
-0,6
0,1
-0,4
-0,1

-1,2 – -0,3
-0,6 – 0,6
-1,0 – -0,3
-0,3 – 0,5
-0,9 – 0,2
-0,6 – 0,4

0,001
0,957
0,002
0,609
0,211
0,792

Parameter
Gewichtsnormalisierte AUC24 /D
(kg·h/l)

Geschlecht

Tabelle 11: Regressionsanalyse der Effekte vom Geschlecht und SLCO1B1, CYP2C9 und
SLC22A11 Polymorphismen auf die pharmakokinetischen Parameter von Torasemid.
(B, Regressionskoeffizient; CI, 95% Konfidenzintervall)

In unserer Analyse blieb das Geschlecht eine stark unabhängige Determinante von AUC
24/D,

Cmax/D und CLoral. Im Mittel waren die gewichtsnormalisierte AUC24/D 9,4 kg*h/l

höher und die CLoral 0,76 l/h niedriger bei weiblichen Patienten vs. männlichen
Patienten.


A

SLCO1B1 c.521T>C

1200

Torasemide (μg/l)

1000
Male

800

TT (n=32)
TC/CC (n=12/1)

600

Female

TT (n=28)
TC/CC (n=16/1)

400
200
0
0

2

4

8

12
Time (h)

B

9

150

SLCO1B1 c.521C>T SNP
Torasemide clearance CLoral (l/h)

Weight normalized AUC24/D (kg*h/l)

SLCO1B1 c.521C>T SNP
125
100
75
50
25
0

24

8
7
6
5
4
3
2
1
0

TT TC/CC TT TC/CC
Male

TT TC/CC TT TC/CC
Male

Female

Female
p<0.0001

p=0.0002

Abbildung 4: Einfluss des Geschlechtes und SLCO1B1 c.521>C Genotypes auf die
AUC24/D und CLoral von Torasemid

- 34 -

Abbildung 4 zeigt den Einfluss des Geschlechtes und SLCO1B1c.521>C Genotypes auf
die Plasmakonzentration-Zeit-Kurve, AUC24/D und CLoral von Torasemid.
Im Mittel war die orale Clearance höher bei männlichen Patienten mit dem SLCO1B1
c.521TT Genotyp (3,1 ± 1,2 l/h), hingegen bei weiblichen Patienten mit den TC oder
CC Genotypen um 42% niedriger (1,8 ± 0,5 l/h, p<0,0001). Deswegen waren die
mittleren AUC-Werte konsekutiv am tiefsten bei männlichen Homozygoten mit
SLCO1B1 c.521 Wildtyp-Allelen (gewichts- und dosiskorrigierte AUC24 28,3 ± 6,7
kg*h/l) und erhöht mit 63% bei Frauen mit SLCO1B1 c.521 Allelvariante (46,1 ± 15,6
kg*h/l, p<0,001).

3.2.3 Abhängigkeit von der Komedikation

In der Tabelle 12 sind die Komedikamente aufgeführt. Es fand sich im Mittel keine
signifikante Differenz in der Anzahl der verschriebenen Medikamente zwischen
Männern und Frauen (8,5 vs. 8,0).

Medikation
Acetylsalicylsäure
Allopurinol
Amlodipin
Atorvastatin
Bisoprolol
Candesartan
Clopidogrel
Digitoxin
Metamizol
Felodipin
Levothyroxin
Metformin
Metoprolol
Moxonidin
Pantoprazol
Phenprocoumon
Quinapril
Ramipril
Simvastatin
Sultamicillin
Verapamil

Frauen (n)
27
7
5
8
26
8
11
16
5
10
7
4
2
11
31
8
10
13
19
2
7

Männer (n)
36
5
6
13
26
3
8
9
4
19
0
4
6
2
34
2
6
15
27
11
2

Tabelle 12: Frequenz der Begleitmedikation (In der Tabelle sind die Medikamente aufgeführt,
die bei mehr als 5 Patienten angeordnet worden sind.)


Bei einer Patientin mit dem bekannten OATP1B1-Inhibitor Cyclosporin A in der
Komedikation fanden sich sehr hohe AUC-Werte.
Für die Statine, die Kosubstrate von OATP1B1 sind, zeigte sich kein Einfluss auf die
mittlere Torasemid – AUC.

Simvastatin (n=46)

mittlere AUC: 4370 ± 1553 μg*h/l

Atorvastatin (n=21)

mittlere AUC: 4149 ± 1836 μg*h/l

Ein interessanter Nebenbefund ist, dass die AUC der 25 Patienten mit einer
Komedikation mit Digitoxin signifikant höhere Werte für die Torasemid-AUC
aufwiesen als die übrigen Patienten (5992 ± 3543 vs. 4271 ± 1625 μg*h/l, p=0,002).
Eine geschlechtsdifferente Subgruppenanalyse bestätigte den Befund bei den 16
weiblichen Patienten, die Digitoxin erhielten (6968 ± 3959 vs. 4977 ± 1686 μg*h/l,
p=0,02). Bei der kleineren Zahl von 9 männlichen Patienten fand sich kein signifikanter
Unterschied (4257 ± 1731 vs. 3701 ± μg*h/l 1344 μg*h/l, p=0,3).



3.2.4 AUC 0-24 in Abhängigkeit vom Geschlecht in den einzelnen Altersgruppen
Verfolgt man die gewichtskorrigierten AUC-Werte geschlechtsabhängig in den
einzelnen Altersgruppen, ergibt sich ein Geschlechterunterschied – in jeder
Altersgruppe weisen Frauen höhere AUC-Werte auf.

p<0.05

p<0.05

Weight-normalized
Weight normalized
AUC24
(kgxh/l)
xh/l)
24/D (kg

140

male
Male
Female

120
100

80
60
40
20
0

15

5

<60

14

11

15

22

60-69
70-79
60-69
70-79
Age
(years)
Age (years)

1

7

>=80
>=80

Abbildung 5: AUC 0-24 von Torasemid geschlechtsabhängig in den einzelnen Altersgruppen


4. DISKUSSION
4.1. EINLEITUNG

Klinische  Daten  zu  geschlechtsspezifischen  Unterschieden  im  Hinblick  auf  therapeutische oder unerwünschte Wirkungen von Diuretika fehlen weitgehend, obwohl
es einige tierexperimentelle Studien hierzu gibt. So haben Cerutti et al. z. B. gezeigt,
dass die renale Clearance von Torasemid bei weiblichen Ratten deutlich niedriger ist
(Cerutti et al. 2002). Außerdem induzieren Furosemid und Torasemid bei weiblichen
Ratten die Diurese, die Natriurese und die Kaliurese effizienter im Vergleich zu
männlichen Ratten (Brandoni et al. 2004; Kling et al. 1991).
Eine  kürzlich  durchgeführte  Auswertung  von  Daten  aus  den  deutschen

Pharmakovigilanzzentren weist darauf hin, dass Hospitalisationen häufiger bei Frauen
durch Diuretika bedingt sind als bei Männern (Thürmann et al. 2008; Werner U. et al.
2009). Dieses häufigere Auftreten von schwerwiegenden Arzneimittelnebenwirkungen
bei Frauen konnte bei allen Diuretika einschließlich Torasemid nachgewiesen werden
(29 Berichte von schwerwiegenden unerwünschten Arzneimittelwirkungen bei Männern
im Vergleich zu 57 bei Frauen). Durch eine Analyse der geschlechtsspezifischen
Verordnungshäufigkeit dieser Diuretika konnte diese Tatsache nicht erklärt werden
(Werner U. et al. 2009). Ziel dieser Studie war es, prospektiv den Einfluss des
Geschlechts auf die Steady-State-Pharmakokinetik von Torasemid zu untersuchen, um
eventuell zumindest teilweise das unausgewogene Verhältnis des Auftretens von
unerwünschten Arzneimittelwirkungen zwischen den Geschlechtern erklären zu können.


4.2. TORASEMID – BASISWERTE

4.2.1. Plasmakonzentration, HWZ, Clearance

Die über einen Zyklus von jeweils 24 Stunden erhobenen Basiswerte der
Pharmakokinetik von Torasemid beziehen sich auf den Plasmakonzentrations –
Zeitverlauf

(Area  under  concentration  –  time  curve),  die  maximale

Plasmakonzentration, die Zeit bis zum Erreichen des Konzentrationsmaximums, die
Eliminationshalbwertszeit und die orale Clearance.

Vergleicht man die Ergebnisse mit den bekannten Daten aus einer von Knauf und
Mutschler 1998 veröffentlichten Metaanalyse von 14 Torasemid – Pharmakokinetik –
Studien, so bestätigen sich die bekannten pharmakokinetischen Eigenschaften
Torasemids, besonders bei männlichen Patienten unserer Studie. Es ist zu erwähnen,
dass in die o.g. 14 Studien mit insgesamt 142 Probanden nur insgesamt 8 Frauen
eingeschlossen worden sind.

Pharmakokinetische

Eigene Ergebnisse

Knauf, Mutschler 1998

Parameter
AUC0-24h (μg*h/l)

zw.5697±2834() -

zw. 3357 ± 859 – 3871 ± 774

3817±1425 ()
cmax (μg/l)

zw.1296±570() –

zw. 988 ± 269 – 1507 ± 317

975 ± 407()
tmax (h)

1(0,5-4)() – 1(0,5-4)()

zw. 0.9 ± 0.4 – 1.5 ± 0.6

t1/2 (h)

zw.4,3 ± 1,2() – 3,6±1,0()

zw. 3.2 ± 0.7 – 3.6 ± 1.3

Tabelle 13: Knauf, Mutschler 1998 – entnommene Werte von Studien mit gleicher TorasemidDosierung (=Dauermedikation; 10 mg; oral)



4.2.2. AUC0-24h vs. Geschlecht
Die Geschlechterunterschiede der pharmakokinetischen Parameter von Torasemid, die
in einer vorangegangenen Interaktionsstudie von Werner et al. 2008 zum ersten Mal
beschrieben wurden, ließen sich bestätigen. In einer multiplen Regressionsanalyse
(Tabelle 11, Seite 34) erwies sich das Geschlecht als prädiktionierende unabhängige
Variable, welche die AUC0-24h von Torasemid signifikant beeinflusst (p=0,029). So
ergaben sich signifikante Unterschiede in den Werten für die AUC0-24h /D von Frauen
und Männern (381,7 ± 142,5 vs. 569,7 ± 283,4 μg*h/l/mg; Männer vs. Frauen; p <
0,001).

Im Mittel zeigte sich eine 49%ige, nach Gewichtskorrektur eine 36 %ige Erhöhung der
AUC0-24h bei den Frauen. Ebenfalls als signifikant erhöht erwiesen sich in unserer
Studie sowohl die maximale Plasmakonzentration (Cmax/D) (97,5 ± 40,7 vs. 129,6 ±
57,0 μg/l/mg; Männer vs. Frauen; p=0,001) als auch die Halbwertszeit (t1/2) (3,6 ± 1,0
vs. 4,3 ± 1,2; Männer vs. Frauen; p = 0.003).

Daraus lässt sich die schlussfolgern, dass bei Frauen eine deutlich höhere Wirkung von
Torasemid vorliegen kann, was die höhere Nebenwirkungsrate bei Frauen im deutschen
Pharmakovigilanzproekt miterklären könnte.
Eine Studie zur geschlechtsspezifischen Pharmakodynamik, um diese Daten zu
erhärten, wäre hier in der Zukunft sinnvoll.

4.2.3. AUC0-24h vs. CYP2C9 –, OATP1B1 – und OAT4 - Genotyp

- CYP2C9

Nach einer Aufschlüsselung nach CYP2C9 – Subgruppen hatten wir in unserer
Patientenpopulation 54 Probanden mit CYP2C9*1(Wildtyp), 24 – mit CYP2C9*2 und
12 – mit CYP2C9*3-Genotyp. In unserer Studie konnte kein signifikanter Einfluss der
Aktivität des Cytochrom P450

2C9 auf die pharmakokinetischen Parameter von

Torasemid gefunden werden (Seite 31, Abbildung 3).


Um dieses Ergebnis zu erklären, muss darauf hingewiesen werden, dass in die
bisherigen Studien über Cytochrom P 450 2C9 nur junge, gesunde Männer ohne
Komedikation eingeschlossen worden sind.
In der klinischen Situation spielen folgende Faktoren, wie Geschlecht, fortgeschrittenes
Alter, Stadium der Erkrankung, Komorbidität oder Komedikation eine große Rolle. So
können diese den Einfluss der genetischen Faktoren reduzieren.

- OAT1B1

OAT1B1 ist ein Aufnahme-Transporter, der vor allem an der sinusoidalen
Plasmamembran der Hepatozyten zu finden ist. Dieser ist für die Aufnahme von
Arzneistoffen aus dem portalen Blut in die Leberzellen verantwortlich (König et al.
2006; Seithel et al. 2008).
Die  bereits  bekannte  Abhängigkeit  der  Torasemidpharmakokinetik  vom  Polymorphismus der hepatischen Transportproteine konnte auch durch unsere Studie
belegt werden. Ein signifikanter Einfluss vom SLCO1B1 521T>C Genotyp auf die
totale orale Torasemidclearance ließ sich in einer klinischen Studie von Vormfelde 2008
nachweisen. Der Transport von Torasemid war signifikant erniedrigt bei SLCO1B1
521T>C Genotyp-Trägern.
Dieses Ergebnis ließ sich auch in der vorangegangenen Arbeit von Werner D et al. 2008
feststellen. Statistisch ergab sich ein Zusammenhang zwischen der AUC0-24h und dem
Vorliegen

der  Allelvariationen  TT  und  TC  eines  speziellen  hepatischen  transmembranalen Transportproteins (OATP1B1). So betrug die AUC bei Trägern der
TT – Mutation 41,6 ± 17,1 vs. 63,0 ± 34,0 μg*h/l*kg bei TC-Allelträgern (p = 0,03)
(Werner D et al. 2008).
In unserer Studienpopulation war die orale Clearance im Mittel höher bei männlichen
Patienten mit dem SLCO1B1 c.521TT Genotyp (3,1 ± 1,2 l/h), während sie bei
weiblichen Patienten mit den TC oder CC Genotypen um 42% niedriger war (1,8 ± 0,5
l/h, p<0,0001). Deswegen waren mittlere AUC-Werte konsekutiv am tiefsten bei
männlichen Homozygoten mit SLCO1B1 c.521 wild-type Allele (gewichts-und
dosiskorrigierte AUC24 28,3 ± 6,7 kg*h/l) und erhöht mit 63% bei Frauen mit der
SLCO1B1 c.521 Allelvariante (46,1 ± 15,6 kg*h/l, p<0,001)( Abb.2, Seite 32).


Für c.521T>C wurde ein signifikant reduzierter Transport von Torasemid nachgewiesen
(1,7 ± 1,9 pmol/mg/min, bzw. at 10 μM Torasemid) im Vergleich zum Wildtyp
OATP1B1 (6.0 ± 2,7 pmol/mg/min). (Abbildung 3B)
Für den Genotyp c.388A>G wurde diese Tendenz nicht beobachtet (6,6 ± 2,7
pmol/mg/min).
In der Literatur sind die Effekte der genetischen Variationen auf OATP1B1Transportaktivität beschrieben (König et al.2006; Seithel et al. 2008). Zwei genetische
Variationen gehen anscheinend mit veränderter Funktion einher: OATP1B1
p.130Asn>Asp (SLCO1B1 c.388A>G) and OATP1B1 p.174Val>Ala (SLCO1B1
c.521T>C). Für OATP1B1 p.174Val>Ala – Genotyp wurde konsequenterweise eine
reduzierte Aktivität beobachtet. Für OATP1B1 p.130Asn>Asp zeigte sich sowohl eine
reduzierte als auch gleich bleibende oder sogar erhöhte Aktivität (König et al. 2006;
Seithel et al. 2008; Tirona et al. 2003; Nozawa et al. 2002).
In unserer Studie wurde ein reduzierter hepatischer Transport von Torasemid in Zellen
mit c.521T>C-Expression, aber nicht in den Zellen mit c.388A>G-Expression
beobachtet.

- OAT4

2006 beschreiben Vormfelde et al. die Rolle des renalen Organic anionic transporters
(OAT4) im Zusammenhang mit der Variabilität der Pharmakokinetik von Torasemid.
So wiesen Träger von AA-Allelen eine um 35% höhere renale Torasemidclearance im
Vergleich zu Trägern von TT-Allelen auf. Auch für andere Medikamente wie dem
Schleifendiuretikum Furosemid ist eine Abhängigkeit der Aktivität von der
Funktionalität des Organic anionic transporter Systems bekannt. Innerhalb einer
tierexperimentellen Studie wurde dabei insbesondere auf einen geschlechtsabhängigen
Unterschied in der Ausprägung der AUC hingewiesen (Cerrutti et al. 2002).
In unserer Studienpopulation wurden keine signifikanten Einflüsse vom SLC22A11 g.20166A>T-Genotyp auf pharmakokinetische Parameter von Torasemid beobachtet.
Eine mögliche Erklärung dafür bleibt die Mitwirkung von Komorbidität, Komedikation,
Geschlecht und Alter der Patienten unserer Studie. Dieses könnte die entstandene
Diskrepanz zwischen den Studienergebnissen an den gesunden männlichen Probanden
(Vormfelde et al. 2006) und unserer Studienpopulation erklären.

4.2.4. Altersabhängigkeit

Die Geschlechterunterschiede der gewichtskorrigierten AUC-Werte blieben in den
einzelnen Altersgruppen bestehen. In jeder Altersgruppe wiesen Frauen höhere AUCWerte auf (siehe Abbildung 5 auf Seite 37). Knauf und Mutschler haben bereits 1998 an
einer kleineren Anzahl von männlichen Probanden verschiedener Altersgruppen keine
relevante Differenz in den pharmakokinetischen Parametern von Torasemid finden
können. Genau so wie in der oben genannten Literaturquelle konnte das Alter die
geschlechtsdifferenten Ergebnisse unserer Studie nicht signifikant beeinflussen.

5. ZUSAMMENFASSUNG
HINTERGRUND UND ZIELSETZUNG

Torasemid ist eines der am häufigsten verschriebenen Diuretika in Deutschland. Bis
jetzt wurde die Pharmakokinetik dieses Medikamentes fast ausschließlich an Männern
studiert. Die häufigere Nebenwirkungsrate laut aktuellen Daten haben aber die
weiblichen Patienten. Die Aufdeckung einer geschlechtsabhängigen Pharmakokinetik
von Torasemid ist von großer Wichtigkeit. Durch dieses Wissen könnte Torasemid
unter  Berücksichtigung  des  Geschlechtes  rationaler  verordnet  bzw.  können  unerwünschte Nebenwirkungen vermieden werden.

Ziel dieser Studie war die Untersuchung eines möglichen Geschlechterunterschiedes in
der Pharmakokinetik von Torasemid und diesen gegebenenfalls statistisch zu belegen.
Zur Einschätzung des tatsächlichen Einflusses des Geschlechts sollten neben möglichen
demographischen Kovariablen wie Körpergewicht, Alter und Nierenfunktion auch
Polymorphismen von Cytochrom P450 2C9 (CYP2C9) und von organischen
Anionentransporter OATP1B1 und OAT4 mit herangezogen und untersucht werden,
inwieweit eine Abhängigkeit der Pharmakokinetik von Torasemid von verschiedenen
Faktoren,  wie  Geschlecht,  CYP2C9  –  Aktivität,  Genotyp  des  hepatischen  transmembranalen Transportproteins OATP1B1 und des renalen Organic anionic transporters (OAT4) besteht.

METHODEN

Im Rahmen dieser Arbeit wurde eine prospektive Studie mit insgesamt 90 Probanden
und statistischer Power von 98 bis 99 % durchgeführt. Davon waren jeweils 45 weiblich
und 45 Patienten männlich. Haupteinschlusskriterium war eine Dauermedikation von
Torasemid aus klinischer Notwendigkeit. Bei diesen Patienten wurden jeweils 8
Blutentnahmen von jeweils 7,5 ml peripher-venösen Blutes in EDTA – Monovetten zur
Ermittlung der Torasemidkinetik entnommen. Die Quantifizierung der Substrate
erfolgte per LC/MS.

Die Genotypisierung für CYP2C9, OATP1B1 und OAT4 wurde mittels PCR durch
vorgefertigter TaqMan Tests (Applied Biosystems, Weiterstadt, Deutschland) unter
Nutzung eines ABI Prism Sequenz Detektors durchgeführt.

ERGEBNISSE

Die Pharmakokinetik von Torasemid zeigte sich abhängig vom Geschlecht. Die AUC024h
war bei Frauen im Mittel um 49% erhöht (nach Gewichtskorrektur 36%).

Unter den untersuchten genetischen Faktoren SCC22A11 (OAT4), SLCO1B1
(OAT1B1) und CYP2C9 hatte in dieser Studie unter klinischen Bedingungen nur der
OATP1B1 c.521T>C-Polymorphismus einen signifikanten Einfluss auf die Variabilität
der Torasemidkinetik.
Die  Geschlechtsdifferenz  der  Torasemid-Pharmakokinetik  lies  sich  in  allen  Altersgruppen nachweisen.

SCHLUSSFOLGERUNG

Im Rahmen dieser Arbeit konnte ein signifikanter Unterschied in der Pharmakokinetik
von Torasemid zwischen den beiden Geschlechtern gezeigt und statistisch belegt
werden. Im Vergleich zum männlichen Geschlecht konnte bei Frauen eine signifikant
höhere Plasmakonzentration von Torasemid nachgewiesen werden.
In diesem Zusammenhang könnte diese Geschlechtsdifferenz in der Pharmakokinetik
eine Ursache für die höhere Nebenwirkungsrate bei Frauen sein. Dieses Wissen
erfordert ein bewusstes Einsetzen bzw. Dosisanpassung von Torasemid besonders bei
weiblichen Patienten.


6. ANLAGEN
Anlage I

Patientenaufklärung

Anlage II

Studienprotokoll

Anlage III

Einzelne Patientendaten

Anlage IV

Thesen



Klinik für Kardiologie
Zentrum für Innere Medizin
Chefarzt: Priv.-Doz. Dr. med. habil. B. Graf
HELIOS-Kliniken Schwerin
Wismarsche Straße 393 19055 Schwerin
Patientenname:
Geburtsdatum:

Information über die Studie zur Geschlechtsabhängigkeit der
Torasemidplasmakonzentrationen
Zur Behandlung Ihres hohen Blutdrucks (Hypertonie) bzw. Ihrer Herz- oder Nierenschwäche (Herz
oder Niereninsuffizienz) haben Ihre behandelnden Ärzte Ihnen das entwässernde Medikament
Torasemid (Unat®, Torem®) gegeben. Für dieses Medikament gibt es seit anderthalb Jahrzehnten
Erfahrungen, der klinische Nutzen dieser Therapie ist durch große Studien gut belegt.
Untersuchungen der letzten Jahre zeigten, daß die Blutspiegel der Menschen für das Medikament
Torasemid trotz gleicher Dosierung jedoch unterschiedlich sind. Ursache dafür kann zum einen ein
Unterschied zwischen den beiden Geschlechtern sein, zum anderen sind auch der Abbau des
Medikaments in der Leber über das Enzym CYP2C9, die Aufnahme im Darm und die Ausscheidung in
der Niere über organische Anionentransporter (OAT) genetisch unterschiedlich.
Im Rahmen der geplanten Untersuchung möchten wir prüfen, ob die Blutkonzentrationen von
Torasemid vom Geschlecht und dem genetisch unterschiedlichen Stoffwechsel des Medikaments
abhängen. Aus diesem Grunde möchten wir Sie fragen, ob wir bei Ihnen innerhalb von 24 Stunden zu
8 Zeitpunkten je ein Röhrchen Blut a 9 ml abnehmen dürfen. Gleichzeitig möchten wir mit einer
weiteren Blutprobe die Abbaukapazität Ihres Körpers (genetische Untersuchung des CYP2C9 und der
OAT) für Torasemid untersuchen. Das Ergebnis dieser Untersuchung können Sie selbstverständlich
erfahren. Ihre eigene medikamentöse Therapie wird durch diese Untersuchung in
keiner Weise beeinflusst.
¾

Nach reiflicher Überlegung erkläre ich mich freiwillig zur Teilnahme an der bereit. Ich habe
die Patientenaufklärung gelesen, meine Fragen wurden mir verständlich und vollständig
beantwortet. Bei weiteren Fragen kann ich mich jederzeit an den Prüfarzt (Herrn PD Dr.
Werner, Tel.: 0385-5202519) wenden. Ich weiß, daß ich jederzeit, auch ohne Angabe von
Gründen, diese Einverständniserklärung zurückziehen kann.

Datenschutz
Ich bin damit einverstanden, dass im Rahmen der Studie meine Daten einschließlich der Daten über
Geschlecht, Alter, Gewicht und Körpergröße aufgezeichnet und ausschliesslich anonymisiert (d.h.
ohne Namensnennung) ausgewertet werden.

Datum:...................... Ärztin/Arzt:.............................................Proband:.............................................



Klinik für Kardiologie
Zentrum für Innere Medizin
Chefarzt: Priv.-Doz. Dr. med. habil. B. Graf

HELIOS-Kliniken Schwerin

Protokoll der
Studie zur Geschlechtsabhängigkeit der
Torasemidplasmakonzentrationen

Studiennummer:
Patientenname:
Geb.-datum:
Gewicht:
Alter:
Torasemiddosis:

Diagnosen:
1.
2.
3.
4.
5.

Komedikation:
1.
2.
3.
4.
5.

Kreatinin:
Bilirubin:
Besonderheiten des Studienablaufes:

Zeitpunkt der Abnahme der CYP2C9 / OATP1B1- Genotypisierung:

Torasemidkinetik

Zeitl.Abstand
(h)

Wahre Uhrzeit

Besonderheiten

0
0,5
1
2
4
8
12
24

Zeitpunkt des Probenversandes zur Analytik:

Hinweise für die abzunehmenden Proben:
1. Proben zur CYP 2C9 / OATP1B1 – Genotypisierung:
3 x 5 ml Vollblut (EDTA-Röhrchen, - 34 Grad lagern)

2. Proben zur Pharmakokinetik von Torasemid (Torasemid im steady state) bei
Torasemiddauermedikation:
0 (= vor Gabe) - 0,5 – 1 – 2 – 4 – 8 – 12 – 24 Stunden, jeweils 7,5 ml EDTAPlasmaröhrchen abnehmen, zentrifugieren und in 2 beschrifteten EppendorfMonovetten bei – 34 °C einfrieren. Proben zusammen auf Trockeneis verschicken



Anlage III - Einzelne Patientendaten
NUMMER_alle

GENDER

Alter

AUC*Gewicht

m=1 f=2
1

2

Gewicht

kg*h/l
79

30,76

67

Tmax

Cmax

CL-oral

hr

μg/l

l/h

2,0

797

CYP2C9
GENOTYPE

2,18

*1/*1

388A>G

521T>C

OAT

GENOTYPE

GENOTYPE
TC

OAT
AA

AG

2

1

61

26,04

73

0,5

982

2,80

*1/*1

AA

TT

AA

3

2

79

64,05

76

4,0

1100

1,19

*1/*1

AG

TT

AA

4

1

65

32,50

72

2,0

861

2,22

*1/*1

AG

TT

AT

5

2

57

136,36

75

2,0

3050

0,55

*1/*2

AA

TT

AT

6

2

78

63,13

70

4,0

937

1,11

*1/*1

GG

CC

AT

7

1

72

34,87

72

0,5

1960

2,06

*1/*2

AG

TT

TT

8

2

84

37,27

67

2,0

1180

1,80

*1/*3

AG

TT

TT

9

1

69

28,48

68

2,0

837

2,39

*1/*1

AG

TC

AT
AT

10

2

73

60,34

70

2,0

1416

1,16

*1/*1

AG

TC

11

1

64

23,07

97,4

2,0

645

4,22

*1/*1

AG

TT

TT

12

1

71

35,95

98,5

2,0

561

2,74

*1/*3

AA

TT

AT
TT

13

2

91

26,89

60

2,0

727

2,23

*1/*1

AA

TT

14

2

77

33,31

66

2,0

732

1,98

*1/*2

AG

TT

TT

15

1

57

31,31

73

2,0

996

2,33

*1/*2

GG

TC

AA

16

1

66

33,58

98,7

1,0

990

2,94

*1/*1

AA

TT

TT

17

1

53

21,50

88,6

1,0

781

4,12

*1/*1

AG

TT

AT

18

2

54

46,51

103

0,5

996

2,21

*1/*2

AA

TT

AT

19

2

71

42,40

70

0,5

1840

1,65

*1/*1

AA

TT

TT

20

1

66

34,98

97

1,0

1090

2,77

*1/*1

AA

TT

TT

21

2

63

28,41

67

2,0

829

2,36

*1/*1

AG

TC

TT

22

1

57

38,89

83,5

0,5

1353

2,15

*1/*1

AA

TT

AT

23

1

76

36,75

121

1,0

768

3,29

*1/*3

AG

TT

AT

24

2

75

52,42

78

0,5

1921

1,49

*1/*3

AA

TT

AT

25

2

68

39,76

103

0,5

1030

2,59

*1/*2

AA

TT

AA
AA

26

2

77

39,44

78

4,0

680

1,98

*1/*1

AG

TC

27

1

51

13,19

105

2,0

540

7,96

*1/*2

AG

TT

TT

28

1

68

27,97

93

1,0

1032

3,33

*1/*1

GG

TT

AA

29

1

75

45,06

95,5

1,0

1067

2,12

*1/*2

AA

TC

AA

30

2

68

36,98

68

0,5

1560

1,84

*1/*3

AA

TT

TT

- 50 -

NUMMER_alle

GENDER

Alter

AUC*Gewicht

m=1 f=2
31

2

Gewicht

kg*h/l
74

44,19

74

Tmax

Cmax

CL-oral

hr

μg/l

l/h

1,0

1050

CYP2C9
GENOTYPE

1,67

*1/*2

388A>G

521T>C

OAT

GENOTYPE

GENOTYPE

AG

TC

OAT
AA
AT

32

1

73

74,29

75

1,0

1330

1,01

*1/*1

AA

TC

33

1

57

17,90

78

1,0

626

4,36

*1/*2

AA

TT

AT

34

1

72

26,44

90

2,0

565

3,40

*1/*1

AA

TT

AA

35

1

63

27,83

71

1,0

1540

2,55

*1/*1

AG

TT

AT

36

1

41

30,16

142

2,0

297

4,71

*2/*2

AG

TT

AT

37

1

69

19,51

66

2,0

930

3,38

*1/*1

AA

TT

AT

38

1

74

37,67

67

0,5

1330

1,78

*1/*3

AA

TT

AT

39

1

53

23,32

100

1,0

600

4,29

*1/*1

AA

TC

TT

40

1

49

19,21

84

0,5

589

4,37

*1/*1

GG

TT

AA
AT

41

2

52

20,07

76

2,0

843

3,79

*1/*1

AG

TT

42

2

69

34,51

98

2,0

839

2,84

*1/*2

GG

TC

TT

43

2

71

31,02

62

1,0

1400

2,00

*1/*1

GG

TT

AT

44

2

68

38,67

62

2,0

1380

1,60

*1/*1

AA

TC

AA

45

1

79

29,64

73

1,0

1030

2,46

*1/*1

AA

TT

AT

46

1

71

29,69

68

1,0

1647

2,29

*1/*3

AG

TC

TT

47

1

67

28,64

80,1

2,0

689

2,80

*1/*1

AG

TC

TT

48

2

74

34,61

101,3

0,5

1471

2,93

*1/*2

AA

TT

AA

49

2

86

75,90

60

0,5

3050

0,79

*1/*1

AG

TT

AT

50

1

71

21,42

82

2,0

785

3,83

*1/*2

AG

TT

AA

51

2

71

42,96

98

1,0

1370

2,28

*1/*1

AG

TT

TT

52

1

53

26,86

103

2,0

997

3,83

*1/*2

AG

TT

AT

53

1

59

26,42

68,7

1,0

1488

2,60

*1/*1

AA

TT

AT

54

2

73

43,88

80

2,0

1280

1,82

*1/*3

AG

TT

AT

55

1

59

26,73

72

4,0

617

2,69

*1/*1

AG

TT

TT

56

1

61

38,92

86

1,0

720

2,21

*1/*1

AA

TC

Undetermined

57

1

58

27,60

93,5

0,5

931

3,39

*1/*1

AG

TC

AT

58

2

78

36,26

78

0,5

1020

2,15

*1/*1

AA

TC

AT

59

2

60

45,96

84

1,0

939

1,83

*1/*1

AG

TC

TT

60

2

72

29,65

40

0,5

2360

1,35

*1/*2

AA

TT

AT

- 51 -

NUMMER_alle

GENDER

Alter

AUC*Gewicht

m=1 f=2

Gewicht

kg*h/l

Tmax

Cmax

CL-oral

hr

μg/l

l/h

CYP2C9
GENOTYPE

388A>G

521T>C

OAT

GENOTYPE

GENOTYPE
TT

OAT
AT

61

2

67

30,39

113

2,0

455

3,72

*1/*1

AG

62

1

73

36,11

70

1,0

2400

1,94

*1/*3

AG

TT

TT

63

2

79

32,76

50

0,5

1560

1,53

*1/*1

AG

TC

TT

64

1

56

58,83

82

2,0

985

1,39

*1/*2

AG

TC

TT

65

2

68

30,99

75,8

2,0

837

2,45

*1/*2

AG

TC

AT

66

2

69

66,06

93

1,0

1550

1,41

*1/*1

AG

TC

AT

67

1

78

39,90

75

2,0

989

1,88

*1/*1

AA

TT

AT

68

1

79

26,37

69

1,0

1270

2,62

*1/*2

AG

TT

AT

69

2

65

22,14

76

2,0

820

3,43

*1/*1

AG

TT

TT

70

1

67

22,47

60

1,0

1430

2,67

*1/*1

AG

TT

TT

71

1

82

35,46

71

4,0

719

2,00

*1/*1

AG

TT

AA

72

2

75

34,92

68

1,0

1360

1,95

*1/*1

AA

TT

AA

73

1

77

26,51

81

4,0

565

3,06

*1/*1

AA

TT

TT

74

2

73

52,63

75

0,5

1710

1,43

*1/*1

GG

TC

TT

75

1

73

23,88

69,3

2,0

647

2,90

*1/*2

AG

TT

AT

76

2

72

69,51

72

2,0

1093

1,04

*1/*3

AG

TC

AT

77

1

68

32,68

95

1,0

1260

2,91

*1/*2

GG

CC

AT

78

1

56

29,88

90

2,0

599

3,01

*1/*1

AG

TC

AT

79

2

86

23,17

73

0,5

1762

3,15

*1/*1

AG

TT

TT

80

2

80

25,21

80

1,0

1340

3,17

*1/*3

AG

TT

AT

81

2

86

32,57

65

0,5

1900

2,00

*1/*1

AA

TT

AT

82

2

78

77,03

87

2,0

1920

1,13

*1/*2

AG

TC

AT

83

2

57

35,64

64

2,0

1210

1,80

*1/*3

AG

TT

AT

84

2

74

33,49

72

2,0

834

2,15

*1/*1

AG

TT

AT

85

2

80

15,99

46

0,5

1000

2,88

*1/*1

AA

TT

TT

86

2

77

32,96

77

1,0

1630

2,34

*1/*2

AG

TC

TT

87

2

73

24,42

88

1,0

408

3,60

*1/*2

AA

TT

AT

88

2

59

34,42

112

0,5

1150

3,25

*1/*1

AG

TT

TT

89

1

71

25,24

62

4,0

800

2,46

*1/*1

AA

TT

AT

90

1

50

32,47

89,5

1,0

1034

2,76

*1/*1

GG

TC

AT

- 52 -

Anlage IV – Thesen
Hintergründe
x

Torasemid ist eines der am häufigsten verschriebenen Diuretika in Deutschland
(Arzneiverordnungsreport 2007). In der Zulassungszeit wurde die Pharmakokinetik
dieses Diuretikums überwiegend an männlichen Patienten untersucht, sodass eine
geschlechtsspezifische Auswertung bis jetzt ausblieb.

x

Die häufigere Nebenwirkungsrate laut aktuellen Daten haben aber die weiblichen
Patienten. Tierexperimentelle Studien zeigten signifikante Geschlechterunterschiede
in der Pharmakokinetik der Diuretika, einschließlich für Torasemid.

x

In

einer

vorangegangenen

pharmakokinetischen

Interaktionstudie

zwischen

Torasemid und AT1-Blockern Irbesartan und Losartan auf der Ebene des
Cytochroms

CYP2C9

fanden

sich

als

Zufallsbefund

signifikant

höhere

Plasmakonzentrationen von Torasemid bei Frauen.
x

Ziel dieser Studie soll sein, das anwachsende Wissen über Geschlechterunterschiede
in der kardiovaskulären Pharmakotherapie, auch für Torasemid zu überprüfen, ggf.
statistisch zu belegen.

Fragestellung
x

Liegt ein Geschlechterunterschied in der Pharmakokinetik von Torasemid vor?

x

Inwieweit bestehen Abhängigkeiten der Basispharmakokinetik von Torasemid von
Genotypen des CYP2C9, OATP1B1 und OAT4?

Methodik
x

Die Untersuchung war angelegt als prospektive klinische Studie mit insgesamt 90
Probanden (45 Probanden je Geschlecht).

x

Bei vorbestehender Dauermedikation mit 10 mg Torasemid oral erfolgte die
Ermittlung der pharmakokinetischen Basisparameter.

x

Die

Substratquantifizierung

wurde

per

Liquid

-

Chromatographie/

Massenspektrometrie, die Genotypisierung über PCR per TaqMan Test unter
Nutzung eines ABI Prism Sequenz Detektor durchgeführt.

- 53 -

Ergebnisse
x

Die Pharmakokinetik von Torasemid zeigte sich abhängig vom Geschlecht. Die
AUC0-24h war bei Frauen im Mittel um 49% erhöht (nach Gewichtskorrektur 36%).

x

Außerdem war eine Abhängigkeit vom vorliegenden Genotyp des OATP1B1
nachweisbar. In unserer Studienpopulation war die orale Clearance im Mittel höher
bei männlichen Patienten mit dem SLCO1B1 c.521TT Genotyp, während bei
weiblichen Patienten mit den TC oder CC Genotypen um 42% niedriger. Beide
Ergebnisse sind geschlechtsabhängig und erstmals beschrieben.

x

Eine Abhängigkeit der Pharmakokinetik von Torasemid vom CYP2C9 – Genotyp
hat sich nicht bestätigt. Ebenso liegt keine signifikante Abhängigkeit der AUC vom
OAT4 – Genotyp vor.

Schlussfolgerungen
x

In Bezug auf die initiale Zielsetzung der Arbeit konnte ein klinisch relevanter
Unterschied zwischen der beiden Geschlechtern in der Pharmokokinetik von
Torasemid entdeckt und statistisch belegt werden. Im Vergleich zum männlichen
Geschlecht konnte bei Frauen eine signifikant höhere Plasmakonzentration von
Torasemid nachgewiesen werden.

x

In diesem Zusammenhang gehen wir von einer konsekutiv stärkeren diuretischen
Wirkung aus, dass die erhöhte Nebenwirkungsrate bei Frauen mit erklärt. Dieses
Wissen erfordert ein bewusstes Einsetzen bzw. Dosisanpassung von Torasemid
besonders bei älteren weiblichen Patienten.

- 54 -

7. ABKÜRZUNGSVERZEICHNIS
μl

Mikroliter

μM

Mikromol

Å

Ångström

Abb.

Abbildung

art.

arteriell

ASS

Acetylsalicylsäure

ATP

Adenosintriphosphat

AUC

Area Under Concentration Time Curve

B.m.corr.

Body mass corrected

Blutentn.

Blutentnahme

BMI

Body Mass Index

bzw.

beziehungsweise

ca.

circa

Cl(oral)

orale Clearance

Clcr

Creatininclearance

cmax

maximale Plasmakonzentration

CoMed.

zusätzliche Medikation

D

Dosis von Torasemid (10 mg/d)

DNA

Desoxyribonukleinsäure

GEK

Gmünder ErsatzKasse (Bereich Gesundheitsanalyse)

EDRF – NO

Endothelium derived Relaxing Factor

EDTA

Ethylendiamintetraacetat

EF

Ejektionsfraktion

h

Stunden

H+

Wasserstoff

H2O

Wasser

HCT

Hydrochlorothiazid

HMG-CoA

3-Hydroxy-3-methylglutaryl-Coenzym A

HWZ

Halbwertzeit

kDa

Kilo Dalton

kg

Kilogramm

Ki

substratspezifische Km
- 55 -

Km

Michaelis-Menten Konstante

l

Liter

LC/MS

liquid-chromatographie/mass-spectrometrie

mg

Milligramm

min

Minute

ml

Milliliter

mm Hg

Millimeter Quecksilbersäule

MRP

Multidrug-Resistance associated Proteine

n.s.

nicht significant

NADP+

Nicotinamidadenindinukleotidphosphat

NADPH

Nicotinamidadenindinukleotidphosphat an H+ geb.

ng

Nanogramm

NYHA

New York Heart Association

O2

Sauerstoff

OAT

organische Anionen-Transporter

OATP

organische Anionen–Transport–Proteine

OCT

organische Kationen-Transporter

p

Signifikanzniveau

PCR

Polymerasekettenreaktion

P-gP

P-Glykoprotein

Pharm.kin.

Pharmakokinetik

pKa

Gleichgewichtskonstante einer Säure

SEM

Standard Error of the Mean

SG

Studiengruppe

Sign.

Signifikanz

SLC

Solute Carrier

SNP

single nucleotide polymorphismus

t1/2

Halbwertszeit

tmax

Zeitpunkt der maximalen Plasmakonzentration

t–PA

tissue Plasminogenaktivator

Tab.

Tabelle

TC

OATP1B1-Genotyp

TMP

Treatment periode

TT

OATP1B1-Genotyp
- 56 -

Vmax

maximale Reaktionsgeschwindigkeit

Vz

Verteilungsvolumen

vs.

versus

X

Substrat

z.B.

zum Beispiel

- 57 -

8. ABBILDUNGS – UND TABELLENVERZEICHNIS
Abb. 1: Daten des deutschen Pharmakovigilanzprojektes (Thürmann P 2007)

Seite 8

Abb. 2: Prozentuale Clearancereduktion in Abhängigkeit vom CYP2C9-Genotyp

Seite 14

Abb. 3: Mittlere Plasmakonzentration von 10 mg Torasemid über 24 Std. bei
Patienten mit stabiler Dauermedikation; Abhängigkeit vom Geschlecht

Seite 30

Abb. 4: Einfluss des Geschlechts und SLCO1B1c. 521>C – Genotyp auf
Area under concentration – time curve 0-24h (AUC0-24h)

Abb. 5

und orale Clearance von Torasemid

Seite 35

AUC 0-24 von Torasemid geschlechtsabhängig in den einzelnen Altersgruppen

Seite 37

______________________________________________________________________________________

Tab. 1: Beispiele für Substrate des Cytochrom P450 2C9

Seite 13

Tab. 2: Allelvariationen des CYP2C9 und ihre spezifischen Charakteristika

Seite 14

Tab. 3: Nomenklatur des OATP1B1

Seite 17

Tab. 4: Studienablauf

Seite 22

Tab. 5: Patientencharakteristik

Seite 28

Tab. 6: Pharmakokinetische Basisparameter Torasemid (10mg oral) in
Abhängigkeit vom Geschlecht

Seite 29

Tab. 7: Gewichtskorrigierte AUC 0-24 in Abhängigkeit der CYP2C9-Genotypen

Seite 31

Tab. 8: Gewichtskorrigierte AUC 0-24 h in Abhängigkeit der
SLCO1B1 c.521 T>C-Genotypen

Seite 32

Tab. 9: Gewichtskorrigierte AUC 0-24 in Abhängigkeit der
SLCO1B1 c.388A>G-Genotypen

Seite 32

Tab. 10: Gewichtskorrigierte AUC 0-24 in Abhängigkeit der
SLC22A11 g.-20166A>T-Genotypen

Seite 33

Tab. 11: Regressionsanalyse der Effekten vom Geschlecht und SLCO1B1,
CYP2C9 und SLC22A11 Polymorphismen auf die Pharmakokinetik
von Torasemid

Seite 34

Tab. 12: Frequenz der Begleitmedikation

Seite 36

Tab. 13: Knauf, Mutschler 1998 – entnommene Werte von Studien mit gleicher
Torasemid Dosierung


9. LITERATURVERZEICHNIS
1. Brandoni A, Villar SR, Torres AM. Gender-related differences in the pharmacodynamics of
furosemide in rats. Pharmacology 2004;70: 107-112.
2. Cerrutti JA, Quaglia NB, Brandoni A et al. Effects of gender on the pharmacokinetics of
drugs secreted by the renal organic anions transport systems in the rat. Pharmacol Research
2002; 45: 107-112.
3. Cosin J, Diez J. Torasemide in chronic heart failure: results of the TORIC study. Eur J Heart
Fail 2002; 4: 507-513.
4. Chapman MD et al. Hyponatraemia and hypokalaemia due to indapamide. MJA 2002; 176:
219-221.
5. Chen Z, Vaughn DA, Fanestil DD. Influence of gender on renal thiazide diuretic receptor
density and response. J Am Soc Nephrol 1994; 5: 1112-9.
6. Egger T. Cytochrome P450 polymorphisms in geriatric patients: impact on adverse drug
reactions-a pilot study. Drugs Aging 2005; 22: 265-272.
7. Fortuno A. Torasemide inhibits angeotensin II-induced vasoconstriction and intracellular
calcium increase in the aorta of spontaneously hypertensive rats. Hypertension 1999; 34:
138-143.
8. Giudelines Committee. European Society of Hypertension – European Society of
Cardiology guidelines for the management of arterial hypertension. J Hypertens 2003; 21:
1011-1053.
9. Hagenbuch B, Meier PJ. Organic anion transporting polypeptides of the OATP/SLC21
family: phylogenetic classification as OATP/SLCO superfamily, new nomenclature and
molecular/functional properties. Pflugers Arch 2004; 447: 653–665.
10. Haveman-Nies A et al. Fluid intake of elderly Europeans. J Nutr Health Aging 1997; 1:
151-155.
11. Johnson DL, Lewis BC, Elliot DJ et al. Electrochemical characterisation of the human
cytochrome P450 CYP2C9. Biochemical Pharmacology 2005; 69: 1533 – 1541.
12. Kato Y, Kuge K, Kusuhara H et al. Gender difference in the urinary excretion of organic
anions in rats. J Pharmacol Exp Ther 2002; 302: 483 – 489.
13. Kirchheiner J. Arzneitherapieempfehlungen auf pharmakogenetischer Basis. Habilitation
2004.


14. Kirchheiner J, Ufer M, Walter EC et al. Effects of CYP2C9 polymorphisms on the
pharmacokinetics of R - and S - phenprocoumon in healthy volunteers. Pharmacogenetics
2004; 14: 19 – 26.
15. Kirchheiner J, Brockmöller J. Clinical consequences of cytochrome P450 2C9
polymorphisms. Clin Pharmacol Ther 2005; 77: 1–16.
16. Kirchheiner J, Roots I, Goldammer et al. Effect of genetic polymorphisms in cytochrome
P450 (CYP) 2C9 and CYP2C8 on the pharmacokinetics of oral antidiabetic drugs – clinical
relevance. Clin Pharmacokinet 2005; 44: 1209–1225.
17. Kirchheiner J, Seeringer A, Brockmöller J et al. Stand der Pharmakogenetik in der
klinischen

Arzneimitteltherapie.

Bundesgesundheitsbl-Gesundheitsforsch-

Gesundheitsschutz 2006; 10: 995–1003.
18. Kling L, Schaumann W, Kaufmann B et al. Sex difference in saluretic and diuretic activity
of torasemide in Spraque-Dawley rats (Abstract). Naunyn – Schmiedeberg`s Arch
Pharmacol 1991; 844: R114.
19. Knauf H, Mutschler E. Clinical pharmacokinetics and pharmacodynamics of Torasemide.
Clin Pharmacokinet 1998; 34: 1-34.
20. König J, Cui Y, Nies AT et al. Localization and genomic organisation of a new
hepatocellular organic anion transporting polypeptide. J Biol Chem 2000; 275: 23161–
23168.
21. König J, Cui Y, Nies AT et al. A novel human organic anion transporting polypeptide
localizes to the basolateral hepatocyte membrane. Am J Physiol Gastrointest Liver Physiol
2000; 278: G156–164.
22. König J, Seithel A, Gradhand U et al. Pharmacogenomics of human OATP transporters.
Naunyn-Schmiedeberg`s Arch Pharmacol 2006; 372: 432–443.
23. Luft FC. Torasemide in the treatment of arterial hypertension. J cardiovasc Pharmacol.
1993; 22: 32-39.
24. Luzier AB, Kilian A, Wilton JH et al. Gender related effects on metroprolol
pharmacokinetics and pharmacodynamics in healthy volunteers. Clin Pharmacol Ther 1999;
66: 594-601.
25. Martin RM, Biswas PN, Freemantle SN et al. Age and sex distribution of suspected adverse
drug reactions to newly marketed drugs in general practice in England: analysis of 48 cohort
studies. Br J Clin Pharmacol 1998; 46, 505-511.

26. Miners JO, Rees DLP, Valente L et al. Human hepatic cytochrome P450 2C9 catalyzes the
rate-limiting pathway of torasemide metabolism. J Pharmacol Exp Ther 1995; 272: 1076 –
1081.
27. Miners JO, Coulter S, Birkett DJ et al. Torasemide metabolism by CYP2C9 variants and
other human CYP2C subfamily enzymes. Pharmacogenetics 2000; 10: 267–270.
28. Murray MD, Deer MM, Ferguson JA et al. Open-label randomized trial of torasemide
compared with furosemide therapy for patients with heart failure. Am J Med 2001; 111:
513-520.
29. Niemi M. High plasma pravastatin concentrations are associated with single nucleotide
polymorphisms and haplotypes of organic anion transporting polypeptide – C (OATP-C,
SLCO1B1). Pharmacogenetics 2004; 14: 429–440.
30. Nozawa T, Nakajima M, Tamai I et al. Genetic polymorphisms of human organic anion
transporters OATP-C (SLC1A6) and OATP-B (SLC21A9): allele frequencies in the
Japanese population and functional analysis. J Pharmacol Exp Ther 2002; 302: 804–813.
31. Paneitz A, Meissner K, Kroemer HK et al. Arzneimittelinteraktionen: Neue Mechanismen
und klinische Relevanz. Internist 2000; 41: 338–343.
32. Pizzagalli F. Identification and functional characterization of human organic anion
transporting polypeptides. Dissertation ETH Nr. 15146 2003; University of Basel.
33. Rademaker M. Do women have more adverse drug reactions? Am J Clin Dermatol 2001; 2:
349-351.
34. Rathore SS, Wang Y, Krumholz HM. Sex-based differences in the effect of digoxin for the
treatment of heart failure. N Engl J Med 2002; 374:1403-1411.
35. Ridker PM, Cook NR, Lee I-M et al. A randomized trial of low-dose aspirin in the primary
prevention of cardiovascular disease in women. N Engl J Med. 2005; 352: 1293-1304.
36. Risler T, Schwab A, Kramer B et al. Comparative pharmacokinetics and pharmacodynamics
of loop diuretics in renal failure. Cardiology 1994; 84: 155–161.
37. Seithel A, Glaeser H, Fromm MF et al. The functional consequences of genetic variations in
transporter genes encoding human organic anion-transporting polypeptide family members.
Expert Opin Drug Metab toxicol 2008; 4: 51-64.
38. Shah VP. Bioananalytical method validation-a revisit with a decade of progress. Pharm Res
2000; 17: 1551-1557.
39. Spranger M, Aspey BS, Harrison MJ. Sex difference in antithrombotic effect of aspirin. J
AM Heart Assoc 1989; 20: 34-37.

40. Schwabe U, Paffrath D. Arzneimittelverordnungsreport 2006. Springer Medizin Verlag
Heidelberg 2007.
41. Suzuki K, Yanagawa T, Shibasaki T et al. Effect of CYP2C9 genetic polymorphisms on the
efficacy and pharmacokinetics of glimepiride in subjects with type 2 diabetes. Diabetes
Research and Clinical Practice 2006; 72: 148–154.
42. Swedberg K, Cleland J, Dargie H et al. Guidelines for the diagnosis and treatment of chronic
heart failure: executive summary (update 2005). Eur Heart J 2005; 26: 1115-1140.
43. Tanaka E. Gender-related differences in pharmacokinetics and their clinical significance. J
Clin Pharm Ther 1999; 24: 339–346.
44. Thürmann PA, Hompesch BC. Influence of gender on the pharmacokinetics and
pharmacodynamics of drugs. Int J Clin Pharmacol Ther 1998; 36: 586-590.
45. Thürmann PA. Sex-specific differences in drug treatment. Ther Umsch 2007; 64: 325-329.
46. Thürmann PA. Geschlechtsspezifische Unterschiede in der Pharmakokinetik und –dynamik
von Arzneimitteln. Bundesgesundheitsbl-Gesundheitsforsch-Gesundheitsschutz 2005; 48:
536-540.
47. Thürmann PA, Werner U, Hanke F et al. Arzneimittelrisiken bei hochbetagten Patienten:
Ergebnisse deutscher Studien. Fortschritt und Fortbildung in der Medizin 2008; 31: 216224.
48. Tirona RG, Leake BF, Merino G et al. Polymorphismus in OATP-C: identification of
multiple allelic variants associated with altered transport activity among European – and
African-Americans. J Biol Chem 2001; 276: 35669–35675.
49. Tirona RG, Leake BF, Wolkoff AW et al. Human organic anion transporting polypeptide-C
(SLC21A6) is a major determinant of rifampin-mediated pregnane X receptor activation. J
Pharmacol Exp Ther 2003; 304:223-228.
50. Veeraveedu PT, Watanabe K, Ma M et al. Comparative effects of torasemide and
furosemide in rats with heart failure. Biochem Pharmacol 2008; 75: 649-659.
51. Vormfelde SV, Engelhardt S, Zirk A et al. CYP2C9 polymorphisms and the interindividual
variability in pharmacokinetics and pharmacodynamics of the loop diuretic drug torasemide.
Clin Pharmacol Ther 2004; 76: 557–566.
52. Vormfelde SV, Schirmer M, Toliat MR et al. The polymorphismus Asn130Asp and
Val174Ala

in

OATP1B1

and

the

CYP2C

torasemide

pharmacodynamics. Clin Pharmacol Ther 2008; 83: 815-817.



pharmacokinetics

and

53. Vormfelde SV, Schirmer M, Hagos Y et al. Torasemide renal clearance and genetic
variation in luminal and basolateral organic anion transporters. Br J Clin Pharmacol 2006;
62: 323-335.
54. Werner D, Wuttke H, Fromm MF et al. Effect of Amiodarone on the plasma levels of
Metoprolol. Am J Cardiol 2004; 94: 1319 – 1321.
55. Werner D, Werner U, Meybaum A et al. Determinants of steady-state torasemide
pharmacokinetics: impact of pharmacogenetic factors, gender and angiotensin II receptor
blockers. Clin Pharmacokinet 2008; 47: 323-332.
56. Werner U, Szymanski J, Schmiedl S et al. Women suffer more frequently from serious
adverse drug reactions caused by diuretics: Results from the German pharmacovigilance
centres 2000-2006. Basic Clin Pharmacol Toxicol 2009 (in press).
57. Wolf-Maier K, Cooper RS, Banegas JR et al. Hypertension prevalence and blood pressure
levels in 6 European countries, Canada, and the United States. JAMA 2003; 289: 2363–
2369.
58. Wuttke H, Rau T, Heide R et al. Increased frequency of cytochrome P450 2D6 poor
metabolizers among patients with metoprolol – associated adverse effects. Clin Pharmacol
Ther 2002; 72: 429–437.
59. Zopf Y, Rabe C, Neubert A et al. Women encounter ADRs more often than do men. Eur J
Clin Pharmacol 2008; 64: 999-1004.

