  Retrospektive Analyse zur Wirksamkeit und der Nebenwirkungen von Ropivacain (0,2%) in Kombination mit zwei verschiedenen Dosierungen von Sufentanil für epidurale Anwendungen  zur Erlangung des akademischen Grades Doctor medicinae (Dr. med.)  vorgelegt der Medizinischen Fakultät Charité – Universitätsmedizin Berlin  von  Torsten Beutlhauser aus Köln 	1 EINLEITUNG1.1 Bedeutung und Stellenwert der postoperativen SchmerztherapieDie Angst vor einem operativen Eingriff ist häufig darin begründet, postoperativeSchmerzen erleiden und erdulden zu müssen. Tatsächlich klagen 50-70% der Patientennach einer Operation über moderate bis starke Schmerzen und machen den Erfolg derBehandlung an deren Beseitigung fest1. Unabhängig vom Ausmaß der Gewebeverletzung kann die subjektive Beeinträchtigung durch die Schmerzen erheblich sein.Vor allem bei Bewegungen empfinden Patienten nach Operationen häufig unerträglicheSchmerzen. Schmerz und Abwehrreaktionen gegenüber wichtigen postoperativenBehandlungsmaßnahmen können den Operationserfolg und die Prognose gefährden.Eine adäquate Schmerztherapie ist daher aus humanitären und rechtlichen Gründendringend  geboten2.  Zusätzlich  sind  somatische  Komplikationsmöglichkeiten  zu bedenken. Ein besonders häufig unterschätztes Problem ist die Chronifizierungpostoperativer Schmerzen. Über chronische Schmerzen klagen nach allgemeinenOperationen 10-50% aller Patienten, 2-10% dieser Patienten beschreiben dieseSchmerzen  als  Zusammenhangs  schwerwiegend3. zwischen  Darüber  nozizeptivem  hinaus System,  kommt  es  aufgrund  autonomem  eines  Nervensystem,Hypothalamus-Hypophysen-Nebennierenrinden-System, inflammatorischem und metabolischem System sowie Immunsystem zur sogenannten perioperativen Stressreaktion4-6.Unter allen chirurgischen Eingriffen rufen gerade abdominal- und thoraxchirurgischeEingriffe eine ausgeprägte neurohumerale und metabolische Stressantwort desOrganismus  hervor.  Zwar  handelt  es  sich  hierbei  zunächst  um  sinnvolleAnpassungsreaktionen zur Aufrechterhaltung der Homöostase nach chirurgischerStimulation7. Langanhaltender und inadäquater peri- und postoperativer Stress kannallerdings zu einer Überbeanspruchung von Organsystemen, Erschöpfungen vonEnergiereserven und Stoffwechselentgleisung führen. Die postoperative Erholung kannverzögert, postoperative Komplikationen können begünstigt werden3. Die zentrale Rollein dieser pathophysiologischen Kaskade spielt der Schmerz. Die Unterbrechungnozizeptiver  Reflexe  kann  ungünstige  Auswirkungen  der  phylogenetischen  	     	Anpassungsreaktion an Verletzungen und Traumata reduzieren und zu einer effektivenpostoperativen Erholung beitragen.Zielsetzung der postoperativen Schmerztherapie ist daher insgesamt nicht nur die aushumanitären Gründen dringend gebotene gute Analgesie, sondern auch die schnelleund suffiziente Wiederherstellung aller Organfunktionen, die durch Operation undAnästhesie beeinträchtigt wurden. Postoperative Komplikationen sollen vermieden undvorhandene Möglichkeiten optimal genutzt werden, um frühzeitig und kostengünstigfunktionell gute Ergebnisse zu erzielen. Zudem ist die bestmögliche postoperativeAnalgesie auch bezüglich der Patientenzufriedenheit anzustreben.1.2. Schmerzen und Nozizeption1.2.1 SchmerzdefinitionDie „International Association for the Study of Pain“8 definiert den Schmerz folgendermaßen:„Schmerz ist ein unangenehmes Sinnes- und Gefühlserlebnis, das mit aktueller oderpotentieller Gewebeschädigung verknüpft ist oder mit Begriffen einer solchenSchädigung beschrieben wird. Schmerz ist immer subjektiv und wird als körperlichesPhänomen erlebt, ist somit nicht lediglich ein sensorischer Wahrnehmungsprozess.“Aus der Definition geht hervor, dass es sich bei Schmerz nicht nur um eine reineSinnesempfindung handelt, sondern dass zusätzlich ein meist unlustbetontes Gefühlserlebnis hinzukommt.1.2.2 Physiologische GrundlagenDer akute Schmerz, der auf einer Stimulation des nozizeptiven Systems beruht, istphysiologisch. Er dient als Warnsignal bei der Einwirkung bedrohlicher schädigenderEinflüsse auf den Körper. Als pathologisch wird Schmerz nur dann angesehen, wenn erohne Einwirkung im Nervensystem entsteht.1.2.3 SchmerzqualitätenSchmerzen können je nach Entstehungsort in somatische und viszerale Schmerzenunterteilt werden. Der somatische Schmerz lässt sich wiederum in zwei Qualitätenunterteilen, den Oberflächenschmerz und den Tiefenschmerz. Der Oberflächenschmerzentsteht in der Haut. Er wird oft als „heller“ Schmerz beschrieben, der gut zulokalisieren ist. Der Tiefenschmerz hingegen wird eher als „dumpf“ und schlechtlokalisierbar bezeichnet. Er geht von Muskeln, Gelenken, Bindegeweben und Knochenaus und strahlt in die Umgebung aus. Viszerale Schmerzen entstehen z.B. nachEingriffen in Körperhöhlen. Eine rasche Dehnung der glatten Muskulatur vonHohlorganen und krampfartige Kontraktionen führen zur Aktivierung der sonst ruhendenNozizeptoren9,10. Diese Art Schmerz wird häufig als tiefliegend, ziehend, dumpf undnicht exakt zu lokalisieren beschrieben. Auch kann er mit Übelkeit, Erbrechen,Schweißausbrüchen, Blutdruckanstieg und Tachykardie einhergehen. Der Eingeweideschmerz bleibt häufig nicht auf das betroffene Gebiet beschränkt, sondern strahlt inandere oberflächliche, entfernte Körperregionen aus. Dieses Phänomen bezeichnetman als „übertragenen Schmerz“. Hierbei sind zumeist Körperregionen betroffen, dievom gleichen Rückenmarkssegment nerval versorgt werden wie das geschädigteGewebe.1.2.4 SchmerzbewertungSowohl sensorische und affektive als auch vegetative und motorische Komponententragen zur Schmerzempfindung bei. Diese vier Komponenten gehen in dieSchmerzbewertung und Schmerzäußerung jedes einzelnen in unterschiedlichemAusmaß ein. Auch entscheidend für die aktuelle Schmerzbewertung ist die bisherigeSchmerzerfahrung in der Vergangenheit.1.2.5 NozizeptionDer Schmerz ist eine eigene Sinnesmodalität, für deren Entstehung ein weitgehenddafür spezialisierter nervöser Apparat von Sensoren, Leitungsbahnen und Zentrenvorhanden ist. Die von den Nozizeptoren aktivierten neuronalen Strukturen werden alsnozizeptives System bezeichnet. Die Aufnahme, Weiterleitung und die zentralnervöseVerarbeitung noxischer Reize werden als Nozizeption bezeichnet.1.2.6 NozizeptorenNozizeptoren gehören zu den speziellen Sensoren des Schmerzes. Es handelt sich umSinnesrezeptoren, die eine relativ hohe Reizintensität zu ihrer Erregung benötigen. Siesprechen normalerweise erst auf starke mechanische oder thermische Reize an. Ihreafferenten Axone sind dünn markhaltig oder marklos. Die dünnen myelinisierten Fasern(Gruppe III- oder A∂-Fasern) haben Leitungsgeschwindigkeiten von 2,5und 20  ,die marklosen Fasern, die zur Gruppe IV oder C-Fasern gehören, haben Geschwindigkeiten von 2,5.Es gibt unimodale (monomodale) Nozizeptoren, die nur auf eine Reiz-  art, z.B. nur thermische oder nur mechanische Reize reagieren. Bei der Mehrzahlhandelt es sich jedoch um polymodale Nozizeptoren, die auf verschiedene Reizarten-wie mechanische, thermische oder chemische Reize- ansprechen, falls diese dieentsprechende gewebsschädigende Intensität erreichen. Bei pathophysiologischerVeränderung des Gewebes kommt es zu einer Sensibilisierung der Nozizeptoren. DieReizschwelle für thermische und/oder mechanische Reize ist so weit herabgesetzt,dass auch Reize nichtnoxischer Intensität zu einer Erregung führen. Ausgelöst oderunterstützt wird diese Herabsetzung der Reizschwelle wahrscheinlich durch dieGewebsreaktion, die zu einer Freisetzung verschiedener algetischer Substanzen führt(z.B. Bradykinin, Serotonin, Histamin, Leukotriene).1.2.7 Schmerzweiterleitung und SchmerzverarbeitungÜber die A∂- und die C-Fasern werden die Impulse zum Rückenmark geleitet und aufdie Neurone des Hinterhorns umgeschaltet, von wo sie über die Vorderseitenstrangbahn erst zum Hirnstamm ziehen und sich dort mit den nozizeptiven Afferenzen desKopfbereiches, die zumeist aus dem Nervus trigeminus stammen, vereinigen. Von hiersteigen die Fasern zum Thalamus und zur Formatio reticularis auf, von denenwiederum Projektionen in die Großhirnrinde führen.1.2.8 Der postoperative Schmerz und ihre Auswirkungen auf den OrganismusNach allen operativen Eingriffen entstehen akute Schmerzen unterschiedlicher Stärke,die in der frühen postoperativen Phase am stärksten sind und im weiteren Verlauf anIntensität  verlieren.  Auch  wenn  bei  operativen  Eingriffen  das  Ausmaß  der Gewebeschädigung möglichst gering gehalten wird, kommt es zu einer Reizung vonNozizeptoren und zu Verletzungen von Axonen, die Impulse zum Rückenmark senden.Eine unzureichende postoperative Analgesie führt bei einer Vielzahl von Patienten nichtnur zu psychischen Krisen und Angst, sondern hat auch Einfluss auf zahlreicheKörperfunktionen. Schmerzen sind eine der wesentlichen Ursachen, die postoperativenStress unterstützen3,11. Besondere Auswirkungen haben postoperative Schmerzen aufdie Atemfunktion. Hierbei ist die Art des chirurgischen Eingriffs von entscheidenderBedeutung für das Ausmaß der Auswirkungen. Besonders Thorakotomien undOberbaucheingriffe verursachen die größten Beschwerden. Durch die bei der Atmungauftretenden Schmerzen erhält der Ablauf eines Atemzuges einen angespanntenCharakter. Atemzugvolumen, Vitalkapazität, die maximal exspiratorische Atemstromstärke sowie die Compliance und die funktionelle Residualkapazität sind vermindert. Eskann zur Ausbildung von Atalektasen mit Störung des pulmonalen Gasaustauscheskommen, welches wiederum das Auftreten von Infektionen begünstigen kann.Besonders häufig sind Menschen mit bereits vorbestehendenLungenerkrankungenbetroffen. Auch das Herz-Kreislaufsystem kann bei starken Schmerzen durch dieAktivierung des sympathoadrenergen Systems in Mitleidenschaft gezogen werden. Eskommt zu Tachykardie, Blutdruckanstieg, peripherer Vasokonstruktion, Zunahme derHerzarbeit  und  des  myokardialen  Sauerstoffverbrauchs.  Durch  postoperative  nozizeptive Impulse aus den Eingeweiden können auch Übelkeit und Erbrechen sowie ein Ileus ausgelöst werden. Die motorische Beweglichkeit der Patienten wird durch denpostoperativen Schmerz erheblich herabgesetzt, was bei langen Liegezeiten zumAbbau von Muskelgewebe und der Entstehung von Druckstellen führen kann.Die Schmerzintensität und die Schmerzdauer werden durch den Zeitpunkt des Beginnsder Schmerzbehandlung und der Effektivität der Schmerzbehandlung bestimmt12. Diebereits  intraoperative  Unterdrückung  nozizeptiver  Impulse  vermeidet  so  eine  allem  dieSchmerzsensibilisierung auf Rückenmarkebene und/oder Thalamusebene .1.3 EpiduralanalgesieVon  den  zur  Verfügung  stehenden  Analgesieverfahren  ist  vor  Epiduralanalgesie geeignet, die operative Stressreaktion zu unterdrücken14. Unteranderem besteht bei der Epiduralanästhesie die Möglichkeit, Patienten durch Wegfallder zusätzlichen Sedierung durch systemische Opioide frühzeitig zu mobilisieren, wassicherlich eine wesentliche Voraussetzung für die Reduktion der postoperativenMorbidität darstellt.Eine Metaanalyse, in der 1.625 Patienten mit Epiduralanalgesie mit 1.583 Patientenverglichen wurden, die eine intravenöse patientenkontrollierte Analgesie erhaltenhatten, bestätigte die signifikant wirksamere Analgesie der Epiduralanalgesie15.Insgesamt führte die Epiduralanalgesie bei allen Operationen, die in die Stichprobeeingeschlossen waren (Thorax, Abdomen, Becken, Sektio, untere Extremitäten), zueiner signifikant wirksameren Analgesie. Weiterhin konnte in prospektiven klinischenStudien gezeigt werden, dass das Verfahren mit einer geringen Komplikationsrateverbunden ist und zu einer Verkürzung des Krankenaufenthaltes führt im Vergleich zur„patient controlled analgesia“ (PCA) mit Opioden16,17.Der Epiduralkatheter für die postoperative Schmerztherapie wird üblicherweise vorEinleitung der Narkose gelegt. Über diesen Katheter wird dann postoperativ eineOpioid-Lokalanästhetikum-Lösung epidural appliziert. Für eine bereits intraoperativeAnwendung der Epiduralanästhesie in Kombination mit einer Allgemeinanästhesie sindeine Reihe von günstigen Effekten beschrieben: Reduktion der postoperativen Pneumonierate18	  	   Verbesserung der abdominellen Motilität19-22 Reduktion  der  postoperativen  Stressantwort,  verbunden  ist  mit  einer Verbesserung des postoperativen ErgebnissesFür die postoperative Stressantwort ist das Schmerzniveau intraoperativ wie postoperativ eine entscheidende Determinante.Bei Patienten, die sich einem abdominal- oder thoraxchirurgischen Eingriff unterziehen,könnte eine bereits intraoperativ begonnene thorakale Epiduralanästhesie mit dem Zieleiner kompletten Unterdrückung der nozizeptiven Wahrnehmung auf Rückenmarkniveau im Vergleich zu einer inkompletten intravenösen intraoperativen Schmerzausschaltung eine Reduktion des postoperativen Schmerzes bedeuten. Eine Reduktiondes  postoperativen  Schmerzes  sollte  so  zur  verminderten  postoperativen Analgetikaverordnung führen. Diese Reduktion wiederum sollte weniger unerwünschteWirkungen von Schmerzmitteln wie die postoperative Übelkeit und Erbrechenverursachen.1.3.1 DefinitionDie Epiduralanästhesie ist ein rückenmarknahes regionales Anästhesieverfahren. Dabeiwird das Anästhetikum in den Epiduralraum in die Nähe der zum Rückenmarkführenden Nervenfasern appliziert. Der Epiduralraum enthält die Wurzeln der aus demRückenmark ziehenden Nerven, Blutgefäße und Fette.Im Jahre 1898 führte Bier die erste Lumbalpunktion und die erste Spinalanästhesie mit0,5% Kokainlösung in Kiel durch. Schon 1901 berichteten Sicard und Cathlelinunabhängig voneinander über erste Erfahrungen mit der PDA. Curbelo führte dann1949 die erste kontinuierliche Epiduralanästhesie durch.Die Weiterentwicklung der lumbalen Epiduralanästhesie führte zur thorakalenEpiduralanästhesie.Zunächst galt die thorakale Epiduralanästhesie als zu riskant im Vergleich zur lumbalenEpiduralanästhesie, weil das Rückenmark im lumbalen Bereich oberhalb des Niveausdes 2. Lendenwirbels endet. Die direkte Verletzung des Rückenmarks bei der Punktionist eine sehr seltene Komplikation.Bei der heute eingesetzten Technik der thorakalen Epiduralanästhesie wird zumeisteine mediane Punktion durchgeführt (siehe Abbildung 1). Nach lokaler Anästhesie derEinstichstelle wird mit einer Hohlnadel mit stumpfer Spitze unter gleichzeitigem Druckmit einer aufgesetzten, mit physiologischer Kochsalzlösung oder auch Luft gefülltenSpritze der Epiduralraum nach dem loss-of-resistance Verfahren identifiziert. Dabeizeigt der plötzlich nachlassende Widerstand das Passieren des Ligamentum flavumsund damit das Erreichen des Epiduralraumes an. Durch die Hohlnadel wird dann für einkontinuierliches Verfahren ein Katheter in den Epiduralraum vorgeschoben.Dieser Katheter wird in unserer Klinik durch eine subkutane Tunnelung ausgeleitet undmit Pflastern fixiert.Eine akzidentelle intrathekale Lage wird durch eine negative Aspiration und Injektioneiner Testdosis (3 ml Bupivacain 0,5%) ausgeschlossen. Dabei wird eine intrathekaleund damit spinale Lage durch eine rasche und über mehrere Segmente ausgedehnteAnästhesie mit der Möglichkeit einer sogenannten „hohen“ Spinalanästhesie angezeigt.Eine akzidentelle intravasale Katheterlage in eine der zahlreichen Venen imEpiduralraum wird durch eine Aspiration von Blut oder durch eine systemische Wirkungdes Lokalanäshestikums bis hin zum generalisierten Krampfanfall angezeigt24.Abbildung 1Epiduralanästhesie (EPI)Abbildung entnommen aus: Ullrich, L. Zu- und ableitende Systeme - Fürsorglich pflegen im HightechUmfeld, 1. Auflage, Thieme 2000, S. 237(mit freundlicher Genehmigung des Georg Thieme Verlags)1.3.2 KontraindikationenKontraindikationen für eine thorakale Epiduralanästhesie sind25:1.3.2.1 Absolute Kontraindikationen Ablehnung durch den Patienten lokale Infektionen an der Punktionsstelle Allergie auf Lokalanästhetika1.3.2.2 Relative Kontraindikationen generalisierte Infekte, Sepsis Gerinnungsstörungen neurologische Vorerkrankungen degenerative Erkrankungen der Wirbelsäule oder des Rückenmarks Hypovolämie, Schock signifikanteAortenstenose  oder  Herzfehler  mit  Rechts-Links-Shunt  und pulmonalem Hypertonus1.3.3 Nebenwirkungen und Komplikationen für die EpiduralanalgesieNebenwirkungen resultieren zum Großteil aus der Blockade vegetativer Fasern.Dabei spielen Art und Dosierung der verwendeten Medikamente eine wesentliche Rolle(siehe Kap 1.4).1.3.3.1 BlutdruckabfallDurch die Blockade präganglionärer Sympathikusfasern, die zur Dilatation derArteriolen führen und somit einen Abfall des peripheren Gefäßwiderstandes zur Folgehaben, kommt es zumeist zum Blutdruckabfall. Dieses geschieht infolge einer relativenHypovolämie aufgrund des venösen Poolings mit daraus resultierender Abnahme desvenösen Rückstromes. Der Blutdruckabfall tritt meistens innerhalb der ersten20 Minuten nach Injektion des Lokalanästhetikums auf. Aber auch später kann es nochzu einem Blutdruckabfall kommen. Die Tatsache, dass die kompensatorischeVasokonstriktion im noch anästhesierten Bereich aufgehoben ist, lässt die Patienten aufEreignisse wie im Beispiel akuten Blutverlust oder Umlagerungsmanöver besondersempfindlich reagieren.Der Blutdruckabfall geht gelegentlich mit einer Bradykardie einher, deren genaueUrsache noch unbekannt ist.1.3.3.2 Postpunktioneller KopfschmerzPostpunktioneller Kopfscherz kann nach akzidenteller Duraperforation auftreten. DiePatienten beschreiben einen 24-48h nach der Punktion auftretenden, vorwiegendokzipitalen und beiderseits frontalen Kopfschmerz, der beim Sitzen und im Stehenstärker wird, jedoch im Liegen an Intensität verliert. Als Grund gilt der Verlust von Liquoraus dem Subarchnoidalraum in den Epiduralraum über das bei der Punktionentstandene transdurale Loch. Der Liquordruck im Spinalkanal fällt ab, was zuTraktionserscheinungen an der Dura und den zerebralen Gefäßen führt10.1.3.3.3 Epidurales HämatomBei der rückenmarksnahen Leitungsanästhesie kann es durch versehentliche Punktioneines Gefäßes zur Blutung mit der Gefahr einer Rückenmarkskompression durch einHämatom kommen. Leitsymptom sind heftige, meist gürtelförmige Rückenschmerzenund plötzliches Auftreten einer zuvor nicht vorhandenen motorischen Blockade. DieseGefahr ist bei Gerinnungsstörungen und bei der Verabreichung gerinnungshemmenderMedikamente besonders groß26.Nach den Empfehlungen der Deutschen Gesellschaft für Anästhesiologie undIntensivmedizin gilt es, zur Vermeidung eines epiduralen Hämatoms mit der Gefahrder Rückenmarkskompression, eine mindestens vierstündige Pause27 einer Antikoagulationstherapie mit unfraktioniertem Heparin (low dose oder high dose) vor einerepiduralen Punktion und mindestens zwei Stunden nach der Punktion einzuhalten.Bei Verwendung von niedermolekularem Heparin ist vor einer epiduralen Punktion einemindestens zwölf- (low dose) bzw. vierundzwanzigstündige (high dose) Pause einzuhalten; nach der Punktion muss wenigstens eine zweistündige Unterbrechung derHeparingabe erfolgen.1.3.3.4 Neurologische KomplikationenAls Ursachen neurologischer Schäden werden heute die Schädigungen desRückenmarks oder der Nervenwurzeln durch das Lokalanästhetikum, durch Traumataoder aber durch Einblutung in den Rückenmarkskanal angenommen. Auch einebakterielle Kontamination oder Durchblutungsstörungen des Rückenmarks sindmögliche Ursachen. Es ist zu bedenken, dass neurologische Ausfälle, die nachAnästhesie auftreten, durchaus auch auf vorbestehende neurologische Erkrankungenberuhen können. Hier sollte insbesondere auf bereits bestehende neurologischeProbleme geachtet werden, bzw. frühzeitig eine fachneurologische Untersuchungdurchgeführt werden.1.3.3.5 InfektionenInfektionen bei Katheterverfahren sind häufig. Für epidurale Katheterverfahren wurdenoberflächliche Infektionsraten zwischen 1,17 und 9,76% beschrieben28, 29, 30 .Es scheinen rückenmarksnahe Verfahren eine höhere Rate an Infektionen aufzuweisenals peripherer Verfahren. Im Vordergrund steht die Infektion der Kathetereintrittsstelle.Besonders die Mehrfachpunktionen der Haut scheinen mit einem höheren Risiko einerInfektion assoziiert zu sein als die Einmalpunktion. Mit steigender Zuordnung in derKlassifikation der American Society of Anesthesiologists (ASA) scheint ebenfalls einehöhere Rate an Infektionen assoziiert zu sein30. Abszesse im subkutanen Bereich sinddeutlich seltener. Die Inzidenz von epiduralen Abszessen ist sehr selten. Das Risikoliegt zwischen etwa 1:5000 bis 1:500000031,32.Klinische Symptome sind Rückenschmerzen, Nervenirritationen, motorische Schwächesowie ein Anstieg der Entzündungsparameter.Hygienestandards sollten daher streng eingehalten werden.1.3.3.6 Totale SpinalanästhesieUrsache der totalen Spinalanästhesie ist die akzidentelle Spinalanästhesie beigeplanter Epiduralanalgesie.Dabei kommt es zu einer vollständigen Sympathikusblockade und einer Lähmung desZwerchfells. Die hohe Ausbreitung der Anästhesie führt zu Atemstillstand und Kreislaufversagen.Symptome, die auf eine totale Spinalanästhesie hindeuten, sind: Unruhe und Atemnot Schwerer Blutdruckabfall Atemstillstand Pupillenerweiterung Bewusstseinsverlust.1.4 Medikamente für die Epiduralanalgesie1.4.1 OpioideIn Deutschland sind Morphin und Sufentanil zur rückenmarksnahen Anwendungzugelassen.Die Grundlage des rückenmarksnahen Einsatzes von Opioiden war die Entdeckung derspezifischen Opioidrezeptoren am Rückenmark, die sich zum Großteil im Hinterhornbefinden. Bei epiduraler Injektion gelangt das Opioid entweder über die Dura mater inden Liquor cerebrospinalis und diffundiert von dort in das Rückenmark oder es gelangtdurch Resorption in den systemischen Kreislauf. Über beide Wege erreicht dieSubstanz die Rezeptoren des Gehirns und die des Rückenmarks. Den größten Anteilan der Analgesie hat aber die Bindung an die Opioidrezeptoren, die sich in derSubstantia gelatinosa im Hinterhorn des Rückenmarks befinden33. So hemmen Opioidedie synaptische Überleitung starker afferenter nozizeptiver Impulse aus dertraumatisierten Peripherie. Als ihr wichtigster Vorteil zur postoperativen Therapie gilt,dass sie gegenüber der Lokalanästhesie sowohl die Motorik als auch die vegetativeReaktionsfähigkeit des Organismus unbeeinflusst lassen34. Auch bleiben wichtigesensible Funktionen wie leichte Berührung und Propriozeption erhalten.Es stehen verschiedene Substanzen zur epiduralen Verabreichung zur Verfügung, diesich in ihrer Wirkdauer und ihrem Wirkungseintritt unterscheiden. Abhängig sindWirkungseintritt und –dauer auch hier von den physiochemischen Eigenschaften dereinzelnen  Substanzen,  wobei  die  Lipidlöslichkeit  der  Substanzen  besonders  ausschlaggebend ist. Nicht nur die Speicherung im epiduralen Fett steht mit der  	    Lipophilie der Substanzen in Zusammenhang, sondern auch die Aufnahme in dieepiduralen Venen, die Diffusion durch die Meningen sowie die Verteilung im Liquor unddie Ausdehnung im Rückenmark sind von ihr abhängig35. Aus diesem Grund weist z.B.das sehr lipophile Sufentanil einen kurzen Wirkanstieg auf, hat aber auch eine kurzeWirkdauer. Morphin, welches im Gegensatz dazu sehr hydrophil ist, hat einen spätenWirkungseintritt und eine lange Wirkdauer.Untersuchungen haben gezeigt, dass die epidurale Applikation gegenüber einersystemischen Gabe eine Reduktion der Dosis und der Nebenwirkungen ermöglicht.Trotzdem bewiesen Studien, dass dieses nur für einzelne Opioide zutrifft36,37.Eine Subgruppenanalyse zeigte, dass dieser Effekt allerdings nur beobachtet wird,wenn Lokalanästhetika mit lipophilen Opioide (Fentanyl, Sufentanil) appliziert werden15.Eine Monotherapie mit hydrophilen Opioid (Morphin) war der intravenösen Opioidtherapie nicht überlegen.Epidurale Gabe von lipophilen Opioiden (wie z.B. Fentanyl und Sufentanil) benötigensignifikant weniger Dosierung als die intravenöse Gabe bei gleicher oder bessererSchmerzlinderung38,39.Gleichzeitig ist die segmentale analgetische Wirkung von lipophilen Opioiden infolgeder raschen vaskulären Absorption aus dem Epiduralraum nur von kurzer Dauer. Füreine längerfristige postoperative Schmerztherapie ist daher eine kontinuierliche Infusionnötig, die jedoch zu systemisch wirksamen Spiegeln führen kann37,40.Besonders Sufentanil scheint diesbezüglich günstige pharmakologische Eigenschaftenaufzuweisen. Bei Sufentanil handelt es sich um das Opiat mit der höchstenanalgetischen Potenz (1000fach höher als Morphin). Es handelt sich um einTheniylderivat des Fentanyls, welches lipophiler ist41. Eine Kumulation des Sufentanilszu exzessiv hohen Werten im Plasma findet nicht statt, sondern die Substanz bleibt imLiquor höher konzentriert als im Plasma42. Kinetikanalysen von Sufentanil zeigen, dassdie Plasmaspiegel über einen Zeitraum von ca. zwei Tagen ansteigen, anschließendwerden stationäre Werte gemessen. Eine ständige Kumulation in gefährlicheKonzentrationsbereiche  wird  somit  nicht  beobachtet,  was  auf  eine  schnelle  Plasmaclearance zurückgeführt wird. Sufentanil kann aufgrund seiner hohen Potenznoch analgetische Wirkungen entfalten, wenn dies mit niedriger potenten Opiaten nichtmehr möglich ist43.Opioide führen nach Einhaltung der Dosisgrenzen und der Überwachungsregeln sehrselten zu schwerwiegenden Komplikationen. Zu den typischen Nebenwirkungen zählenÜbelkeit und Erbrechen, Harnverhalten, Pruritus, Sedierung und Atemdepression sowieHemmungen der Magen-Darm-Peristaltik. Bei der epiduralen Verabreichung vonSufentanil als Bolus zeigte sich in verschiedenen Untersuchungen in 5-15% der FälleÜbelkeit und Erbrechen. Harnverhalten trat in bis zu 5% der Fälle auf. Die Häufigkeitvon Juckreiz wurde in 5-55% angegeben. Zu einer Atemdepression kam es <4h postinfusionem extrem selten, eine verzögerte Atemdepression <4h post infusionem tratnach einer epiduranen Verabreichung von Sufentanil nicht auf44. Noch seltener kommtes bei kontinuierlicher Infusionsanalgesie zum Auftreten von Atemdepression.Die β-Eliminationshalbwertszeit von Sufentanil liegt bei 2,5h. Die hepatischeBiotransformation besteht vorwiegend in einer N-Dealkylierung am Piperidinstickstoffatom (in Abhängigkeit des Cytochrom P-450 3A4,45) sowie einer O-Demethylierung, wobei tierexperimentell über 20 Metaboliten, u.a. Desmethylsufentanil,nachgewiesen wurden. Der hepatische Biotransformationsmechanismus ist einfach undsollte auch bei eingeschränkter Leberfunktion aufrecht erhalten sein; die hepatischeElimination hängt dagegen von der hepatischen Extraktionsrate ab, die ihrerseits vonder hepatischen Perfusion bestimmt wird. Eine Untersuchung von Chauvin et al.46konnte die Abhängigkeit der Pharmakokinetik bei eingeschränkter Leberfunktionallerdings nicht bestätigen. Sufentanil unterliegt wie Alfentanil einer extrahepatischenClearance; ein signifikanter pulmonaler First-pass-Effekt ist nachgewiesen worden undhat in einigen Messungen bei kontinuierlicher i.v.-Gabe bis zu 50% der Dosis betragen:dies entspräche einem pulmonalen Verteilungsvolumen von über 20l47. Wegen deslipophilen Charakters (tubuläre Reabsorption) wird renal <1% der Muttersubstanzausgeschieden. Eine renale Insuffizienz sollte keine relevante Plasmakonzentrationserhöhung der Muttersubstanz zur Folge haben, jedoch möglicherweise einen Anstiegvon aktiven nierenpflichtigen Metaboliten wie Desmethylsufentanil induzieren.Sufentanil hat den höchsten therapeutischen Index aller klinisch eingesetzten Opioide.Es bietet in Bezug auf perioperative hämodynamische Nebenwirkungen eine gleiche bishöhere kardiovaskuläre Stabilität, einen verbesserten Antinozizeptionsschutz sowieoptimale Aufwachbedingungen (Intubation, Hautinzision etc. ). Sufentanil ist derzeit dasReferenzopioid für perioperativen Antinozizeptionsschutz für Herz- und Thoraxchirurgiesowie TIVA-Techniken zu Anästhesie- und Intensivmedizinzwecken48.Die rückenmarksnahe Applikation (als Bolus, repetitiv oder kontinuierlich) vonSufentanil (allein oder in Kombination mit Lokalanästhetika) für perioperativenAntinozizeptionsschutz, postoperative Analgesie, geburtshilflicher Analgesie sowiePalliativmedizin gilt in vielen Ländern als Referenztechnik49,50,51,521.4.2 LokalanästhetikaUm die opioidinduzierten systemischen Nebenwirkungen zu reduzieren, werdenlipophile Opioide mit einem Lokalanästhetikum kombiniert.Lokalanästhetika sind die klassischen Medikamente für die Epiduralanalgesie, vor allemlangwirksame Lokalanästhetika wie Bupivacain und Ropivacain.Obwohl Gogarten et al. in klinisch relevanten Dosierungen keine Unterschiede bei denNebenwirkungen und der Analgesie zwischen Ropivacain und Bupivacain nachweisenkonnte53, wird weiterhin der Einsatz von Ropivacain bevorzugt.Ropivacain (1-Propyl-2´6´-Pipecoloxylipid), ein N-propyl-Homologon des Bupivacains,wird mit einer Reinheit von 99,5% als reines S-Enantiomer vermarktet. Ropivacain weistwie Bupivacain mit 94% eine hohe Proteinbindung auf, welche für die lange Wirkdauerder Substanz verantwortlich ist.Die geringe Fettlöslichkeit von Ropivacain ist der Grund für ein vermindertesPenetrationsvermögens in den mit starken Myelinscheiden versehenen Typ-AMotorneuronen. Sie wird deshalb für den geringeren Einfluss auf die Motorikverantwortlich gemacht. Das geringe Auftreten von motorischen Blockaden bei derVerwendung von Ropivacain stellt einen wichtigen Vorteil bei Patienten, die frühzeitigmobilisiert werden sollen, dar54.In tierexperimentellen Studien konnte gezeigt werden, dass Ropivacain eine erheblichgeringere Kardio- und ZNS-Toxizität zeigt als Bupivacain.Zudem besitzt Ropivacain eine schnellere Clearance und daher eine kürzerePlasmahalbwertzeit als Bupivacain.Bei einem theoretisch geringeren Nebenwirkungspotential mit Ropivacain wird eineähnliche Analgesiequalität wie mit Bupivacain erzielt53,55.In mehreren Studien konnte nachgewiesen werden, dass die beste Dosierung zurpostoperativen Analgesie mit geringster Motorblockade die 0,2%ige Konzentration vonRopivacain ist56,57.1.5 Präoperative AufklärungIm Rahmen der Aufklärung über den geplanten Eingriff und das dafür erforderlicheAnästhesieverfahren sollten die zu erwartenden postoperativen Schmerzen sowiederen Behandlungsmöglichkeiten angesprochen werden. Zusätzlich sind die Patientenüber die Methoden zur Schmerzerfassung und Schmerzdokumentationzu informieren. Vorurteile gegenüber der Therapie mit Opioiden und Ängste vor derPunktion einer epiduralen Analgesie, lassen sich ausräumen. Gleichzeitig erhalten diebehandelnden Ärzte in den Gesprächen wertvolle Informationen über die„Schmerzerfahrung“ und den Gesundheitszustand des Patienten.Dabei werden in Abhängigkeit vom bevorstehenden Eingriff und der zu erwartendenIntensität der postoperativen Schmerzen dem Patienten die Bedeutung und Tragweiteeiner effektiven Schmerztherapie erklärt und die dafür vorgesehenen Methoden unterEinschluss möglicher Alternativen vorgestellt. Bei Eingriffen mit hoher Schmerzintensität sollten dabei so oft wie möglich regionale Verfahren zur Schmerzreduktiongewählt werden, da diese eine kontinuierliche Schmerzfreiheit und schmerzarmesAufwachen aus der Narkose gewährleisten.Zum Abschluss des Aufklärungsgesprächs, das in der Regel mit der Einholung derEinverständniserklärung endet, sind die Patienten laienverständlich über typischeNebenwirkungen und Komplikationen aufzuklären. Dazu gehören auch solche, dieselten oder sogar sehr selten sind, die aber für den Patienten besonders schwereFolgen nach sich ziehen, wenn sie eintreten.Die Frage, ob über seltene Risiken aufzuklären ist, ist nach gültiger Rechtsprechungnicht abhängig von deren Frequenzdichte. Nach der Rechtsprechung müssen beirückenmarknahen Leitungsanästhesien neben den typischen verfahrensbedingtenKomplikationen auch die potenziellen Gefahren einer bleibenden Lähmung und einerParaplegieangesprochenwerden(Uhlenbruck,1994;Bundesgerichtshof,Myelographie-Urteil, 1995). In diesem Zusammenhang ist stets auf das Risikoeines spinalen Hämatoms bei der perioperativen Thromboembolieprophylaxe sowie beierworbenen und angeborenen Gerinnungsstörungen und den sich daraus ergebendenKonsequenzen hinzuweisen. Als Grundlage bei der Beratung des Patienten und fürseine individuelle Entscheidung sind die Empfehlungen der entsprechenden Fachgesellschaften heranzuziehen.1.6 Schmerzmessung und SchmerzdokumentationDie Schmerzempfindung ist eine sehr variable und multidimensionale Größe, die durchindividuelle Erfahrung und Bewertung von Schmerz im eigenenKulturkreis geprägt wird. Der Erfolg oder Misserfolg einer Schmerztherapie lässt sichnur mittels Schmerzmessung beurteilen, daher ist eine Erfassung der Schmerzintensitätund deren Dokumentation in der Krankenakte als qualitätssichernde Maßnahme einereffektiven Schmerztherapie zwingend erforderlich.Da in der Akutschmerztherapie die Maxime: „Als Schmerz gilt das, was der Patientempfindet“ Gültigkeit hat, sind subjektive Messverfahren am besten geeignet, die vomPatienten empfundene Schmerzintensität zu quantifizieren. Als verlässliche Messinstrumente stehen numerische (NRS) sowie visuelle Analogskalen(VAS) und verbaleRatingskalen (VRS) zur Verfügung.Kinder ab dem Vorschulalter sind in der Lage mit einer “Smiley-Skala“ die Intensitätihrer Schmerzen zu quantifizieren.Abbildung 2: Smiley-SkalaBei jüngeren Kindern und Säuglingen ermöglichen Fremdbeobachtungsskalen, dasAusmaß postoperativer Schmerzen und des postoperativen Unbehagens zubewerten.Bei einer numerischen Ratingskala (NRS) gibt der Patient seine empfundeneSchmerzstärke als Zahl in einem Bereich zwischen 0–10 an(0 = kein Schmerz, 10 = stärkster vorstellbarer Schmerz).Bei dem Messverfahren der visuelle Analogskala (VAS) geben die Patientendie empfundene Schmerzstärke auf einer Linie an, deren eines Ende „kein Schmerz“und das andere den „stärksten vorstellbaren Schmerz“ darstellt. Ein Wert zwischen0–10 (0 = kein Schmerz, 10 = stärkster vorstellbarer Schmerz) lässt sich ablesen.NRS- und VAS-Skalen werden für den täglichen Routineeinsatz von Pharmaherstellernals Schmerzlineale zur Verfügung gestellt.Mit einer verbalen Ratingskala (VRS) wird die Intensität des Schmerzes anhand derVerbalisierung in „kein“, „mäßiger“, „mittelstarker“, „starker“ und„stärkster vorstellbarer Schmerz“ quantifiziert.Abbildung 3: Analog SkalenDie Messung der vom Patienten empfundenen subjektiven Schmerzintensität solltepostoperativ mindestens zwei bis drei Mal täglich in Ruhe und unter Belastung (z.B.Mobilisierung, Atemtherapie) durch geschultes Pflegepersonal oder durch denAkutschmerzdienst erhoben und wie Blutdruck, Herzfrequenz und Temperatur in derPatientenkurve dokumentiert werden. Die Qualität der postoperativen Schmerztherapielässt sich dadurch verbessern, was zur Steigerung der Patientenzufriedenheit beitragenwird. Der zeitliche Mehraufwand wird wegen der effektiveren postoperativenSchmerztherapie durch eine raschere Rekonvaleszenz und den sich darausergebenden Wettbewerbsvorteil gegenüber anderen Krankenhäusern mehr alswettgemacht.1.7 Aktuelle ProblemstellungIn der Literatur findet man keine einheitliche Empfehlung zur Dosierung eines Opioids inKombination mit 0,2%igem Ropivacain zur epiduralen Anwendung. Einige Autorenerzielen mit höheren Dosierungen (1) eine gute Analgesie in der frühen post-operativen Phase nach Oberbauch- und thoraxchirurgischen Eingriffen, dieses jedochnicht mit erheblichen Nebenwirkungen (Pruritus, PONV)42, 58, 59.Andere Autoren beschreiben bei einem mittleren Dosisbereich von 0,5	   Sufentanilnach ausgedehnten abdominalchirurgischen Operationen (sowohl in Ruhe als auch beiMobilisierung) eine sehr gute postoperative Analgesie47.Das zentrale Problem, dass es bisher keine allgemein gültige Dosisempfehlung gibt,obwohl zahlreiche Publikationen veröffentlicht sind, sind die jeweils kleinen heterogenen Patientenkollektive der einzelnen prospektiven Studien.Aufgrund der Seltenheit wichtiger Nebenwirkungen (Pruritus, Übelkeit, Erbrechen), derKomplexität der Einflussgrößen und der technischen Schwierigkeiten bei derDurchführung von Epiduralanästhesie ist es außerordentlich aufwendig, randomisiertekontrollierte Studien durchzuführen.Zur Ermittlung der Dosisempfehlung müssen große Patientenkollektive herangezogenwerden.Gegenstand der retrospektiven epidemiologischen Untersuchung ist der Vergleichunterschiedlicher Dosierungen von Sufentanil (0,5analgesie(PDA)mitRopivacainzurversus 1,0postoperativen) für die Epidural-Schmerztherapienachabdominellen und thoraxchirurgischen Eingriffen bei 1000 Patienten. Dabei wurdebesonderer Wert auf die Quantifizierung der Nebenwirkung bei unterschiedlichenDosierungen gelegt.2 METHODIKDie Studie wurde von der Ethikkommission der Charité befürwortet; eine Stellungnahmebefindet sich im Anhang.2.1 PatientenauswahlAnhand des Archivs der Klinik für Anästhesiologie mit Schwerpunkt operativeIntensivmedizin der Charité – Universitätsmedizin Berlin, wurden die Patientenakten derPatienten  ausgewertet,  die  aufgrund  eines  abdominalchirurgischen  oder thoraxchirurgischen Eingriffs zur postoperativen Schmerztherapie mit einem thorakalenEpiduralkatheter versorgt wurden.Der Beobachtungszeitraum wurde vom 1.1.2005 bis 1.9.2007 gewählt, da in diesemZeitraum an der Klinik für Anästhesiologie mit Schwerpunkt operative Intensivmedizinder Charité – Universitätsmedizin Berlin zwei unterschiedliche Sufentanildosierungenbei gleicher Ropivacaindosis für die Epiduralanalgesie verwendet wurden.Aufgrund der Seltenheit relevanter Nebenwirkungen (Pruritus, Übelkeit und Erbrechen)und der Komplexität der Einflussgrößen wurden Daten von 1000 Patienten retrospektivin die Studie eingeschlossen.Die Patienten wurden in zwei Gruppen eingeteilt: Gruppe 1 (n=500): Patienten, bei denen der Epiduralkatheter mit einer Dosisvon 0,2% Ropivacain und 1,0  	   Sufentanil zugesetzt  wurde. Gruppe 2 (n=500): Patienten, bei denen der Epiduralkatheter mit einerDosierung von 0,2% Ropivacain und 0,5bestückt wurde.Sufentanildosis2.1.1 Einschlusskriterien:-abdominalchirurgische oder thoraxchirurgische Operation, bei denen an derKlinik nach Standard Operating Procedures (SOP) ein Epiduralkatheter zurpostoperativen Schmerztherapie eingesetzt wurde-Personen über 18 Jahre-vollständige prä- und postoperative Dokumentation-Ropivacaindosierung von 0,2%Zur Einschätzung der Effekte der unterschiedlichen Sufentanildosen wurden Daten derpräoperativen Visite, Narkoseprotokolle, Katheteranlage-Protokolle, Verlaufsdokumentationen und NRS-Überwachungsbögen analysiert.2.2 DatenerfassungDie  postoperative  Nachversorgung  Akutschmerztherapiedienst (ASD).  und  Datenerfassung  erfolgte  durch  den  Bei der Schmerzdokumentation, der Schmerz-therapie und der Therapie der Nebenwirkungen richtet sich der ASD an die StandardOperating Procedures (SOP) der Klinik für Anästhesiologie mit Schwerpunkt operativeIntensivmedizin der Charité und nutzt standardisierte Verlaufsdokumentationen.Folgende Parameter wurden analysiert:2.2.1 Demographische und intraoperative DatenZur Charakterisierung des Patientenkollektivs wurden demographische und klinischeVariablen zur Beschreibung des Patientenkollektives erhobenen. Diese Daten stellen imRahmen dieser Untersuchung keine Outcomeparameter dar, sondern dienen demZweck, die Vergleichbarkeit der Kollektive zu beurteilen.2.2.2 SchmerzAnhand des an der Klinik verwendeten Akutschmerzdienst-Protokolls wurden dieSchmerzintensitäten mittels der Numerischen Rating Skala (NRS) erfasst. DasSchmerzniveau in Ruhe und Belastung wurde in sechsstündlichen Intervallen erhoben.Für jeden Patienten lagen in der Regel mindestens zwei NRS-Werte pro Tag vor. Derniedrigste Wert, der von den Patienten angegeben werden konnte, lag auf der NRSSkala bei 0, der höchste bei 10 (0=kein Schmerz; 10=maximaler Schmerz).Für jeden Patienten wurde ein Mittelwert seiner täglichen Schmerzscores gebildet. DieVerteilung dieser Mittelwerte glich einer Normalverteilung. Diese individuellenMittelwerte  wurden  zu  (Gruppen)-Mittelwerten  (inklusive  Standardabweichung) zusammengefasst und stellen damit die durchschnittliche Schmerzbelastung allerPatienten der jeweiligen Gruppe an den betreffenden Tag dar.Als Interventionsgrenze sind laut SOP der Klinik für Anästhesiologie mit Schwerpunktoperative Intensivmedizin der Charité ein NRS-Wert über 3 in Ruhe festgelegt worden.Für NRS-Werte in Bewegung wird ein Schmerzniveau von unter 5 auf der NRS-Skalatoleriert.Zusätzlich wurde der relative Anteil der jeweiligen Patientengruppe ermittelt, derenNRS-Wert in Ruhe über 3 lag und deren NRS-Wert in Bewegung über 5 lag, um dieZielgrößen (NRS-Ruhewert unter 3 /NRS-Belastungswert unter 5) besser darzustellen.2.2.3 Schmerzmittelbedarf2.2.3.1 Ropivacain/Sufentanil BedarfDirekt  postoperativ  erhielten  alle  Patienten  in  beiden  Gruppen  eine  patientenkontrollierte Analgesie (PCEA, Patient Controlled Epidural Analgesia). Die angeschlossenen  Pumpen  applizierten  eine  konstante  Menge  des Ropivacain/Sufentanil-Gemisches. Zusätzlich konnte der Patient, seinem subjektivenBedarf entsprechend, einen Bolus (4ml) per Knopfdruck anfordern bzw. das betreuendePersonal eine Bolusapplikation erteilen oder die eingestellte Basisrate erhöhen. JedeAnforderung oder Änderung wurde vom Akutschmerzdienst erfasst und dokumentiert.Der kumulative Schmerzmittelbedarf an dem Ropivacain/Sufentanil-Gemisch pro Tagstellt die Summation aus der arztseitig eingestellten Basalrate sowie der Menge undHäufigkeit der zusätzlich durch den Patienten oder dem Pflegepersonal angefordertenBoli dar.2.2.3.1 Co-AnalgetikaBei Erreichen eines Ruhe-Schmerzscores von 3 oder größer auf der NRS-Skala wurde(laut SOP) der Akutschmerzdienst informiert. Wenn trotz Ausschluss einer sekundärenDislokation, einer Modifikation der Laufrate über den Schmerzkatheter oder einer  direkten epiduralen Schmerzmittelapplikation keine ausreichende Schmerzfreiheit zuerreichen war, wurden zusätzlich orale oder intravenöse Nichtopioid-Analgetika oderniederpotente Opioide verabreicht.Der Zeitpunkt und die Medikamentenmenge wurden im Schmerzprotokoll fixiert. ImRahmen der Auswertung wurde die Zahl der Patienten mit zusätzlicher Schmerzmittelapplikation erfasst. Dabei wurde die Schmerzmitteldosis von Metamizol, Tramadol undDiclofenac ermittelt und ausgewertet.Da die Gruppe 1 keine weiteren Co-Analgetika nutzte und in der Gruppe 2 nur zweiPatienten ein COX-2-Inhibitor erhielten, wurden die COX-2-Inhibitoren nicht in dieAuswertung aufgenommen.2.2.4 Nebenwirkungen2.2.4.1 Übelkeit, Erbrechen und PruritusDie Patienten wurden während der täglichen Schmerzvisiten nach Auftreten vonÜbelkeit, Erbrechen und Juckreiz befragt. Jedes Ereignis von Übelkeit, Erbrechen undJuckreiz wurde im Schmerzprotokoll dokumentiert.2.2.4.2 Atemdepression und neurologische SchädenBei den täglichen Visiten des ASD wurden anhand klinischer Zeichen das Auftreteneventueller pulmonaler Komplikationen und motorischer Paresen erfasst.2.2.4.3 Epidurale InfektionenBei jeder Visite wurde gezielt nach eventuell neu aufgetretenen Infektionen geschaut.2.3. Datensicherung und StatistikDie erhobenen Daten wurden in einer Tabelle des Programms Excel (Microsoft OfficeExcel 2007 Version) gespeichert und aufgearbeitet.Kleinere Rechenoperationen (Module), wie z.B. die Errechnung von Aufenthaltsdauer,die Katheterliegedauer und der Medikamentenverbrauch sowie die graphischeDarstellung wurde durch das o.g. Programm durchgeführt.Zur statistischen Auswertung des Datenmaterials fand das Programm SPSS (StatisticalPackage for the Social Sciences) Version 17 für Windows (Chicago, IL, USA)Anwendung.In der Regel wurden zur Deskription der Mittelwert sowie die Standardabweichungangegeben.Alle Variablen wurden zunächst anhand des Kolmogorov-Smirnov-Tests auf Normalverteilung geprüft. Die Prüfung auf Unterschiede zwischen den Gruppen erfolgte mitdem Kruskal-Wallis-Test. Bei nominalen Variablen wurden die Gruppenunterschiede inder Häufigkeitsverteilung mittels χ2 -Test nach Pearson geprüft. Falls sich im globalenTest ein signifikanter Unterschied ergab, kam bei nichtparametrischen Daten der MannWhitney-U-Test für unverbundene Stichproben zur Anwendung. Bei parametrischenDaten wurde der χ2 - Test bzw. der Fisher ́s-Exakt-Test angewandt um festzustellen,welche Gruppen sich unterschieden. Die p-Werte wurden anschließend mit der AlphaAdjustierung nach Bonferroni-Holm korrigiert.Die Signifikanzprüfungen im zeitlichen Verlauf für die einzelnen Gruppen sowieGruppenunterschiede im Zeitverlauf erfolgten mittels der nichtparametrischen Analyselongitudinaler Daten nach Brunner (Rangvarianzanalyse). Es wurde ein Signifikanzniveau von p<0,05 festgelegt.Hinsichtlich der Fallzahlplanung wurden folgende Überlegungen zugrunde gelegt:Eine retrospektive Analyse früherer Daten des Akutschmerzdienstes ergab, dass dieInzidenz an Patienten mit Epiduralanalgesie, die höhere NRS-Ruhewerte als 3 angabenund Co-Analgetika benötigen, bei 5,3% liegt.Eine Reduktion der Zusatzmedikation und der Schmerzempfindung betrachteten wir alsklinisch und ökonomisch bedeutungsvoll. Um mit einer Power von 80% und einemSignifikanzniveau von 0,05 diesen Unterschied nachzuweisen, wurde eine Patientenzahl von 489 in jeder Gruppe berechnet.Unter Berücksichtigung der geschätzten Drop-out Rate wurde die Fallzahl auf 500Patienten pro Gruppe angepasst.3 ERGEBNISSE3.1 Demographische DatenDas gesamte Untersuchungskollektiv besteht aus 1000 Patienten (n=1000).Die Verteilung auf die zwei Gruppen ist gleichmäßig.Um die Vergleichbarkeit der beiden Untersuchungsgruppen zu gewährleisten, wurdendie Patienten auf studienrelevante Unterschiede der biometrischen Daten geprüft.Tabelle 1: Demographische DatenGruppe 1(n=500)Gruppe 2(n=500)p-WertGeschlechtweiblich2972450,001männlich2032550,001Alter58,4(13,4)59,8(13,7)0,48Größe (cm)169,5(9,1)170,0(9,3)0,08Gewicht (kg)72,6(15,7)75,2(15,8)0,2725,2(4,8)25,9(4,7)0,352BMI [kg/m ]ASAASA I34310,1ASA II2582950,02ASA III1981680,05ASA IV1050,2keine Angabe01Zahlen in Klammern bezeichnen die Standardabweichungen, Signifikanzniveau p<0,05ASA = American Society of Anesthesiologists ClassificationAus den in der Tabelle 1 dargestellten Daten ist zu entnehmen, dass es hinsichtlich derdemographischen Parameter Alter, Körpergröße, Körpergewicht und Body Mass keinesignifikanten Unterschiede zwischen den Untersuchungsgruppen gab.Das mittlere Alter des gesamten Patientenkollektivs betrug 59,1Jahre (SD: 13,6Jahre),die mittlere Größe lag bei 169,8cm (SD: 9,2cm) und das mittlere Gewicht bei 73,9kg(SD: 15,8kg).Das Verhältnis der weiblichen zu den männlichen Probanden war in der Gruppe 1deutlich höher als in der in der Gruppe 2 (p=0,001).Im Körpergewicht und BMI zeigten sich keine statistisch auffälligen Unterschiede.3.2. Intraoperative DatenTabelle 2: Intraoperative DatenGruppe 1(n=500)Gruppe 2(n=500)p-WertAbdominalchirurgie488404≤ 0,001Thoraxchirugie1290≤ 0,001keine Angabe06OP-Dauer (Minuten)251,2(114,0)229,4(108,0)0,197,1(2,6)4,3(2,5)≤ 0,001Behandlungsdauer desAkutschmerzdienstes (Tage)Angegeben sind Mittelwerte und Standardabweichungen in Klammern, Signifikanzniveau p<0,05In der Gruppe 1 wurden zum größten Teil abdominalchirurgische Eingriffe durchgeführt.In der Gruppe 2 waren zwar die meisten dokumentierten Eingriffe aus dem FachbereichAbdominalchirurgie, aber es waren deutlich mehr thoraxchirurgische Eingriffe in diesemPatientenkollektiv erfasst.In der Operationsdauer der Probanden war zwischen den beiden Gruppen keinsignifikanter Unterschied quantifizierbar.Im Gegensatz dazu war die Behandlungsdauer durch den Akutschmerzdienst zwischenden Untersuchungsgruppen signifikant unterschiedlich.In der Gruppe 1 wurde im Durchschnitt am siebten Tag die Betreuung beendet, in derGruppe 2 am vierten Tag.Der statistische Vergleich erreichte im Hinblick auf die Behandlungsdauer ein hochsignifikantes Niveau (Tab.2).Abbildung 4: Behandlungsdauer der postoperativen Schmerztherapie über den PDKRelativer Anteil der Patienten, die an den jeweiligen postoperativen Tagen weiterhin überEpiduralkatheter ihre postoperative Schmerztherapie erhielten, in %.Im Log-rank-sum-Test zeigt sich ein signifikanter Unterschied zwischen den beiden Gruppen (p ≤ 0,001).Die postoperative Schmerztherapiedauer über den Epiduralkatheter war in beidenGruppen unterschiedlich lang.In der Gruppe 1 erhielten am dritten postoperativen Tag weiterhin 478 Patienten(95,8%) und in der Gruppe 2 nur noch 283 Patienten (58,2%) eine postoperativeSchmerztherapie.Am achten postoperativen Tag wurde bei 98 Patienten (19,6%) der Gruppe 1 einEpiduralkatheter dokumentiert, in der Gruppe 2 lag der Anteil mit 30 Patienten bei 6,2%.Abbildung 5: Segmentale Platzierung der EpiduralkatheterVerteilung der Punktionshöhen bei der Anlage des Epiduralkatheters der UntersuchungsgruppenAbhängig vom durchgeführten Eingriff erfolgte die Platzierung des EPIs zwischen denZwischenwirbelraum Th2/3 und Th12/L1.In beiden Gruppen wurden die Epiduralkatheter im Mittel auf der Höhe Th8/9 angelegt.(Abb.2)Bei Patienten in der Gruppe 2 erfolgte ein größerer Anteil (28,8%) der thorakalenEPI-Anlage in weiter cranial gelegenen Bereichen (zwischen Th2/3 bis Th6/7) verglichen mit der Patientengruppe 1 (10,2%).3.3. Schmerzen3.3.1 Schmerzen in RuheAbbildung 6: Postoperative Schmerzeinstufung in RuheMittelwerte und Standardabweichungen der postoperativen Schmerzeinstufungen in Ruhe ermitteltanhand der numerischen Rating Skala (NRS).Es besteht ein hoch signifikanter Unterschied zwischen den beiden Gruppen an jedem postoperativenTag (p≤0,001).Aus Abbildung 6 geht hervor, dass sich über den gesamten Beobachtungszeitraum inbeiden Untersuchungsgruppen konstante mittlere Schmerzwerte darstellen, die unterder (Ruhe-)Interventionsgrenze von 3 auf der NRS-Skala liegen.Es zeigten sich dennoch signifikante Gruppenunterschiede bezüglich des mittlerenSchmerzniveaus in Ruhe.Während  des  gesamten  Beobachtungszeitraums  lagen  die  durchschnittlichen Schmerzangaben von Gruppe 1 bei 0,72 auf der NRS-Skala (SD: 1,04).Im Vergleich zeigte die Gruppe 2 in den ersten acht postoperativen Tagen mittlereSchmerzwerte in Ruhe von 1,53 auf der NRS-Skala (SD: 1,79) (p≤0,001).Abbildung 7: Anteil der Patienten mit NRS-Wert ≥ 3 bei RuhebedingungRelativer Anteil der Patienten, die an den jeweiligen postoperativen Tagen einen NRS-Wert ≥ 3 inRuhebedingungen angeben.In Abbildung 7 wird der relative Anteil der Untersuchungsgruppen dargestellt, bei demdie (Ruhe-) Interventionsgrenze von ≥ 3 auf der NRS-Skala überschritten wird.Aus der Graphik ist ersichtlich, dass sich in der Gruppe 2 signifikant mehrSchmerzereignisse oberhalb der Interventionsgrenze ereignet haben als in derGruppe 1 (p≥0,001).Im Durchschnitt gaben 5,4% der Patientengruppe 1 in den ersten acht postoperativenTagen einen Schmerzwert über 3 auf der NRS-Skala an. Im Vergleich dazubeschrieben im Mittel 24% der Gruppe 2 einen Ruheschmerzwert über 3.3.3.2 Schmerzen bei BelastungAbbildung 8: Postoperative Schmerzeinstufung bei BelastungMittelwerte und Standardabweichungen der postoperativen Schmerzeinstufungen in Belastung, ermitteltanhand der numerischen Rating Skala (NRS). Es besteht ein hoch signifikanter Unterschied zwischenden beiden Gruppen (p≤0,001).In Abbildung 8 sind die Verläufe der NRS-Werte bei Belastung registriert. Dieerhobenen NRS-Schmerzwerte bei Belastung lagen höher als die NRS-Ruheschmerzwerte.Unter Bewegungsbedingungen zeigte sich in beiden Gruppen ein stabiler Verlauf derangegebenen mittleren Schmerzwerte in den ersten acht postoperativen Tagen.Aus der Grafik ist ersichtlich, dass über den gesamten Beobachtungszeitraum in beidenGruppen die mittleren Schmerzwerte unter der festgelegten (Belastungs-) Interventionsgrenze von 5 liegen.In der Gruppe 1 lag der mittlere Schmerzwert bei 2,3 (SD 1,52).Die mittlere Schmerzselbsteinschätzung der Patientengruppe 2 lag bei 3,14 (SD 2,15)und damit deutlich höher als in der Gruppe 1.Mit p≥0,001 ist dieser erhobene Schmerzwertunterschied als höchst signifikanteinzustufen.Abbildung 9: Anteil der Patienten mit NRS-Wert ≥ 5 unter BelastungRelativer Anteil der Patienten, die an den jeweiligen postoperativen Tagen einen NRS-Wert ≥ 5 inBewegungsbedingungen angeben.Bei der Abbildung 9 wird der relative Anteil der Patienten dargestellt, deren NRS-Wertoberhalb der (Belastungs-) Interventionsgrenze (NRS-Wert ≥ 5) liegt.Im Beobachtungszeitraum zeigten durchschnittlich 6,6% der Gruppe 1 einenNRS-Belastungsschmerzwert ≥ 5.Im Vergleich dazu lagen bei 23,1% der Gruppe 2 durchschnittliche Schmerzwerte ≥ 5vor.Bezüglich des relativen Anteils an Belastungsschmerz ≥ 5 ist ein signifikanter Unterschied im Gruppenvergleich (p≥0,001) verifizierbar.3.4 Postoperativer Schmerzmittelverbrauch3.4.1 Ropivacain-Sufentanil VerbrauchAbbildung 10: Verbrauch an epidural applizierter Ropivacain-/SufentanillösungVerbrauch an epidural applizierter Ropivacain-/Sufentanillösung - (Basalrate+Bolusgabe)an den jeweiligen postoperativen Tagen.Es besteht ein hoch signifikanter Unterschied zwischen den beiden Gruppen (p≤0,001).In Abbildung 10 ist der postoperative Verbrauch an Ropivacain-/Sufentanillösungdargestellt.Die über den Beobachtungszeitraum verabreichte Durchschnittsmenge anRopivacain-Sufentanillösung lag in der Gruppe 1 bei 715ml pro Patient.In der Gruppe 2 wurde ein Verbrauch von 1191ml pro Patient verzeichnet.Am ersten postoperativen Tag zeigte sich deutlich ein signifikanter Gruppenunterschied.In der Gruppe 1 wurden durchschnittlich an diesem Tag 103ml Schmerzmittel proPatient in 24h verbraucht; in der Vergleichsgruppe war bei einem Verbrauch von 193mlpro Patient im gleichen Zeitraum ein fast doppelt so hoher Wert zu registrieren.Am zweiten postoperativen Tag zeigte sich in der Gruppe 1 ein Anstieg des Verbrauchsan Ropivacain-Sufentanillösung. Dieser Tagesverbrauch lag weiterhindeutlich unter der verabreichten Menge der Gruppe 2.Im weiteren Verlauf zeigte sich in der Gruppe 1 eine kontinuierliche Abnahme desTagesverbrauches an Ropivacain-Sufentanillösung bis auf einen Wert von 39,3ml in24h.Bei der Gruppe 2 stellte sich ab dem vierten postoperativen Tag ein konstanterTagesverbrauch von 130ml in 24h ein.Im gesamten Beobachtungszeitraum war in der Gruppe 2 ein signifikant höhererVerbrach zu beobachten.3.4.2 Co-AnalgetikaIn den Abbildungen 11,12 und 13 sind die zusätzlichen Verbräuche von Co-Analgetikawährend der epiduralen Schmerzmittelapplikation dargestellt.In der Gruppe 1 wurde im gesamten Beobachtungszeitraum 328mal einCo-Analgetikum verordnet. In der Gruppe 2 war ein signifikant höherer Bedarf anCo-Analgetika notwendig.Insgesamt wurde in dieser Gruppe 492mal ein Co-Analgetikum angeordnet.3.4.2.1 MetamizolAbbildung 11: Durchschnittliche Dosierung von MetamizolDurchschnittliche Dosierung des Nichtopioid-Analgetikums Metamizol in g pro Patient und 24h an denjeweiligen postoperativen Tagen.Es besteht ein hoch signifikanter Unterschied zwischen den beiden Gruppen (p≤0,001).Im Bereich der Nichtopioid-Analgetika fällt besonders der vermehrte Bedarf anMetamizol in der Gruppe 2 auf.Insgesamt wurde in der Gruppe 1 das Co-Analgetikum Metamizol 215mal verordnet, inGruppe 2 wurde Metamizol 285mal gegeben.Im Beobachtungszeitraum lag in der Gruppe 1 der durchschnittliche Tagesgesamtverbrauch an Metamizol mit 26,9g/24h deutlich niedriger als in der Gruppe 2(35,6g/24h).3.4.2.2 TramadolAbbildung 12: Durchschnittliche Dosierung von TramadolDurchschnittliche Dosierung des niederpotenten Opioids Tramadol in mg pro Patient und 24h an denjeweiligen postoperativen TagenDer Zusatzbedarf des niederpotenten Opioids Tramadol lag in der Gruppe 1 höher alsin der Gruppe 2.In der Gruppe 1 wurde insgesamt 89mal Tramadol verordnet und in der Gruppe 2 gabes 39 Verschreibungen.Die durchschnittliche Tagesdosierung pro Patient an Tramadol zeigt in den ersten zweipostoperativen Tagen keinen signifikanten Unterschied (p=0,35).An beiden Tagen lag ein geringer Gruppenunterschied des Tagesgesamtverbrauchespro Patient vor.In der Gruppe 1 wurde am ersten postoperativen Tag ein Gesamtverbrauch von 675mgTramadol verzeichnet und am zweiten 825mg.Im Vergleich dazu lag am ersten postoperativen Tag der Gesamtverbrauch derGruppe 2 bei 600mg und am zweiten bei 825mg.3.4.2.3 DiclofenacAbbildung 13: Durchschnittliche Dosierung von DiclofenacDurchschnittliche Dosierung des Nichtopioid-Analgetikums Diclofenac in mg pro Patient und 24h an denjeweiligen postoperativen Tagen.Es besteht ein hoch signifikanter Unterschied zwischen den beiden Gruppen (p≤0,001).Insbesondere bei dem Nichtopioid-Analgetikum Diclofenac lässt sich der höhere Bedarfan Co-Analgetika in der Gruppe 2 verdeutlichen.In der Gruppe 1 wurde im gesamten Beobachtungszeitraum 24mal das Co-AnagetikumDiclofenc verordnet und in der Gruppe 2 wurde 165mal die Einnahme von Diclofenacregistriert.Die Tagesgesamtdosis an Diclofenac ist mit 225mg in der Gruppe 1 signifikant niedrigerals in der Vergleichsgruppe (1547mg) (p ≤ 0,001).3.5 Unerwünschte Nebenwirkungen3.5.1 Übelkeit, Erbrechen und PruritusAbbildung 14: Anteil an Patienten mit postoperativer ÜbelkeitRelativer Anteil der Patienten, die an den jeweiligen postoperativen Tagen Übelkeit angaben.Abbildung 15: Anteil an Patienten mit postoperativem ErbrechenRelativer Anteil der Patienten, die an den jeweiligen postoperativen Tagen Erbrechen angaben.Die Abbildungen 14 und 15 zeigen die Inzidenz von postoperativer Übelkeit undErbrechen.In der Gruppe 1 wurden im gesamten Beobachtungszeitraum 207 Fälle an Übelkeit und50 Fälle an Erbrechen dokumentiert. Im Vergleich dazu wurden in der Gruppe 2 nur 40Fällen an Übelkeit und 13 Fälle an Erbrechen festgehalten.Die Inzidenz an Übelkeit und Erbrechen zeigt zwischen beiden Untersuchungsgruppeneinen hoch signifikanten Unterschied (p ≤ 0,001).Abbildung 16: Anteil an Patienten mit postoperativem PruritusRelativer Anteil der Patienten, die an den jeweiligen postoperativen Tagen Pruritus angaben.Es besteht ein hoch signifikanter Unterschied zwischen den beiden Gruppen (p≤0,001).Abbildung 16 zeigt die Inzidenz von Juckreiz.Der Pruritus trat in der Gruppe 1 signifikant häufiger auf als in der Vergleichsgruppe.Insgesamt wurden 52 Fälle mit Pruritus(10,4%) in der Gruppe 1 dokumentiert, inGruppe 2 wurden 22 Fälle (4,4%) beschrieben.3.5.2. Atemdepression und neurologische SchädenEine klinisch relevante Atemdepression trat in der vorliegenden Studie während derpostoperativen Schmerztherapie in keiner der beiden Gruppen auf.Neurologische Schäden sind in keiner der beiden Gruppen dokumentiert worden4 DISKUSSION4.1. AllgemeinesThorax- und abdominalchirurgische Eingriffe gehen mit erheblichen Schmerzen einherund eine suffiziente Analgesie ist Voraussetzung für eine schnelle postoperativeRehabilitation.Die Epiduralanalgesie stellt ein effektives postoperatives Analgesieverfahren dar60,61.In der Regel kann mit diesem Verfahren ein Großteil der Patienten bei guter Analgesiebereits frühzeitig problemlos aktiv mobilisiert werden. Die Notwendigkeit und derStellenwert eines schnellen und optimierten postoperativen Schmerzmanagements sindhinlänglich bekannt und mehrfach in Arbeiten publiziert.Obwohl in der Literatur und in vorangegangen Studien die einzelnen Konzentrationenan Lokalanästhetika und Opioiden für die epidurale Anwendung untersucht wurden,existiert bis heute keine einheitliche Empfehlung einer epiduralen Opioidkonzentrationzur postoperativen Epiduralanalgesie.Um eine optimale Analgesie zu gewährleisten, den Bedarf an Co-Analgetika zureduzieren und mögliche Nebenwirkungen zu minimieren, ist eine regelmäßigeEvaluation der verschiedenen Schmerztherapien und Analgetikakonzentrationennotwendig.Die vorliegende Studie wurde mit dem Ziel durchgeführt, die schmerztherapeutischeWirkung, das Nebenwirkungspotential und die wirtschaftlichen Gesichtspunkte deridealen Sufentanilkonzentration zu eruieren.4.2 Datenlage in der LiteraturDie Meta-Analyse der Arbeitsgruppe Block et al.60 schloss 100 Studien ein, die dieEinschlusskriterien „Randomisierte Kontrollierte Studie“, „postoperative Epiduralanalgesie versus  parenterale  Anagesie  mit  Opioiden“  und  „Messungen  der Schmerzintensität anhand NRS- oder VAS-Scores“ bei Erwachsenen erfüllten.Die Mehrheit dieser Studien (36%; n=45) befassten sich mit dem postoperativenSchmerz nach abdominellen Eingriffen.In 32% der Patienten wurde epidural eine Kombination aus Lokalanästhetikum undOpioid eingesetzt.53% der Patienten erhielten epidural ausschließlich Opioide. Hier wurde hauptsächlichMorphin gewählt (40%) und nur bei 11% wurde Sufentanil eingesetzt.Die Verabreichung der parenteralen Opioide erfolgte in 48% als patientenkontrollierteAnalgesie (PCA). Sufetanil via PCA-Pumpe wurde an 7,5% der Patienten verabreicht.41,1% erhielten Morphin als intravenöse Opioidtherapie.Die postoperative Analgesie fiel, beurteilt durch die Patienten mittels der NRS-Skala, inallen Studien für die Epiduralanalgesie besser aus als für die systemische OpioidTherapie.Dabei betrug der mittlere Ruhe-NRS-Score 1,94 für die Epiduralanalgesie.Weiterhin zeigte diese Arbeitsgruppe bei einer Subgruppen-Metaanalyse, dass nachabdominellen Eingriffen eine Überlegenheit der thorakalen Epiduralanalgesie mitLokalanästhetika (mit und ohne zusätzliches Opioid) über die systemische OpioidTherapie besteht. In Ruhe lag bei dieser Subgruppenanalyse der mittlere NRS-Scorebei der thorakalen Epiduralanalgesie bei 1,13.Bei belastungsabhängigen Schmerzen zeigte sich in dieser Gruppe eine Zunahme derSchmerzintensität. Im Patientenkollektiv mit Epiduralanalgesie war der Mittelwert 2,47;dieser Wert lag signifikant unter den Werten der systemischen Opioidtherapie(NRS-Score von 3,62).Eine weitere Meta-Analyse der Arbeitsgruppe Wu et al.15 konnte bei der postoperativenepiduralen Analgesie, verglichen mit der systemischen intravenösen Opioidtherapie,eine signifikant bessere Schmerzlinderung in Ruhe und unter Belastung bis zum drittenpostoperativen Tag nachweisen.Insgesamt wurden 50 Studien eingeschlossen, die die Einschlusskriterien erfüllten.38% (n=19) der Studien befassten sich mit dem postoperativen Schmerz nachabdominellen Eingriffen.Davon erhielten 68% (n=34) epidural eine Kombination aus Lokalanästhetikum undOpioid und wiederum 18% (n=9) erhielten Ropivacain plus Sufentanil.Hier lagen die Schmerzwerte in Ruhe bei 1,6 auf der NRS-Skala.Der durchschnittliche Belastungsschmerz wurde bei der Meta-Analyse von Wu et al. miteinem NRS-Wert von 2,8 beziffert.De Cosmo et al.59 verglich in einer prospektiven Studie die postoperative analgetischeWirksamkeit einer kontinuierlichen epiduralen Infusion mit Ropivacain 0,2% und denZusatz von drei verschiedenen Dosierungen an Sufentanil.In die Studie aufgenommen wurden 48 Patienten, die einem elektivenabdominal-chirurgischem Eingriff unterzogen wurden.In der Gruppe A erhielten 15 Patienten eine epidurale Infusion mit Ropivacain 0,2%unter Zusatz von 0,5µg/ml Sufentanil.In der Gruppe B erhielten weitere fünfzehn Patienten eine Ropivacaindosierung von0,2% mit 0,75µg/ml Sufentanil über den Epiduralkatheter und in der Gruppe C erhieltendie restlichen fünfzehn Patienten zu ihrer Ropivacainlösung einen Zusatz von 1,0µg/mlSufentanil.Zu festgelegten Messzeitpunkten wurden nach 1, 3, 6, 12, 24 und 36 Stunden vonStudienärzten die Schmerzstärken anhand einer NRS-Skala erhoben.Die primäre Zielgröße war der NRS-Score als Maß der Analgesiequalität.Die niedrigste Schmerzintensität konnte in der Gruppe C erreicht werden. Dort lag dermittlere NRS-Score in den ersten 36 Stunden bei 0,35.Zum Vergleich erzielte die Gruppe B einen mittleren Schmerzscore von 0,65 und beider Gruppe A ergab sich ein Schmerzwert von 1,5.Die Autoren ziehen aus diesem Ergebnis den Schluss, dass höhere Sufentanildosierungen eine bessere Analgesiepotenz aufweisen.Brodner at al.58 untersuchte in einer multizentrischen Studie die optimale Sufentanildosierung für die Patienten-kontrollierte epidural-Analgesie mit Ropivacain 0,2%.In seiner Studie wurden thorakale Epiduralkatheter gelegt; der Beobachtungszeitraumbetrug hier 3 Tage.Dabei wurden120 Patienten mit abdominellen Eingriffen in vier Gruppen aufgeteilt:postoperativ erhielt eine Gruppe Ropivacain 0,2% ohne Zusatz (R), die zweite Gruppebekam Ropivacain 0,2% mit einer Sufentanildosis von 0,5µg/ml (R+S0,5), die dritteGruppe erlangte 0,2% Ropivacain mit 0,75µg/ml Sufentanil (R+S0,75) und die vierteGruppe wurde mit 0,2% Ropivacain plus 1,0µg/ml Sufentanil versehen (R+S1).Zur Einschätzung der Schmerzerleichterung wurde in der postoperativen Phase derVAS-Score eingesetzt.Die Auswertung dieser Studie hatte gezeigt, dass sich bei den Gruppen R+S0,75 undR+S1 signifikant effektivere Schmerzerleichterungen erreichen ließen als dies mit denniedriger Sufentanildosierungen (R und R+S0,5) möglich war.In der Gruppe R zeigte sich ein VAS-Score von 36,5mm, in der Gruppe R+S0,5 lag dermittlereVAS-Schmerzwertbei32,5mmunddiebeidenanderenGruppen(R+S0,75;R+S1) erzielten mittlere Schmerzintensitäten von 22,5mm.Kontrovers hingegen erscheint die Studie von Burmeister et al.55, der in einerprospektiven, randomisierten, doppelblinden Studie die analgetischen Effekte derInfusion von Ropivacain 0,2% (Gruppe A) über einen thorakalen Epiduralkatheter mitdenen von Ropivacain 0,2% plus Sufentanil 0,5µg/ml(Gruppe B) verglich. In denersten 24 Stunden nach ausgedehnten abdominellen Eingriffen wurden28 gynäkologische Tumorpatientinnen jeweils 8, 12, 16, 20 und 24 Stunden postoperativ evaluiert. Keine Unterschiede konnten in Bezug auf Dauer, Operation, intraoperativen Opioidverbrauch und zusätzlichen postoperativen Schmerzmittelbedarffestgestellt werden. Als wichtigstes Ergebnis konnte festgestellt werden, dass dieVAS-Werte in Ruhe zu allen Messzeitpunkten in beiden Gruppen vergleichbar waren(p<0,1). Nur die VAS-Werte für Schmerzen während Mobilisation nach 20 und 24Stunden waren in Gruppe A höher als in Gruppe B (p<0,01).Die vorliegende Studie zeigte, dass die kontinuierliche epidurale Infusion vonRopivacain 0,2% in Ruhe eine vergleichbare Schmerzerleichterung wie Ropivacain0,2% plus Sufentanil 0,5µg/ml gewährleistet. Die Autoren dieser Studie kamen zu derErkenntnis, dass die Kombination von Lokalanästhetika mit Opioidzusatz keinzusätzliches Benefit hinsichtlich der Reduktion postoperativer Schmerzen in Ruheeinbringt.Hansdóttir et al.42 untersuchte an 37 Patienten nach thoraxchirurgischen EingriffenAnalgesie und Nebenwirkungen bei kontinuierlicher epiduraler Infusion von Sufentanilund Ropivacain.Eine Gruppe (TS, n=12) erhielt Sufentanil 1µg/mlüber einen thorakalenEpiduralkatheter, die andere Gruppe (Ls, n=11) bekam Sufentanil der gleichenKonzentration lumbal und die dritte Gruppe (Tsb, n=14) erhielt eine Kombination ausSufentanil 1µg/ml und Ropivacain 0,2% thorakal. Es zeigte sich die beste Analgesiequalität für die Gruppe Tsb (Ropivacain plus Sufentanil thorakal), was sich in geringstenSchmerzstärken auf der VAS-Skala äußerte. Dies war sogar trotz der geringstenInfusionsrate der Analgetika sowie des geringsten Bedarfs an Co-Medikation (NSAID)verglichen mit den anderen beiden Gruppen der Fall. Es konnte gezeigt werden, dassnach Thorakotomien durch epidurale Verabreichung von Sufentanil in Kombination mitRopivacain eine optimale Analgesie erzielt werden kann.4.2.1 Einordnung der StudienergebnisseDie Ergebnisse der Studie belegen, dass die Kombination von Ropivacain 0,2% mitSufentanil1µg/mlAnalgesiequalitätenbeimepiduralenzeigenalsKatheterverfahreninderGruppeeineweitausmitderbessereniedrigerenSufentanilkonzentration (Ropivacain 0,2% plus Sufentanil 0,5µg/ml).Die beschriebenen Schmerzscores der Metaanalysen von Block60 bekräftigen dieErgebnisse der Schmerzintensitäten der vorliegenden Studie. Im direkten Vergleichsind die vorgestellten gemeinsamen Durchschnittsruhewerte beider Untersuchungskollektive (1,13 auf der NRS-Skala) identisch mit den Ergebnissen der Metaanalysen.Auch die durchschnittlichen Belastungsschmerzwerte der Studiengruppen 1 und 2(2,7 auf der NRS-Skala) liegen gering über den Mittelwerten der BelastungsschmerzScores (2,6 auf der NRS-Skala) der Meta-Analyse.Es zeigt sich jedoch beim getrennten Vergleich der einzelnen Untersuchungsgruppen(Gruppe 1 und 2), dass die mittleren Schmerzwerte in der Gruppe 1 (sowohl unter Ruheals auch unter Belastung) unter den Schmerzwerten der vorgestellten Metaanalysenliegen.Diese Resultate unterstreichen die signifikant bessere Analgesiequalität bei einerSufentanilkonzentration von 1µg/ml.Auch wenn bei den Studien von Brodner58 und de Cosmo59 ein kürzerer Beobachtungszeitraum gewählt wurde, stehen diese Ergebnisse im Einklang mit den Ergebnissen dervorliegenden Arbeit.Mit der höheren Dosierung an Sufentanil kann in der postoperativen Phase einebessere Schmerzerleichterung erreicht werden. Obwohl de Cosmo59 nur 36 Stunden alsBeobachtungszeitraum und einen deutlich kleinere Untersuchungsgruppe gewählthatte, erzielte ihre Forschungsgruppe die selben durchschnittlichen Schmerzangabenbei der thorakalen Epiduralanalgesie (bei den selben Sufentanilkonzentrationen) wie inder hier vorgestellten Studie.Interessanterweise wiesen die Ergebnisse der Studien von Burmeister keinesignifikanten Unterschiede der Ruheschmerzen auf55. Allerdings ist anzumerken, dassdie Schmerzerhebung anhand der VAS Skala in den ersten 2 Stunden postoperativstattfand und das Patientengut von 28 Probanden pro Gruppe relativ gering ausfiel.Auch wurde hier nur die Sufentanilkonzentration von 0,5µg/ml untersucht, so dass derVergleich zu vorliegender Arbeit nur eingeschränkt möglich ist. Trotzdem konnte auchbei dieser Studie während der Mobilisation eine bessere Analgesiequalität in derGruppe mit dem Sufentanilzusatz von 0,5µg/ml erreicht werden.4.3 Postoperativer SchmerzSchmerz ist ein multifaktorielles Ereignis, welches bei unzureichender Behandlung dasphysiologische und psychologische Gleichgewicht des Körpers zu stören vermag undsomit negative Auswirkungen auf die Funktionsfähigkeit des Organismus ausübenkann62. Durch die physiologischen Veränderungen kann es zu erheblichen Komplikationen kommen, welche einen entscheidenden Einfluss auf den postoperativen Verlaufnehmen können und somit die Qualität der Operation nachhaltig beeinflussen. Durchdie subjektive Prägung63 der Komponente ‚Schmerz’ ist es schwierig, allgemein gültigeKriterien zur Evaluierung der postoperativen Schmerztherapie aufzustellen. Jacobiunterstreicht die Notwendigkeit der regelmäßigen Erfassung und Dokumentation derSchmerzsensation, wobei das valideste und reliabelste Kriterium zur Schmerzbeurteilung die Selbsteinschätzung des Patienten ist64. Für den klinischen Routinealltagwerden die für den Patienten einfach zu handhabenden, eindimensionalen Schätzskalen empfohlen. Analoge Skalen besitzen den Vorteil des Kontinuums, wasinsbesondere in der Auswertung eine feinere Graduierung ermöglicht. Zur Messung derSchmerzintensität wurde bei dieser Studie die Numerische Ratingskala (NRS)angewandt.Im direkten Vergleich zur Verbal Rating Skala (VRS) und Visuelle Analogskala (VAS)liefert die NRS insgesamt die besten Ergebnisse bei der Schmerzerfassung.Sie zeichnet sich durch geringe Fehlerquoten, hohe Akzeptanz, einfache Handhabungund hohe Sensitivität aus65-67.Die Messung der Schmerzintensität bildet die Basis für die Beurteilung der Effektivitätder unterschiedlichen Sufentanildosierungen.Hinsichtlich der Einteilung der Schmerzintensität in leichte, mittelstarke und starkeSchmerzen stuften Serlin et al. auf einer NRS die Werte von 1 bis 4 als leichte,von 5 bis 6 als mittelstarke und von 7 bis 10 als starke Schmerzen ein68.Als Interventionsgrenze ist laut SOP an der Klinik für Anästhesiologie mit Schwerpunktoperative Intensivmedizin der Medizinischen Fakultät Charité ein Ruhewert über 3festgelegt worden. Ruhewerte von 3 und höher wurden auch in anderen Studien alsschmerzbedingte Funktionseinschränkungen beschrieben69.Bei Belastung wird ein Schmerzniveau bis 5 auf der NRS-Skala als zufriedenstellendvom Akutschmerzdienst beurteilt. Auch Jage et al. halten ein NRS-Wert von unter 5 fürausreichend34,70.In  unserer  Studie  zeigte  die  Auswertung  der  Schmerzerleichterung  bei Epiduralanalgesie mit Lokalanästhetikum und Opioid eine außerordentlich guteAnalgesiequalität. In beiden Patientenkollektiven lagen die Mittelwerte in Ruhe unter 2auf der NRS-Skala.Die  durchschnittlichen  Schmerzangaben  beider  Gruppen  zum  Zeitpunkt  der Mobilisation sind mit 2.24 auf der NRS-Skala deutlich unter den von Jage et al.geforderten 5 auf der NRS-Skala34,70.Trotzdem konnte nachgewiesen werden, dass in der Gruppe 2 in Ruhe als auch inBelastung signifikant mehr Schmerzereignisse oberhalb der Interventionsgrenzenauftraten als in der Gruppe 1.Diese erhöhte Frequenz an Schmerzereignissen oberhalb der Interventionsgrenze inder Gruppe 1 weisen eindeutig auf die Vorteile einer erhöhten Sufentanilkonzentrationvon 1µg/ml hin.4.4. SchmerzmittelbedarfAls weiteres Maß für die Effektivität der Analgesie wurden in der vorliegenden Arbeit dieMengen an verabreichten postoperativen Schmerzmitteln gesondert betrachtet.Die Ergebnisse der durchgeführten Untersuchung belegen einen statistisch und klinischrelevanten Mehrverbrauch an epiduraler Ropivacain-Sufentanil-Lösung in der Gruppe 2mit der niedrigeren Sufentanildosierung.Trotz der hohen Infusionsrate konnten in der Gruppe 2 keine niedrigeren Schmerzscores erreicht werden. Es ist sogar anzunehmen, dass der erhöhte Verbrach anRopivacain-/Sufentanillösung notwendig war, um ein Schmerzniveau unter derInterventionsgrenze zu erreichen.Interessant ist, dass vor allen an den ersten 3 postoperativen Tagen ein statistisch hochsignifikanter Unterschied zusätzlicher Schmerzmedikation detektiert wurde. DerMehrverbrauch, insbesondere bei den Co-Analgetika Diclofenac und Metamizol, warhier mehr als doppelt so hoch.Hansdóttir et al.42 berichtete von geringeren Infusionsraten derRopivacain-Sufentanillösungen sowie dem geringsten Bedarf an Co-Medikation(NSAID) bei thorakaler epiduraler Applikation von Sufentanildosierungen mit 1 µg/ml.In der Studie von Brodner et al.58 zeigte sich in der Gruppe ohne Sufentanil (30%) derhöchste Co-Analgetika-Bedarf und der höchste Verbrauch epiduraler Schmerzmittel.Einen niedrigeren Bedarf und Verbrauch zeigten die Gruppen mit Sufentanilzusatz0,5µg/ml (22,3%) bzw. 0,75µg/ml (23%).Die Gruppe mit 1µg/ml Sufentanil hatte den niedrigsten Zusatzbedarf an Co-Analgetika(14,1%)58.Beide Studien decken sich mit den Ergebnissen der vorliegenden Arbeit.Man geht sogar davon aus, dass Frauen eine höhere Schmerzschwelle haben alsMänner33,71. Obwohl das Verhältnis der weiblichen zu den männlichen Probanden in derGruppe 1 der dieser Arbeit zugrunde liegenden Studie deutlich größer war als in derGruppe 2, lag der Schmerzmittelbedarf in der Gruppe 1 um 33% höher.Zusammenfassend legen die Ergebnisse also den Schluss nahe, dass man mit einerniedrigen Infusionsrate mit Ropvacain 0,2% und Sufentanil 0,5µg/ml in derpostoperativen Phase keine zufriedenstellende Analgesie erreichen kann ohne einenerhöhten Zusatzbedarf an Begleitmedikation.Darüber hinaus sollte man berücksichtigen, dass dieser erhöhte Verbrauch anSchmerzmittellösung und Co-Analgetika erhebliche Zusatzkosten verursacht.In Zeiten zunehmend begrenzter Mittel, Budgetierungen und DRGs spielen auchökonomische Gesichtspunkte einer Therapie eine wichtige Rolle72.4.5. TherapiedauerDie Therapiedauer durch den Akutschmerzdienst wird laut SOP der Klinik fürAnästhesiologie mit Schwerpunkt operative Intensivmedizin der Charité individuellanhand vorgegebener Kriterien festgelegt.Dazu zählen unter anderem Schmerzstärke, die Rückkehr der Darmmotilität,Mobilisierbarkeit, das effektive Expektorieren, die affektiv-emotionale Schmerzkomponente und der Wunsch des Patienten.In der Literatur wird eine EPI-Liegedauer von zwei bis sechs Tagen beschrieben31,32,73.Eine Studie von Schuster et al. belegte, dass aus wirtschaftlichen Gesichtspunkten, dieBehandlungsdauer der Epiduralanästhesie kurz gehalten werden sollte (3-4 Tage) unddanach auf ein anderes Schmerztherapieregime (intravenöse oder orale Analgetika)gewechselt werden sollte74.Der größte Kostenfaktor bei der postoperativen Schmerztherapie ist die Betreuungdurch den Akutschmerzdienst.Interessanterweise zeigte sich in der Gruppe 1 mit der höheren Sufentanildosis trotzniedriger Schmerzintensität und weniger Co-Analgetika eine längere Behandlungsdauerüber den EPI.Die durchschnittlich siebentägige EPI-Liegedauer in der Gruppe 1 liegt über den in derLiteratur beschrieben Behandlungszeiträumen und lässt sich nicht mit den Ergebnissendieser retrospektiven Studie erklären.Man muss diese lange epidurale Schmerztherapie dahingehend kritisch beäugen, obeine längere Therapie über 3 Tage wegen des erhöhten Infektionsrisikos und derMehrkosten, die eine PCEA ausmachen, durch den tatsächlichen Nutzen gerechtfertigist.Schuster et al. kam in seiner 2004 veröffentlichten Studie zu dem Ergebnis, dass diePersonalkosten etwa die Hälfte der Gesamtkosten der PCA ausmachen74.Im Jahr 2006 resümierten Bartha et al. in ihrer Studie, dass die PCEA zwar einebessere Schmerztherapie ermöglicht, jedoch erheblich mehr Kosten verursacht als diePCIA75.4.6 NebenwirkungenZu den häufigsten Nebenwirkungen von Opioiden gehören postoperative Übelkeit undErbrechen (PONV), Sedierung, Atemdepression, Pruritis, Verlangsamung dergastrointestinalen Funktion und Miktionsstörungen76.Die Inzidenz des Auftretens dieser unerwünschten Begleiterscheinungen ist von derHöhe der verabreichten Dosis abhängig77, 78.4.6.1 Übelkeit und ErbrechenNeben den postoperativen Schmerzen zählen Übelkeit und Erbrechen zu den vomPatienten am unangenehmsten empfundenen Ereignissen im Anschluss an eineOperation. Diese unerwünschten Begleiterscheinungen begrenzen den Einsatz einesTherapieverfahrens. Bei postoperativer Übelkeit und Erbrechen geht man auch heutenoch von einer 25-30%igen Inzidenz aus77-81. Die Arbeitsgruppe um Dolin konnte ineiner Metatanalyse von 183 Studien seit 1980 eine Abnahme der Inzidenzpostoperativen Übelkeit beobachten82. Postoperative Übelkeit und Erbrechen stellen fürden Patienten eine besondere Belastung dar, daher ist es von großer Bedeutung, dieseNebenwirkungen  zu  berücksichtigen  und  ihr  Auftreten  nach  verschiedenen Anästhesiemethoden zu vergleichen.Relevante Risikofaktoren sind volatile Anästhetika (insbesondere bei langen Eingriffen),Opioide (v.a. aber die postoperative PCA), weibliches Geschlecht, Nichtraucherstatusund eine Anamnese von PONV oder einer Reisekrankheit83.Nicht jede postoperative Übelkeit ist opioidbedingt, sie ist immer ein multifaktoriellesGeschehen. So können auch Faktoren, die sich auf den chirurgischen Eingriffzurückführen lassen (trans-/retroperitoneale Eingriffe, protrahierte Magen-Darm-Atonie),und/oder starke Schmerzen eine Ursache sein81,84,85.Trotzdem gelten Opioide als einer der stärksten Risikofaktoren für postoperativeÜbelkeit und Erbrechen. Roberts et al. zeigte in einer Studie den stark dosisabhängigenZusammenhang zwischen Opioidgabe und Übelkeit77. Das Erbrechen bei erstmaligerAnwendung von Opiaten ist Folge der Erregung der Area postrema. Die emetischeWirkung verliert sich bei regelmäßiger Anwendung, weil sich dann eine direkteHemmung der entsprechenden Hirnareale durchsetzt, welche die Erregung derChemorezeptoren in der Area postrema kompensiert86.Zu erwähnen sind hier insbesondere die Opioide, die in der Allgemeinanästhesie diegrößte emetische Potenz aufweisen. Im Vergleich zur Allgemeinanästhesie erbrechenbei regionalen Anästhesiemethoden deutlich weniger Patienten87.Die Ergebnisse der vorliegenden Studie zeigen signifikant häufiger Übelkeit undErbrechen in der Gruppe 1. Übelkeit und Erbrechen trat in dieser Gruppe bei 10% derPatienten auf, im Vergleich dazu nur bei 8% aus Gruppe 2.De Cosmo et al. zeigte ähnliche Ergebnisse bei einer Sufentanildosis von 1,0µg/ml imVergleich zu niedrigeren Sufentanildosierungen59.Jedoch ist die monokausale Zuordnung der Übelkeit zur analgetischen Opioidtherapieund -dosierung zweifelsfrei unrichtig, da sie durch zahlreiche prä-, intra- und postoperative Faktoren beeinflusst wird.Eine suffiziente postoperative Schmerztherapie stellt einen übelkeitsprotektiven Faktordar81.Zusätzlicher Risikofaktor für die post- operative Übelkeit in der vorliegenden Studiekönnte der statistisch erhöhte weibliche Anteil in der Gruppe 1 sein. Klinische Studienkonnten zeigen, dass Frauen nach Operationen gehäuft über Übelkeit klagen81-83.Das Auftreten von postoperativer Übelkeit und Erbrechen liegt bei beiden Patientenkollektiven unter der beschriebenen Inzidenz anderer Studien.Eine mögliche Erklärung hierfür könnte die fehlende Datenanalyse über PONV amOperationstag sein. Kovac et al hatte in einer Studie nachgewiesen, dass volatileAnästhetika den größten Risikofaktor für PONV darstellen und in den ersten24 Stunden nach OP für das Auftreten von vermehrten Übelkeit und Erbrechenverantwortlich sind88.Auch die strikte Einhaltung und Umsetzung des Risiko-Scorings nach Apfel und derPONV-Prophylaxe laut der SOP der Klinik für Anästhesiologie mit Schwerpunktoperative Intensivmedizin der Medizinischen Fakultät Charité könnte ein Grund für dieniedrige Inzidenz sein.PONV ist ein Qualitätsindikator und die Umsetzung der Prophylaxe und postoperativenTherapie wird kontrolliert und durch die klinikinternen SOPs implementiert.4.6.2 PruritusPruritus wird als eine unangenehme Hautempfindung definiert, die das Verlangen nachKratzen oder Reiben auslöst. Je nach Schweregrad kann Pruritus zu einer erheblichenBeeinträchtigung der Lebensqualität führen.Das Auftreten von Pruritus nach rückensmarksnaher Gabe von Opioiden ist einbekanntes Problem89. Als mögliche Mechanismen werden Mastzelldegranulation,spinale Wirkung der Opioide, aber auch Interaktionen mit peripheren Opioidrezeptorenin der Haut diskutiert.Die mastzelldegranulierende Wirkung, die über eine Histaminausschüttung Juckreizverursachen kann, wurde über viele Jahre als wichtigste Ursache für opioidinduziertenPruritus angenommen, obwohl die daraus folgende Therapie mitHistamin-(H)1-Rezeptorblockern nur unzureichend wirksam ist90. Die Entdeckung vonspezifischen Juckreizneuronen in der Peripherie91, aber auch am Rückenmark92 hatwesentlich dazu beigetragen, dass nunmehr die spinale Interaktion zwischen schmerzund juckreizverarbeitenden Neuronen als Hauptmechanismus des opioidinduziertenJuckreizes angesehen wird93. Spinale Juckreizneurone werden tonisch von Hinterhornneuronen des Schmerzsystems gehemmt. Wird diese Hemmung durch Opioidegeschwächt, werden die so disinhibierten Juckreizneurone aktiv und vermittelnJuckreiz, ohne dass primäre Afferenzen in der Peripherie erregt werden. Die spinaleAuslösung von Juckreiz wird insbesondere bei Aktivierung von µ-Opioidrezeptorenbeobachtet, während κ-Opioidrezeptoren den Juckreiz unterdrücken94.Die  Ausprägung  der  Symptomatik  ist  allerdings  dosisabhängig.  So  konntenDe Cosmo et al in ihrer kürzlich publizierten Arbeit nachweisen, dass die Inzidenz vonJuckreiz proportional mit der verabreichten Konzentration von Sufentanil steigt59.Demgegenüber rufen Lokalanästhetika keinen Juckreiz hervor.Senard et al. konnten zeigen, dass durch zusätzliche Applikation von Lokalanästhetikader durch epidurale Applikation von 0,01mg/ml Morphin induzierte Pruritus reduziertwerden konnte95. Andererseits deuteten die Ergebnisse der Studie von Axelsson et al.an, dass durch zusätzliche Applikation von Lokalanästhetika in Form von Ropivacainder durch epidurale Applikation von 0,02mg/ml Morphin induzierte Pruritus wiederumerhöht wird96. Dies könnte darauf hinweisen, dass auch hier die optimale Dosierungbzw. das Applikationsverhältnis eine entscheidende Rolle spielt. Die Ergebnisseunserer Studie gehen mit den Ergebnissen aus der Literatur konform.In der vorliegenden Arbeit wurde eine Inzidenz an Juckreiz von 10,4% in der Gruppe 1und 4,4% in der Gruppe 2 beobachtet. Es konnte zwar eine Zunahme des Pruritus mitsteigender Sufentanilkonzentration beobachtet werden, aber es zeigt sich ein deutlichniedrigeres Auftreten von Pruritus als in der Literatur beschrieben.In der Literatur gibt es unterschiedliche Angaben zu der Inzidenz an opioidinduziertemPruritus.Rückenmarksnahe Applikationen an Opioiden werden mit einer Inzidenz von 10-90%beschrieben60, 89.Im Widerspruch zu unseren Ergebnissen konnten Bernard und Kollegen, allerdings beiSchwangeren in der Geburtshilfe, mit steigender Sufentanildosierung (0; 0,078; 0,156;0,312 und 0,468µg/ml) eine statistisch relevante Zunahme der Inzidenz des Pruritusvon 8% über 20% und 24% sowie 32% auf 64% beobachten97. Bei Carvalho et alklagten 43% der Schwangeren unter Ropivacain 0,2% plus Sufentanil 0,35µg/ml anPruritus98.Dagegen zeigte Cosmo et al. in einer randomisierten-prospektiven Studie überpostoperative Epiduralanalgesie mit 1µg/ml Sufentanil nach großen abdominalchirurgischen Eingriffen eine 4% Inzidenz an Juckreiz59. Bei einer Untersuchung vonTuncel et al. klagten 23% der Patienten, die 0,75µg/ml Sufentanil über den thorakalenEPl verabreicht bekamen, über Juckreiz57.Es finden sich zurzeit nicht viele Studien mit einem großen Patientenkollektiv, die eineInzidenz von Juckreiz bei thorakaler Epiduralanalgesie nach abdominal- undthoraxchirurgischen  Eingriffen  beschreiben.  Aber  die  vorliegenden  Ergebnisse bestätigen die Aussage von Rawal, dass Patientinnen in der Schwangerschaftunabhängig vom Opioid ein erhöhtes Auftreten an Pruritus zeigen99.Eine weitere mögliche Erklärung für die geringe Inzidenz an Juckreiz in dervorliegenden Studie mag sein, dass bei der Datenerhebung nicht ausdrücklich nachPruritus gefragt wurde. Ein Großteil des auftretenden opioidinduzierten Pruritus wirdvon den Patienten als nicht störend benannt, so dass möglicherweise ein leichtesAuftreten von Juckreiz während der Visite nicht erwähnt wurde.In umfangreichen Arbeiten wurde das Auftreten von starkem und störendem Juckreizmit weniger als 1% bei epiduraler Anwendung beziffert99.4.6.3 Zusätzliche interkurrente KomplikationenEine klinisch relevante Atemdepression trat in der vorliegenden Studie während derpostoperativen Schmerztherapie auf der Allgemeinstation in keiner der beiden Gruppenauf. In der Literatur wird die Inzidenz einer antagonisierungspflichtigen Atemdepressionnach epiduraler Gabe von Lokalanästetikum mit lipophilen Opioiden bei 0,4%beschrieben56.  Obgleich  diese  Zahlen  sehr  gering  erscheinen,  muss  die Atemdepression als potentielle Komplikation bei der Epiduralanästhesie immer inErwägung gezogen werden.Epidural verabreichte Opioide erfordern ein adäquates Monitoring durch geschultesPersonal. Die Sicherheit der epiduralen Anwendung eines Opioids (Sufentanil, Fentanylin bestimmten Konzentrationen), kombiniert mit einem Lokalanästhetikum auf derAllgemeinstation, ist unter Einsatz eines Akutschmerzdienstes gezeigt worden100,101.Aus diesem Grund empfiehlt die American Society of Anesthesiologists (ASA) sowieder Arbeitskreis Akutschmerz der Deutschen Gesellschaft zum Studium des Schmerzes(DGSS), dass Patienten, bei denen rückenmarksnah Opioide appliziert wurde, einebesondere Überwachung zur Detektion von Atemdepressionen benötigen102,103.Die DGSS fordert eine stündliche Überwachung der Atemfrequenz in den ersten24 Stunden; die ASA fordert eine stündliche Überwachung innerhalb der ersten12 Stunden, gefolgt von einer zweistündlichen Überwachung innerhalb der folgenden12 Stunden.Diese aktuell publizierten Empfehlungen haben bei der Deutschen Gesellschaft fürAnästhesiologie und Intensivmedizin e.V. (DGAI) eine Diskussion aufgeworfen. IhrerMeinung nach wird die Wahrscheinlichkeit einer Atemdepression nach rückenmarksnahversus systemisch applizierten Opioiden in diesen Empfehlungen nicht adäquatgewichtet. Sie sieht keine Notwendigkeit, Patienten mit rückenmarksnah verabreichtenOpioiden im Gegensatz zu systemisch verabreichten Opioiden einer besonderenÜberwachung zur Detektion von Atemdepressionen zuzuführen. Die DGAI stützt sichdabei auf eine aktuelle Umfrage aus Großbritannien104, die zeigt, dass Patienten, beidenen intrathekale Opioide verabreicht wurden, in 70% der Fälle sofort aufNormalstation verlegt werden; allerdings existieren in vielen Kliniken Vereinbarungenhinsichtlich der Überwachung von Patienten nach zusätzlicher Gabe von Opioiden undSedativa. Zusätzlich verweist die DGAI auf zwei Metaanalysen105,102, die aufdecken,dass der Grad der Sedierung und die Wahrscheinlichkeit einer Atemdepression nachOpioidgabe mittels intramuskulärer Gabe oder im Rahmen eines patientenkontrollierten intravenösen Verfahrens höher ist als nach epiduraler Applikation.Nach Meinung der DGAI berücksichtigen die Empfehlungen der ASA und der DGSSnicht die in Deutschland gängige Praxis zum Umgang mit epidural verabreichtenOpioiden. Sie beruft sich hierbei auf Fallserien mit über 14.000 Patienten, die epiduralOpioide bis zu einem Alter von 70 Jahren erhielten und postoperativ mehrheitlich aufNormalstation verlegt wurden. Diese Fallserien bestätigen laut DGAI die Sicherheit desVorgehens106.Hingegen empfiehlt die DGAI, Faktoren, die das Risiko von Atemdepression erhöhenkönnen, in SOPs zu hinterlegen. Hierzu gehört vor allem der Verzicht auf einesystemische Opioidgabe bei gleichzeitiger rückenmarksnaher Anwendung, der Verzichtauf zusätzliche Sedativa sowie die kritische Indikationsstellung bei Patienten mit einemhöheren Lebensalter (> 70 Jahre) oder einem begleitenden Schlaf-Apnoe-Syndrom.In der vorgestellten Studie wurden keine Infektionen, welche auf die Katheteranlagezurückzuführen waren, beobachtet. Tiefe epidurale Infektionen sind sehr selten, dasRisiko liegt zwischen etwa 1:5000 bis 1:500000030-32.Epidurale Hämatome werden in Fallserien mit einer Häufigkeit zwischen 0,0005% und0,03% angegeben73,107.Unsere Studie konnte keine motorischen Blockaden detektieren.Einschränkung der Mobilisierbarkeit durch Störung der Motorik werden nach thorakalerKatheteranlage selten beobachtet34,70,108.Ein weiterer gefürchteter Aspekt, der auch heute noch zu einer reservierten Anwendungder thorakalen Nervenblockaden führt, sind Schädigungen am Nerven. DieseKomplikation wurde in der vorliegenden Studie nicht beobachtet. Permanenteneurologische Schäden werden in größeren Serien in einer Größenordnung von0,05-0,005% angegeben72,109-111.Über transiente neurologische Ausfälle wird mit Häufigkeiten zwischen 0,013% und0,023% berichtet112,113.4.7 MethodenkritikDiese Arbeit ist eine retrospektive Studie. Retrospektive Untersuchungen greifen aufbereits vorhandene Patientendaten zurück, d.h. es werden bereits vorhandene Datenausgewertet, deren Richtigkeit meistens nicht überprüft werden kann114-116.Die Dokumentation der Krankenblätter selbst kann zwei grundlegende Fehlerquellenaufweisen, zum einen fehlerhafte Einträge, zum anderen unvollständige Angaben.Sind Werte/Angaben etc. nicht dokumentiert, so kommen dafür 3 Gründe in Betracht: Daten wurde nicht erhoben. Die Dokumentation der Daten wurde vergessen. Angaben wurden als irrelevant erachtet und daher nicht dokumentiert.Sind Werte/Angaben z.B. in Befunden oder OP-Protokollen dokumentiert, so könnendiese dennoch lückenhaft sein. Gründe hierfür können sein, dass Anamnesen undVerlaufsdokumentationen  der  verschiedenen  Patientenakten  nicht  gleichmäßig umfangreich sind, Diagnosen sich im Laufe der Zeit verändern oder täglicheVerlaufsdokumentationen fehlen etc.Rückblickend ist die durchgeführte Dokumentation häufig nicht so, wie es für eineoptimale Auswertung wünschenswert wäre117.Die dieser Arbeit zugrunde liegenden Patientenunterlagen sind dokumentationsintensive Schmerzprotokolle eines Schmerzdienstes, die von verschiedenen Ärzten undPflegekräften unterschiedlich sorgfältig ausgefüllt wurden. Hinsichtlich der darauserhobenen Ergebnisse muss man konstatieren, dass man sich möglicherweise auf einenicht immer Studienkriterien gerecht werdende Dokumentation bezieht, obwohl beidieser Auswertung keine größeren ersichtlichen Lücken in der Dokumentationerkennbar waren.Schwierigkeiten gab es teilweise bei der Datenerfassung in folgenden Bereichen:Katheterliegedauer:Teilweise fehlten die Angaben zum Datum der genauenKatheterentfernung. Es ist fraglich, ob keine Angabenvorhanden sind, weil der Katheter schon gezogen wordenwar, er zu diesem Zeitpunkt nicht bestückt wurde oder dieDokumentation fehlte.NRS-Werte:Die Effektivität der Behandlung wurde durch Angaben derSchmerzintensität mittels Numerischer Rating-Skala erfasst.Der Schmerzdienst führte Protokoll, indem mindestenszweimal pro Tag die Schmerzintensitäten erfasst undSchmerzattacken eingetragen werden konnten.Schmerzspitzen und Schmerzattacken gingen durch Bildungvon Tagesmittelwerten in der Auswertung als solche verlorenbzw. wurden abgeschwächt. Dasselbe gilt für fehlendeEintragung im Verlauf eines Tages.Zum Teil fehlten Angaben zu den Schmerzen.Eine lückenhafte Dokumentation in den Bereichen Nebenwirkungen und Co-Analgetikalässt sich nicht erkennen. Man muss aber trotzdem davon ausgehen, dass einigeNebenwirkungen nicht dokumentiert wurden.Insgesamt geht das dokumentierte Behandlungsergebnis wegen nicht einheitlicherObjektivierbarkeit mit vielerlei Unschärfen einher und ist auch geprägt von persönlichenMaßstäben,Empfindungen  und  Wünschen  der  Patienten  und  behandelnden  Begleitpersonen.Um eine optimale Auswertung der Analgesiequalität zu gewährleisten und das Auftretenvon möglichen Nebenwirkungen zu vergleichen, sollten die Epiduralkatheter möglichstgleichmäßig segmental platziert werden.In der vorliegenden Arbeit scheint die Aussagekraft eines Vergleiches zwischen derAnalgesiequalität der beiden Gruppen aufgrund der unterschiedlichen Anzahl an thoraxund abdominalchirurgischen Eingriffen (siehe 3.1) und der Tatsache, dass der größereAnteil segmental höher liegenden EPI-Katheter ausschließlich mit der niedrigerenSufentanildosierung, die segmental tiefer liegenden EPI-Katheter überwiegend mit derhöheren Sufentanildosierung bestückt wurden, eingeschränkt.Eine spätere Subgruppenanalyse, stratifiziert nach Patientenkollektiv,Eingriffslokalisation und NRS-Schmerzwerten zeigte jedoch, dass dieseGruppeninhomogenität keinen Einfluss auf die Ergebnisse der Schmerzauswertunghatte.Die Kontingenztafel-Analyse (χ2 -Test) ergab, dass in den jeweiligen Gruppenhinsichtlich der NRS-Schmerzwerte keine signifikanten Unterschiede zwischen denPatienten mit abdominalchirurgischen Eingriffen und denen mit thoraxchirurgischenEingriffen sowohl bei Ruheschmerzen (Gruppe 1 p=0,07; Gruppe 2 p= 0,28) als auchbei Belastungsschmerzen (Gruppe 1 p=0,09; Gruppe 2 p= 0,43) bestanden.4.8 FazitIn der vorliegenden retrospektiven epidemiologischen Untersuchung zur Ermittlung derDosisempfehlung von Sufentanil in der postoperativen Schmerztherapie nachabdominellen und thoraxchirurgischen Eingriffen konnte gezeigt werden, dass dieKombination von Ropivacain 0,2% mit einer Sufentanilkonzentration von 1µg/mlhinsichtlich der analgetischen Effizienz der Kombination von Ropivacain 0,2% mit derniedrig dosierten Sufentanilkonzentration von 0,5µg/ml überlegen ist.Zudem wird deutlich, dass mit dem Zusatz von Sufentanil 1µg/mleine niedrigereInfusionsrate an Ropivacain-Sufentanillösung benötigt wird.Von großer Wichtigkeit ist auch der wesentlich geringer Bedarf an Zusatzanalgetika(Co-Medikation) bei der Verwendung deshöher dosierten Sufentanilzusatzes von1µg/ml.Lediglich eine erhöhte Inzidenz von postoperativer Übelkeit, Erbrechen und Pruritus istbei der höheren Sufentanilkonzentation von 1µg/ml zu verzeichnen.Auch wenn die Verwendung von Ropivacain 0,2% plus Sufentanil 0,5µg/ml wenigerNebenwirkungen (Übelkeit, Erbrechen, Pruritus) bietet, sollte zu Gunsten der besserenAnalgesiequalität und aus Kostengründen auf die Schmerztherapie mit der höherenSufentanilkonzentration von 1µg/ml zurückgegriffen werden.Im Rahmen dieser Studienergebnisse wurden die Sufentanildosierung von 1µg/ml beider epiduralen Schmerztherapie nach abdominellen und thoraxchirurgischen Eingriffenin den die Standard Operating Procedures (SOP) der Klinik für Anästhesiologie mitSchwerpunkt operative Intensivmedizin der Charité aufgenommen.Zusätzlich wurde der erhöhte Einsatz von prophylaktischer Antiemetikagabe in denSOP empfohlen, wenn sich bereits präoperativ eine bekannte PONV-Neigung(Apfel-Score) zeigt.Wegen des geringen Auftretens von generalisiertem Pruritus in der vorliegenden Studiewurden keine Änderungen in den SOP vorgenommen und weiterhin erst bei Auftretenvon Pruritus medizinische Maßnahmen empfohlen.4.9 ZusammenfassungDie Epiduralanalgesie hat sich in den letzten Jahren bei thoraxchirurgischen undabdominalchirurgischen Eingriffen als postoperative Schmerztherapie etabliert.Trotzdem gibt es bis heute keine allgemeingültige Dosisempfehlung von Sufentanil inKombination mit 0,2%igen Ropivacain zur epiduralen Anwendung.Ziel der vorliegenden Arbeit war es, zu untersuchen, ob die höhere Dosierung anSufentanil (1,0µg/ml versus 0,5µg/ml) eine effizientere postoperative Schmerztherapiebieten kann und welche der beiden Schmerzmittellösungen einen höheren Bedarf anZusatzmedikation fordert.Insgesamt wurden dafür die Daten von 1000 Patienten ausgewertet, die zwischenJanuar 2005 bis September 2007 vom Akutschmerzdienst der Klinik für Anästhesiologiemit Schwerpunkt operative Intensivmedizin der Charité – Universitätsmedizin betreutwurden.Die Patienten wurden dazu in zwei Gruppen eingeteilt: Gruppe 1 (n=500): Patienten, bei denen der Epiduralkatheter mit einer Dosisvon 0,2% Ropivacain und 1,0	  Sufentanil zugesetztwurde. Gruppe 2 (n=500): Patienten, bei denen der Epiduralkatheter mit einerDosierung von 0,2% Ropivacain und 0,5Sufentanildosisbestückt wurde.Alle Patienten wurden aufgrund eines abdominalchirurgischen oder thoraxchirurgischenEingriffs zur postoperativen Schmerztherapie mit einem thorakalen Epiduralkatheterversorgt.Zur Einschätzung der Effekte der unterschiedlichen Sufentanildosen wurden Daten derpräoperativen Visite, die Narkoseprotokolle, die Katheteranlage-Protokolle, die Verlaufsdokumentationen und die NRS-Überwachungsbögen analysiert. Insgesamt wurden102 Thoraxoperationen und 892 Ober- und Mittelbauchoperationen erfasst.Zur Erfassung der Effizienz der Schmerztherapie wurden die numerische Ratingskala(NRS), der kumulative Schmerzmittelbedarf an dem Ropivacain/Sufentanil-Lösung, diegeforderten und erhaltenen Patientenboli sowie die Menge an Zusatzanalgetikaermittelt. Zusätzlich wurden die Nebenwirkungen Übelkeit, Erbrechen, Pruritus,Atemdepression, neurologische Schäden und epidurale Infektionen erfasst.Der Beobachtungszeitraum erstreckte sich über acht postoperative Tage.Insgesamt waren die Patienten mit beiden Verfahren suffizient analgesiert.In der Gruppe 1 lagen die durchschnittlichen Schmerzangaben in Ruhe bei 0,72 und inBelastung bei 2,3 auf der NRS-Skala.Die mittlere Schmerzselbsteinschätzung derPatientengruppe 2 lag in Ruhe bei 1,53 und in Belastung bei 3,14 auf der NRS-Skalaund damit signifikant höher als in der Gruppe 1.Beim Ropivacain-Sufentanil-Verbrauch zeigte sich auch ein deutlich signifikanterGruppenunterschied.Die  über  den  Beobachtungszeitraum  verabreichte Durchschnittsmenge an Ropivacain-Sufentanillösung lag in der Gruppe 1 bei 716ml proPatient und in der Gruppe 2 bei 1191ml pro Patient.Außerdem benötigte die Patientengruppe 2  einen wesentlich höheren Bedarf  an  Zusatzmedikation (34,9% mehr als in Gruppe 2).Dafür traten in der Gruppe 1 signifikant häufiger unerwünschte Nebenwirkungen auf.Übelkeit und Erbrechen waren in der Gruppe 1 bei 10% der Patienten, in der Gruppe 2bei 8% zu beobachten.Das Auftreten von Pruritus wurde mit einer Inzidenz von 10,4% in der Gruppe 1 und von4,4% in der Gruppe 2 ermittelt.Als Ergebnis dieser Arbeit kann abschließend folgendes resümiert werden:Die epidurale postoperativen Schmerztherapie in der DosierungRopivacain 0,2% plus 1µg/ml Sufentanil ist der DosierungRopivacain 0,2% plus 0,5µg/ml Sufentanil überlegen.Bei Patienten mit einer bekannten Neigung zu Übelkeit, Erbrechen underhöhter Allergiedisposition sollte wegen der höheren Konzentrationen anSufentanil der prophylaktische Einsatz von Antiemetika und Antihistaminikaerwogen werden.5 LITERATURVERZEICHNIS1.Simanski C, Lefering R, Paffrath T, et al. Postoperative pain relief is an importantfactor for the patients' selection of a clinic. Results of an anonymous survey.Schmerz (Berlin, Germany) 2006;20:327-33.2.Ulsenheimer K. The legal obligation for postoperative pain therapy. DerAnaesthesist 1997;46 Suppl 3:S138-42.3.Kehlet H, Jensen TS, Woolf CJ. Persistent postsurgical pain: risk factors andprevention. Lancet 2006;367:1618-25.4.Kehlet H. Surgical stress: the role of pain and analgesia. British journal ofanaesthesia 1989;63:189-95.5.Ljungqvist O, Nygren J, Soop M, Thorell A. Metabolic perioperative management:novel concepts. Curr Opin Crit Care 2005;11:295-9.6.Shavit Y, Weidenfeld J, DeKeyser FG, et al. Effects of surgical stress on brainprostaglandin E2 production and on the pituitary-adrenal axis: attenuation bypreemptive analgesia and by central amygdala lesion. Brain Res 2005;1047:107.7.Minowada G, Welch WJ. Clinical implications of the stress response. J ClinInvest 1995;95:3-12.8.Melzack R, D. Wall P. The challenge of pain. Basic Books New York 1983:447.9.Cervero F. Sensory innervation of the viscera: peripheral basis of visceral pain.Physiol Rev 1994;74:95-138.10.Jankovic D. Regionalblockaden in Klinik und Praxis: Lehrbuch und Atlas. 2.Auflage Blackwell-Wiss.-Verl Berlin 2000:340.	  11.Wilmore DW, Long JM, Mason AD, Pruitt BA. Stress in surgical patients as aneurophysiologic reflex response. Surg Gynecol Obstet 1976;142:257-69.12.Bach S, Noreng MF, Tjéllden NU. Phantom limb pain in amputees during the first12 months following limb amputation, after preoperative lumbar epiduralblockade. Pain 1988;33:297-301.13.Shir Y, Raja SN, Frank SM. The effect of epidural versus general anesthesia onpostoperative pain and analgesic requirements in patients undergoing radicalprostatectomy. Anesthesiology 1994;80:49-56.14.Liu S, Carpenter RL, Neal JM. Epidural anesthesia and analgesia. Their role inpostoperative outcome. Anesthesiology 1995;82:1474-506.15.Wu CL, Cohen SR, Richman JM, et al. Efficacy of postoperative patientcontrolled and continuous infusion epidural analgesia versus intravenous patientcontrolled analgesia with opioids: a meta-analysis. Anesthesiology2005;103:1079-88: 109-10.16.Kehlet H, Dahl JB. The value of "multimodal" or "balanced analgesia" inpostoperative pain treatment. Anesth Analg 1993;77:1048-56.17.Rodgers A, Walker N, Schug S, et al. Reduction of postoperative mortality andmorbidity with epidural or spinal anaesthesia: results from overview ofrandomised trials. BMJ 2000;321:1493.18.Jayr C, Thomas H, Rey A, Farhat F, Lasser P, Bourgain JL. Postoperativepulmonary complications. Epidural analgesia using bupivacaine and opioidsversus parenteral opioids. Anesthesiology 1993;78:666-76.19.Bredtmann RD, Herden HN, Teichmann W, et al. Epidural analgesia in colonicsurgery: results of a randomized prospective study. Br J Surg 1990;77:638-42.	  20.	Scheinin B, Asantila R, Orko R. The effect of bupivacaine and morphine on painand bowel function after colonic surgery. Acta anaesthesiologica Scandinavica1987;31:161-4.21.Seeling W, Bruckmooser KP, Hüfner C, Kneitinger E, Rigg C, Rockemann M. Noreduction in postoperative complications by the use of catheterized epiduralanalgesia following major abdominal surgery. Der Anaesthesist 1990;39:33-40.22.Wattwil M, Thorén T, Hennerdal S, Garvill JE. Epidural analgesia withbupivacaine reduces postoperative paralytic ileus after hysterectomy. AnesthAnalg 1989;68:353-8.23.Litz RJ, Bleyl JU, Frank M, Albrecht DM. Combined anesthesia procedures. DerAnaesthesist 1999;48:359-72.24.J. Kox W. Check-up Anästhesiologie: Standards Anästhesie - Intensivmedizin.Springer-Verlag Berlin, 2005:662.25.Heck M, Fresenius M. Regionalanästhesie. In: Heck M, Fresenius M.Repetitorium Anästhesiologie. Springer-Verlag Berlin, Deutschland, 2004: 130-6.26.Vandermeulen EP, Van Aken H, Vermylen J. Anticoagulants and spinal-epiduralanesthesia. Anesth Analg 1994;79:1165-77.27.Gogarten W, Van Aken H, Wulf H, Klose R, Vandermeulen E, Harenberg J. Paraspinal regional anesthesia and prevention of thromboembolism/anticoagulation.Recommendations of the German Society of Anesthesiology and Intensive CareMedicine, October 1997. Urologe A 1998;37:347-51.28.Pöpping DM, Zahn PK, Van Aken HK et al. Effectiveness and safety ofpostoperative pain management: a survey of 18,925 consecutive patientsbetween 1998 and 2006 (2nd revision): a database analysis of prospectivelyraised data. Br J Anaesth (2008) 101:832–840.	  29.	  Reihsaus E, Waldbaur H, Seeling W. Spinal epidural abscess: a meta-analysis of915 patients. Neurosurg Rev (2000) 232:175–204.30.Volk T, Engelhardt L, Spies C et al. Incidence of infection from catheterprocedures for regional anesthesia: first results from the network of DGAI andBDA, Anaesthesist. 2009 Nov;58(11):1107-12.31.Grewal S, Hocking G, Wildsmith JA. Epidural abscesses. British journal ofanaesthesia 2006;96:292-302.32.Reihsaus E, Waldbaur H, Seeling W. Spinal epidural abscess: a meta-analysis of915 patients. Neurosurg Rev 2000;23:175-204.33.Larsen R. Postoperative Schmerztherapie. In: Larsen R: Anästhesie 7. AuflageUrban & Fischer Verlag, München, Jena (2002): 783-819.34.Jage J, Hartje H. Postoperative pain therapy. II. Der Anaesthesist 1997;46:16173.35.Brodner G, Meissner A, Rolf N, Van Aken H. Thoracic epidural anesthesia--morethan an anesthesia technique. Der Anaesthesist 1997;46:751-62.36.Bernards CM, Hill HF. Physical and chemical properties of drug moleculesgoverning their diffusion through the spinal meninges. Anesthesiology1992;77:750-6.37.Chrubasik J, Chrubasik S, Martin E. The ideal epidural opioid--fact or fantasy?Eur J Anaesthesiol 1993;10:79-100.38.Cooper DW, Ryall DM, Desira WR. Extradural fentanyl for postoperativeanalgesia: predominant spinal or systemic action? British journal of anaesthesia1995;74:184-7.	  39.Salomäki TE, Laitinen JO, Nuutinen LS. A randomized double-blind comparisonof epidural versus intravenous fentanyl infusion for analgesia after thoracotomy.Anesthesiology 1991;75:790-5.40.Coda BA, Brown MC, Schaffer R, et al. Pharmacology of epidural fentanyl,alfentanil, and sufentanil in volunteers. Anesthesiology 1994;81:1149-61.41.Grass JA. Fentanyl: clinical use as postoperative analgesic--epidural/intrathecalroute. Journal of pain and symptom management 1992;7:419-30.42.Hansdóttir V, Woestenborghs R, Nordberg G. The pharmacokinetics ofcontinuous epidural sufentanil and bupivacaine infusion after thoracotomy.Anesth Analg 1996;83:401-6.43.de Leon-Casasola OA, Lema MJ. Epidural bupivacaine/sufentanil therapy forpostoperative pain control in patients tolerant to opioid and unresponsive toepidural bupivacaine/morphine. Anesthesiology 1994;80:303-9.44.Grass JA. Sufentanil: clinical use as postoperative analgesic--epidural/intrathecalroute. Journal of pain and symptom management 1992;7:271-86.45.Tateishi T, Krivoruk Y, Ueng Y. Identification of human liver cytochrome P-4503A4 as the enzyme responsible for fentanyl and sufentanil N-dealkylation.Anesth Analg 1995;82(1):167-72.46.M. Chauvin, C. Ferrier, J. P. Haberer, C. Spielvogel, C. Lebrault, J. C. Levron,and P. Duvaldestin. Sufentanil Pharmacokinetics in Patients with Cirrhosis.Anesth Analg 1989 68: 1-4.47.Boer F, Hoeft A, Scholz M, Bovill JG, Burm AGL, Hak A Pulmonary distribution ofalfentanil and sufentanil studied with system dynamics analysis. J PharmacokinetBiopharm 1996;24:197–218.	  48.Wappler F, Scholz J, Prause A et al. Level concept of analgesic dosing inintensive care medicine with sufentanil. Anasthesiol Intensivmed NotfallmedSchmerzther 1998;33:8–26.49.Brodner G, Mertes N, Van Aken H, et al. Epidural analgesia with localanesthetics after abdominal surgery: earlier motor recovery with 0.2%ropivacaine than 0.175% bupivacaine. Anesth Analg 1999;88:128-33.50.Fischer C, Blanie P, Jaouen E, Vayssiere C, Kaloul I, Coltat JC. Ropivacaine0.1% plus sufentanil 0.5 µg/ml versus bupivacaine 0.1% plus sufentanil 0.5 µg/mlusing patient controlled epidural analgesia for labor, Anesthesiology 2000;92:1588–1593.51.Kampe S, Weigand C, Kaufmann J, Klimek M, König DP, Lynch J. Postoperativeanalgesia with no motor block by continuous epidural infusion of ropivacaine0.1% and sufentanil after total hip replacement. Anesth Analg 1999;89:395-8.52.Mann C, Pouzeratte Y, Boccara G, et al. Comparison of intrave- nous or epiduralpatient-controlled analgesia in the elderly after major abdominal surgery.Anesthesiology 2000;92:433-41.53.Gogarten W, Van de Velde M, Soetens F, et al. A multicentre trial comparingdifferent concentrations of ropivacaine plus sufentanil with bupivacaine plussufentanil for patient-controlled epidural analgesia in labour. Eur J Anaesthesiol2004;21:38-45.54.Brodner G, Mertes N, Van Aken H, et al. Epidural analgesia with localanesthetics after abdominal surgery: earlier motor recovery with 0.2%ropivacaine than 0.175% bupivacaine. Anesth Analg 1999;88:128-33.55.Burmeister MA, Gottschalk A, Wilhelm S, Schroeder F, Becker C, Standl T.Ropivacaine 0.2% versus bupivacaine 0.125% plus sufentanil for continuousperidural analgesia following extended abdominal operations. Anästhesiologie,Intensivmedizin, Notfallmedizin, Schmerztherapie: AINS 2001;36:219-23.	  56.Scott DA, Blake D, Buckland M, et al. A comparison of epidural ropivacaineinfusion alone and in combination with 1, 2, and 4 microg/mL fentanyl forseventy-two hours of postoperative analgesia after major abdominal surgery.Anesth Analg 1999;88:857-64.57.Tuncel G, Ozalp G, Savli S, Canoler O, Kaya M, Kadiogullari N. Epiduralropivacaine or sufentanil-ropivacaine infusions for post-thoracotomy pain.European journal of cardio-thoracic surgery: official journal of the EuropeanAssociation for Cardio-thoracic Surgery 2005;28:375-9.58.Brodner G, Mertes N, Van Aken H, et al. What concentration of sufentanil shouldbe combined with ropivacaine 0.2% wt/vol for postoperative patient-controlledepidural analgesia? Anesth Analg 2000;90:649-57.59.De Cosmo G, Primieri P, Adducci E, Fiorenti M, Beccia G. Epidural analgesia inabdominal surgery: 0.2% ropivacaine with sufentanil. Minerva anestesiologica2004;70:503-8.60.Block BM, Liu SS, Rowlingson AJ, Cowan AR, Cowan JA, Wu CL. Efficacy ofpostoperative epidural analgesia: a meta-analysis. JAMA 2003;290:2455-63.61.Jayr C, Beaussier M, Gustafsson U, et al. Continuous epidural infusion ofropivacaine for postoperative analgesia after major abdominal surgery:comparative study with i.v. PCA morphine. British journal of anaesthesia1998;81:887-92.62.Schäfer M. Physiology and pathophysiology of pain. Therapeutische Umschau1999;56:426-30.63.Janson W, Brunne B. Concepts for treatment of postoperative pain. Ther Umsch1999;56:460-4.	  64.Jacobi J, Fraser GL, Coursin DB, et al. Clinical practice guidelines for thesustained use of sedatives and analgesics in the critically ill adult. Crit Care Med2002;30:119-41.65.Aubrun F, Langeron O, Quesnel C, Coriat P, Riou B. Relationships betweenmeasurement of pain using visual analog score and morphine requirementsduring postoperative intravenous morphine titration. Anesthesiology2003;98:1415-21.66.Gagliese L, Weizblit N, Ellis W, Chan VW. The measurement of postoperativepain: a comparison of intensity scales in younger and older surgical patients.Pain 2005;117:412-20.67.Herr KA, Spratt K, Mobily PR, Richardson G. Pain intensity assessment in olderadults: use of experimental pain to compare psychometric properties andusability of selected pain scales with younger adults. Clin J Pain 2004;20:207-19.68.Serlin RC, Mendoza TR, Nakamura Y, Edwards KR, Cleeland CS. When iscancer pain mild, moderate or severe? Grading pain severity by its interferencewith function. Pain 1995;61:277-84.69.Twycross R, Harcourt J, Bergl S. A survey of pain in patients with advancedcancer. Journal of pain and symptom management 1996;12:273-82.70.Jage J, Hartje H. Postoperative pain therapy. I.. Der Anaesthesist 1997;46:65-77.71.Ishiyama T, Iijima T, Sugawara T, et al. The use of patient-controlled epiduralfentanyl in elderly patients. Anaesthesia 2007;62:1246-50.72.Stratmann L, Nelles S, Heinen-Kammerer T, Rychlik R. Costs of patientcontrolled analgesia in postoperative pain management in Germany. Schmerz(Berlin, Germany) 2007;21:514-21.72	  Moen V, Dahlgren N, Irestedt L. Severe neurological complications after centralneuraxial blockades in Sweden 1990-1999. Anesthesiology 2004;101:950-9.74.Schuster M, Gottschalk A, Freitag M, Standl T. Cost drivers in patient-controlledepidural analgesia for postoperative pain management after major surgery.Anesth Analg 2004;98:708-13.75.Bartha E, Carlsson P, Kalman S. Evaluation of costs and effects of epiduralanalgesia and patient-controlled intravenous analgesia after major abdominalsurgery. British journal of anaesthesia 2006;96:111-7.76.Schug SA, Zech D, Grond S. Adverse effects of systemic opioid analgesics. DrugSaf 1992;7:200-13.77.Roberts GW, Bekker TB, Carlsen HH, Moffatt CH, Slattery PJ, McClure AF.Postoperative nausea and vomiting are strongly influenced by postoperativeopioid use in a dose-related manner. Anesth Analg 2005;101:1343-8.78.Zhao SZ, Chung F, Hanna DB, Raymundo AL, Cheung RY, Chen C. Doseresponse relationship between opioid use and adverse effects after ambulatorysurgery. Journal of pain and symptom management 2004;28:35-46.79.Apfel CC, Roewer N, Korttila K. How to study postoperative nausea and vomiting.Acta anaesthesiologica Scandinavica 2002;46:921-8.80.Kovac AL. Prevention and treatment of postoperative nausea and vomiting.Drugs 2000;59:213-43.81.Watcha MF, White PF. Postoperative nausea and vomiting. Its etiology,treatment, and prevention. Anesthesiology 1992;77:162-84.82.Dolin SJ, Cashman JN. Tolerability of acute postoperative pain management:nausea, vomiting, sedation, pruritus, and urinary retention. Evidence frompublished data. British journal of anaesthesia 2005;95:584-91.	  83.	  73	  Apfel CC, Roewer N. Risk factors for nausea and vomiting after generalanesthesia: fictions and facts. Der Anaesthesist 2000;49:629-42.84.Borgeat A, Ekatodramis G, Schenker CA. Postoperative nausea and vomiting inregional anesthesia: a review. Anesthesiology 2003;98:530-47.85.Gan TJ, Meyer T, Apfel CC, et al. Consensus guidelines for managingpostoperative nausea and vomiting. Anesth Analg 2003;97:62-71.86.Lüllmann H, Mohr K, Hein L. Taschenatlas Pharmakologie. FlexiblesTaschenbuch Thieme Verlag, 5. Aufl. 2004:394.87.Standl T, Eckert S, Schulteam Esch J. Postoperative complaints after spinal andthiopentone-isoflurane anaesthesia in patients undergoing orthopaedic surgery.Spinal versus general anaesthesia. Acta anaesthesiologica Scandinavica1996;40:222-6.88.Kovac AL, Eberhart L, Kotarski J, Clerici G, Apfel C, Group P-S. A randomized,double-blind study to evaluate the efficacy and safety of three different doses ofpalonosetron versus placebo in preventing postoperative nausea and vomitingover a 72-hour period. Anesth Analg 2008;107:439-44.89.Twycross R, Greaves MW, Handwerker H, et al. Itch: scratching more than thesurface. QJM : monthly journal of the Association of Physicians 2003;96:7-26.90.Katcher J, Walsh D. Opioid-induced itching: morphine sulfate andhydromorphone hydrochloride. Journal of pain and symptom management1999;17:70-2.91.Schmelz M, Schmidt R, Bickel A, Handwerker HO, Torebjörk HE. Specific Creceptors for itch in human skin. J Neurosci 1997;17:8003-8.92.Andrew D, Craig AD. Spinothalamic lamina I neurons selectively sensitive tohistamine: a central neural pathway for itch. Nat Neurosci 2001;4:72-7.	  93.	  74	  Ständer S, Schmelz M. Chronic itch and pain--similarities and differences.European journal of pain (London, England) 2006;10:473-8.94.Schmelz M. Opioid-induced pruritus. Mechanisms and treatment regimens. DerAnaesthesist 2009;58:61-5.95.Senard M, Joris JL, Ledoux D, Toussaint PJ, Lahaye-Goffart B, Lamy ML. Acomparison of 0.1% and 0.2% ropivacaine and bupivacaine combined withmorphine for postoperative patient-controlled epidural analgesia after majorabdominal surgery. Anesth Analg 2002;95:444-9.96.Axelsson K, Johanzon E, Essving P, Weckström J, Ekbäck G. Postoperativeextradural analgesia with morphine and ropivacaine. A double-blind comparisonbetween placebo and ropivacaine 10 mg/h or 16 mg/h. Acta anaesthesiologicaScandinavica 2005;49:1191-9.97.Bernard JM, Le Roux D, Barthe A, Jourdain O, Vizquel L, Michel C. The doserange effects of sufentanil added to 0.125% bupivacaine on the quality of patientcontrolled epidural analgesia during labor. Anesth Analg 2001;92:184-8.98.Carvalho B, Cohen SE, Lipman SS, Fuller A, Mathusamy AD, Macario A. Patientpreferences for anesthesia outcomes associated with cesarean delivery. AnesthAnalg 2005;101:1182-7.99.Rawal N. The clinical use of spinal opioids, part 2. Schmerz (Berlin, Germany)1996;10:226-36.100. Brodner G, Mertes N, Buerkle H, Marcus MA, Van Aken H. Acute painmanagement: analysis, implications and consequences after prospectiveexperience with 6349 surgical patients. Eur J Anaesthesiol 2000;17:566-75.101. Liu SS, Allen HW, Olsson GL. Patient-controlled epidural analgesia withbupivacaine and fentanyl on hospital wards: prospective experience with 1,030surgical patients. Anesthesiology 1998;88:688-95.102. Practice Guidelines for the Prevention, Detection, and Management ofRespiratory Depression Associated with Neuraxial Opioid Administration. AnUpdated Report by the American Society of Anesthesiologists Task Force onNeuraxial Opioids. Anesthesiology 2009; 110: 218-230.103. Mustervereinbarungen des Arbeitskreises Akutschmerz der Deut-schenGesellschaft zum Studium des Schmerzes (DGSS) über die gemeinsameDurchführung der postoperativen Schmerztherapie.104. Giovannelli M, Bedforth N, Aitkenhead A. Survey of intrathecal opioid usage inthe UK. Eur J Anaesthesiol 2008; 25: 118-123.105. Dolin SJ, Cashman JN. Tolerability of acute postoperative pain management:nausea, vomiting, sedation, pruritus, and urinary retention. Evidence frompublished data. Br J Anaesth 2005; 95: 584-591.106. Pöpping DM, Zahn PK, Van Aken H, Dasch B, Boche R, Pogatzki-Zahn EM.Effectiveness and safety of postoperative pain management: a survey of 18925consecutive patients between 1998 and 2006 (2nd revision): a database analysisof prospectively raised data. Br J Anaesth 2008; 101: 832-840.107. Wulf H. Epidural anaesthesia and spinal haematoma. Can J Anaesth1996;43:1260-71.108. Wiebalck A, Brodner G, Van Aken H. The effects of adding sufentanil tobupivacaine for postoperative patient-controlled epidural analgesia. Anesth Analg1997;85:124-9.109. Aromaa U, Lahdensuu M, Cozanitis DA. Severe complications associated withepidural and spinal anaesthesias in Finland 1987-1993. A study based on patientinsurance claims [see comment]. Acta anaesthesiologica Scandinavica1997;41:445-52.110. Dahlgren N, Törnebrandt K. Neurological complications after anaesthesia. Afollow-up of 18,000 spinal and epidural anaesthetics performed over three years.Acta anaesthesiologica Scandinavica 1995;39:872-80.111. Giebler RM, Scherer RU, Peters J. Incidence of neurologic complications relatedto thoracic epidural catheterization. Anesthesiology 1997;86:55-63.112. Auroy Y, Narchi P, Messiah A, Litt L, Rouvier B, Samii K. Serious complicationsrelated to regional anesthesia: results of a prospective survey in France.Anesthesiology 1997;87:479-86.113. Xie R, Liu YP. Survey of the use of epidural analgesia in China. Chin Med J1991;104:510-5.114.D.G.A. Designing research: Chapman & Hall; 1999.115. Giebel W GM. Retrospektive Studien. In: W. Giebel MG, ed. Die medizinischeDoktorarbeit. Stuttgart: Kohlhammer; 1998:110.116. Hilgers R.-D. BP, Scheiber V. Einige wichtige epidemiologische Studienansätze.In: Hilgers R.-D. BP, Scheiber V. , ed. Einführung in die medizinische Statistik:Springer-Verlag; 2003:224.117. W. Giebel MG. Retrospektive Studien. In: W. Giebel MG, ed. Die medizinischeDoktorarbeit. Stuttgart: Kohlhammer; 1998:110.