Aus dem Universitätsklinikum Münster
Klinik und Poliklinik für Anästhesiologie und operative
Intensivmedizin
Direktor: Univ.-Prof. Dr. med. Dr. h. c. H. van Aken

Messung von exhaliertem Kohlenmonoxid bei
maschinell beatmeten, kritisch kranken Patienten und
deren Korrelation mit Organdysfunktionen

Inaugural – Dissertation
zur
Erlangung des doctor medicinae
der Medizinischen Fakultät der
Westfälischen Wilhelms-Universität Münster

vorgelegt von:
von Ostrowski, Thomas
aus Danzig (Polen)

2005

1. Einleitung
1.1 Monitoring in der Intensivmedizin
Die Überwachung, speziell in der Intensivmedizin, umfasst die Beobachtung, Messung und
Registrierung veränderlicher Funktionen des Intensivpatienten. Beim kritisch kranken
Intensivpatienten sind häufig mehrere Organfunktionen gefährdet oder beeinträchtigt, so dass
zumeist ein umfangreiches Überwachungsprogramm erforderlich ist. Im Mittelpunkt stehen
hierbei die sog. Vitalorgane, d.h. die Funktion des Herz-Kreislauf-Systems und der Lunge,
ergänzt durch die Erfassung einer Vielzahl weiterer Variablen und Parameter.
Wesentliches Ziel ist die frühzeitige Erkennung von Störungen des physiologischen
Gleichgewichts und die Erfolgskontrolle therapeutischer Maßnahmen. Dabei ist die
Zuverlässigkeit der erhobenen Befunde und Messdaten wichtig, da sie häufig die Grundlage
für therapeutische Entscheidungen darstellt. Alle Überwachungsmaßnahmen müssen sinnvoll
sein. Eine Abwägung von Nutzen, Risiken und Kosten für den jeweiligen Bedarf muss immer
gewährleistet sein. Nicht zuletzt ist das Ansammeln unzähliger irrelevanter Daten zu
verhindern, denn es erschwert die integrative Beurteilung des Zustands des Patienten und
behindert im ungünstigsten Fall den therapeutischen Entscheidungsprozeß.
Anhand der vorliegenden Studie soll untersucht werden, ob exhaliertes Kohlenmonoxid (CO)
einen Parameter darstellt, anhand dessen der Schweregrad einer Erkrankung ermittelt und
somit möglicherweise Rückschlüsse auf den Verlauf einer Erkrankung gezogen werden
können.

1.2 CO in der Medizin
1.2.1 Charakterisierung des CO
CO ist ein farb- und geruchloses Gas, das grundsätzlich bei unvollständiger Verbrennung,
z.B. in schadhaften Öfen und Feuerstellen, als Autoabgas, aber auch an jeder Brandstätte
entsteht. CO ist daher bei jeder Rauchgasinhalation beteiligt. Methylenchlorid, ein
Farblösungsmittel, wird zu CO metabolisiert (Schmailzl KJG et al., 1995). Das Gas weist eine
240-mal stärkere Affinität zum Hämoglobin (Hb) auf als O2 und verdrängt es daher aus seiner
Bindung (Nunn JF et al., 1968). Zudem blockiert es die zelluläre Atmungskette. Hierdurch
1

wird die O2-Transportkapazität kritisch reduziert. Bindet sich das CO an Myoglobin wird
auch hier die Transportfähigkeit für O2 beeinträchtigt. In hohen Dosen ist CO ein toxisches
Gas (Dolan MC et al., 1985).

1.2.2 Exogenes CO und seine Wirkung auf den menschlichen Organismus
Letztendlich resultiert bei zunehmender CO-Aufnahme und Bildung von Carboxyhämoglobin
(COHb) ein Sauerstoffmangel, der eine Gewebshypoxie und eine Laktatazidose aufgrund des
anaeroben Stoffwechsels nach sich zieht. Entfällt die Exposition, zerfällt der COHämoglobinkomplex, wodurch CO wieder frei wird und über die Lungen abgeatmet werden
kann (Ginsberg MD et al., 1985; Schmailzl KJG et al., 1995). Klinisch manifestiert sich die
resultierende Hypoxie v.a. im zentralen Nervensystem und im Herz-Kreislauf-System (Tab.
1). Wegen der kirschroten Farbe des COHb entsteht keine Zyanose. Das Ausmaß der
Hypoxämie kann nicht am arteriellen pO2 abgelesen werden und die Pulsoxymetrie liefert
systematisch falsche Werte. Nur durch direkte CO-Oxymeterie kann das Ausmaß der
Intoxikation quantitativ erfasst werden. Die klinische Symptomatik korreliert eng mit der
steigenden COHb-Konzentration im Blut.
Tab. 1: Klinische Symptomatik bei der CO-Vergiftung (aus Buchardi, Larsen, Schuster, Suter,
Intensivmedizin, 8., S. 491, Springer Verlag Berlin Heidelberg New York, 2001)

CO-HB (% IM BLUT)

SYMPTOME

0-10

Keine

10-20

Leichte Kopfschmerzen,
Angina pectoris bei Belastung,
Dyspnoe bei schwerer Belastung

20-30

Klopfende Kopfschmerzen,
Thoraxschmerzen,
Dyspnoe bei mäßiger Belastung

30-40

Schwere Kopfschmerzen,
Übelkeit, Erbrechen,
Seh- und Denkstörungen

40-50

Bewusstlosigkeit, Tachykardie,
Tachypnoe, Ataxie

2

50-60

Koma, Krämpfe,
Cheyne-Stokes-Atmung

> 60

Schwere Atem- und Kreisaufstörung,
Exitus

Wie

Tab.1 zu entnehmen ist, treten bereits bei einem CO-Gehalt von 20%

Intoxikationssymptome auf. Durch den ansteigenden Sauerstoffmangel der Organe treten je
nach Dosis und Expositionsdauer oben beschriebene Symptome auf. Im Verlauf der
Intoxikation kann es zum Lungen- und Hirnödem kommen. Eine metabolische Azidose ist in
der arteriellen Blutgasanalyse erkennbar. Eine langsame Intoxikation kann zunächst zu
Hypotension und EKG-Veränderungen führen. Das Auftreten eines Anstiegs der QT-Strecke
im EKG gilt als ein direktes Maß der Intoxikation. Hierdurch wird die Grundlage für
Arrhythmien des Herzen gelegt, die letztendlich zu Herzversagen und Tod führen können
(Gurkan Y et al., 2002; Schmailzl KJG et al., 1995). Noch 2 bis 28 Tage nach einer akuten
CO-Vergiftung können sich mitunter sehr gefährliche Situationen ergeben. So können
insbesondere neuropsychiatrische Symptome, wie das Auftreten eines Morbus Parkinson,
beobachtet werden. Bei jungen Patienten fällt häufiger die Entwicklung einer Polyneuropathie
auf (Jaeckle RS et al., 1985; Lee HF et al., 2001). Zu einer Rhabdomyolyse mit akutem
Nierenversagen kann es bei Bindungszuständen zwischen CO und Myoglobin kommen
(Wolff E et al., 1994). Aufgrund des zunehmenden Sauerstoffmangels kommt es, bedingt
durch

eine

mitochondrial

vermittelte

Inhibition

der

Cytochrom

C-Oxidase,

zu

Membranschäden an Lymphozyten (Miro A et al., 1999). Die Höhe des während der akuten
Intoxikation gemessenen COHb-Spiegels reflektiert die Schwere der Symptome und die
Prognose des Patienten (Raub JA et al., 2000).
Die Therapie der CO-Vergiftung besteht zunächst in der Unterbrechung der Exposition und
Beseitigung der Asphyxie. Indiziert ist die 100%ige O2-Beatmung bereits an der Notfallstelle,
möglichst mit Intubation und Beatmung, da nur so wirklich 100% O2 zugeführt werden
können. Vermeintlich „normale“ Pulsoxymetriewerte dürfen nicht fehlgedeutet werden. Die
hohe O2-Konzentration hat zwei Effekte:
•

Zunächst wird das asphyktische Gewebe zusätzlich mit O2 versorgt. Bei einem FiO2
von 1,0 steht damit zumindest ein Teil des O2-Bedarfs des Organismus in gelöster
Form zur Verfügung.

3

•

Darüber hinaus verdrängt der hohe O2-Partialdruck das CO aus seiner Bindung an Hb.
Während die Halbwertszeit für CO unter Beatmung mit Raumluft bei etwa 250 min.
liegt, vermindert sie sich unter 100% O2 –Partialdruck auf etwa 40 min.

Bei Schwangeren und Kleinkindern muss eine längere Sauerstofftherapie durchgeführt
werden, da das fetale Hb eine stärkere Affinität zu CO besitzt. Sofern möglich, kann eine
hyperbare Oxygenierung indiziert sein, insbesondere bei Patienten mit Krampfanfällen,
Synkopen, Koma, neurologischen und kardiovaskulären Symptomen, die sich unter der
Sauerstofftherapie nicht zurückbilden. Durch die hyperbare Sauerstoffbeatmung kann die
Halbwertszeit nochmals auf 15 bis 30 min reduziert werden (Dolan MC et al., 1985;
Mofenson HC et al., 1984; Schmailzl KJG et al., 1995). Jedoch ist die Therapieindikation
zum Einsatz von hyperbarem Sauerstoff sehr eingeschränkt, insbesondere dann, wenn der
Patient einen Herz-Kreislaufstillstand im Rahmen der CO-Intoxikation erleidet (Ginsberg MJ
et al., 1985; Gandini C et al., 2001; Mehta SR et al., 2001). So berichtet Hampson, dass alle
18 Patienten mit einem initialen Kreislaufstillstand aufgrund einer CO-Intoxikation trotz
adäquater Therapie im Verlauf ihrer Hospitalzeit verstarben. In einer Untersuchung konnte
gezeigt werden, dass die Anwendung einer hyperbaren Sauerstofftherapie immer auch mit
dem potentiellen neurologischen Risiko abgewogen werden muss (Hampson NB et al., 1996).
So wurde die Überlebenswahrscheinlichkeit eines hypothetischen Patienten mit 74% unter der
hyperbaren Sauerstofftherapie angegeben. In einer weiteren Studie wurden die Auswirkungen
dieser Therapie auf das zentrale Nervensystem untersucht. Von 900 intoxikierten Patienten
konnten 300 einer hyperbaren Sauerstofftherapie zugeführt werden. Tab. 2 gibt die Häufigkeit
der neurologischen Symptome in Abhängigkeit vom atmosphärischen Druck wider.
Tab. 2: Krampfanfälle unter hyperbare O2 Therapie

HYPERBARE O2

BEOBACHTET KRAMPFANFÄLLE

THERAPIE [ATM]
2,45

1

2,8

9

3,0

6

4

1.3 CO und die Hämoxygenase I
1.3.1 Endogenes CO
CO entsteht beim Abbau von Hb (Abb. 1). Der Abbau des Hb beginnt mit der Abspaltung des
Eisen-Porphyrins vom Globin, nach Umwandlung des Hb zu Methämoglobin, aus dem sich
das Hämin leicht ablösen lässt. Das Globin wird zu Aminosäuren abgebaut. Hämin oder Häm
wird zu Biliverdin unter Freisetzung von CO oxidiert, das aus einem MethinbrückenKohlenstoffatom entsteht. Die Reaktion wird von der mikrosomalen Hämoxygenase (HO),
einer Monooxygenase, unter Verwendung von O2 und NADPH katalysiert. Das freiwerdende
Eisen wird an Ferritin gebunden. Die grüne Tetrapyrrolverbindung Biliverdin wird mit
NADPH zum orangenroten Bilirubin reduziert, das ins Blut gelangt, wo es als lipohile
Verbindung an Albumin gebunden vorliegt. Die Hauptmenge des pro Tag gebildeten
Bilirubins stammt aus dem Abbau zirkulierender Erythrozyten in der Milz. Etwa 15% des
Bilirubins stammen aus der Leber vom Abbau anderer Porphyrinproteine, z.B. der
Cytochrome. Auch Gewebemakrophagen können Häm abbauen, was bei der Verarbeitung
von Hämatomen eine Rolle spielt (Frieden E et al., 1971; Schmidt R et al., 1972). Die
endogene CO-Produktion korreliert direkt mit dem Erythrozytenabbau. Dabei wird pro Mol
zerlegtem Häm ein Mol CO gebildet. Bei gestörter Erythrozytenproduktion kann es zu einer
signifikanten Zerstörung erythroider Zellen im Knochenmark kommen. Durch eine solche
ineffektive Erythropoese entsteht eine erythroide Hyperplasie und erhöhte Aufnahme von
Eisen ins Knochenmark bei nur schwacher Erholung des Eisens in den zirkulierenden
Erythrozyten. Ein damit verbundener erhöhter Zellumsatz geht mit einer erhöhten endogenen
Produktion von CO und unkonjugiertem Bilirubin einher (Barbior BM et al., 1990; Beck WS
et al., 1991; Bunn HF et al., 1986).

5

hepatische Zelle

Häm

Hämoxygenase

Biliverdin

FE+CO

Bilirubin

hepatische Zelle

Häm

Hämoglobin
Hämoglobin
rote Blutkörperchen
Abb. 1: Schematische Darstellung der Bedeutung der HO im hepatischen Zellsystem.

1.3.2 Regulation der endogenen CO-Synthese
Durch das Enzym HO wird die endogene CO-Produktion katalysiert. Insgesamt sind heute
drei verschiedene Isoformen dieses Enzyms bekannt. Hinsichtlich Ihrer Regulation,
Verteilung und Genstruktur sind alle Isoformen unterschiedlich (McCoubrey WK, Huang TJ,
Mains MD, 1997).
Die HO-1 ist die induzierbare Form. Sie ist ubiquitär zu aktivieren (McCoubrey WK, Huang
TJ, Mains MD, 1997). Die HO-1 kommt insbesondere in Leber und Milz vor. Hingegen findet
man die konstitutive Isoform, die HO- 2, vorwiegend in Cerebrum und Testes. Die dritte
konstitutive Isoform, die HO-3, besitzt eine nur sehr geringe Aktivität. Bezüglich ihrer
Lokalisation bestehen heute noch keine eindeutigen Hinweise (Elbirt KK et al., 1999).

6

1.3.3 Die HO-1 und ihre Induzierbarkeit
Wie kein anderes Enzym reagiert die HO-1 extrem empfindlich auf verschiedene Stresssoren,
wie z.B. Ischämie-/ Reperfusionsschäden (I/R), Hypoxie, Hyperoxie (Takahashi S et al.,
1999), inflammatorische Zytokine (Amersi F et al., 1999; Kudo S et al., 1999; Rizzardini M et
al., 1993; Terry CM et al., 1998), Endotoxin (Amersi F et al., 1999; Camhi SL et al., 1995;
Pellacani A et al., 1998), Häm (Taylor JL et al., 1998; Vesely MJ et al., 1998), Metalle
(Immenschuh S et al., 1995), Hypothermie, Hyperthermie (Shibahara S et al., 1987) sowie die
portale Hypertension (Fernandez M et al., 1999). Der HO-1 wird eine bedeutende Rolle in der
Stressantwort zugeschrieben, da Sequenzen von NF-κB, AP-1 und AP-2-Bindungen in der
Promotorregion des humanen HO-1-Gens gefunden wurden (Camhi SL et al., 1995;
Immenschuh S et al., 1998; Lavrovsky Y et al., 1994; Marks GS et al., 1988; Shan Y et al.,
2000). Die Unterschiedlichkeit der HO-1-Induktoren legt verschiedene Regulationselemente
für dieses Gen nahe. Zwei weitere regulatorische Elemente, NF-κB und AP-2, werden als
wichtige regulierende Faktoren der Antwort der HO-1 auf oxidativen Stress, Zellschaden,
Wachstum und Differenzierungsprozesse angesehen (Lavrovsky Y et al., 1994). Andere
Proteine, die in der Entzündungsreaktion eine zentrale Rolle spielen, benutzen ebenfalls diese
und weitere transkriptionelle Faktoren, NF-κB, AP-1 und HIF-1 wie z.B. NOS-2, welches ein
bedeutende Rolle unter Stressbedingungen spielt (Liu Y et al., 1998; Willis D et al., 1996). Es
wird angenommen, dass beispielweise HO-1 und bei NOS-2 in der Stressantwort auf Hypoxie
und Sepsis miteinander interagieren (Bauer M et al., 1997; Carini R et al., 2000; Maines MD
et al., 1997). Einige Experimente konnten diesen Zusammenhang belegen. So konnte Tyrrell
in einem in vitro-Experiment zeigen, dass durch UVA-Strahlen oxidativer Stress in Zellen
induziert werden kann. Sofort nach Exposition dieser Zellen konnte eine Aktivierung der HO1 gemessen werden. Vermutlich ist dieses Enzym in der Lage einen Notfallreparaturmechanismus in Gang zu setzen, der sofort nach Exposition der Zelle gegenüber
Stress auftritt (Tyrrell R et al., 1999).
In einem Rattenmodell wurde eine Myokardischämie induziert. In den ersten 24 Stunden nach
der Induktion konnte eine Aktivierung von HO-1 gemessen werden (Hangalshi M, 2000).
Bauer konnte eine erhöhte Aktivität des Enzyms im Rahmen von Schock und Reanimation
feststellen. Nach experimenteller Hemmung der HO-1 durch Gabe von Zink-Protoporphyrin
konnte ein signifikanter Anstieg der portalen Widerstände gemessen werden. Somit scheint
die HO-1 an einer Reduktion des portalen Hypertonus nach Reanimation beteiligt zu sein
(Bauer M et al., 1997).
7

Untersuchungen von Carraway zeigten, dass eine über drei Wochen andauernde Hypoxie eine
Polyzythämie, eine rechtsventrikuläre Hypertrophie und ein pulmonales vaskuläres
Remodeling verursacht. Im Rahmen einer chronischen Hypoxämie konnte in dieser
Untersuchung ein Anstieg der HO gleich zu Beginn nachgewiesen werden. Dazu wurde ein
Rattenmodell gewählt, in dem männliche Sparague-Dawley Ratten für 0, 1, 3, 7 und 14 Tage
einem Luftdruck von 395 Torr ausgesetzt wurden. Nach Exposition wurde der Anteil an
COHb und der Hämatokrit gemessen weiterhin wurden die Lungen für immunhistochemische
Nachweise fixiert und für das spätere Messen der HO mittels Western Blot aufbearbeitet.
Weiterhin wurde das Größenverhältnis von rechter zu linker Herzkammer beurteilt. Der
Hämatokrit stieg kontinuierlich nach Exposition an und erreichte nach drei Tagen Exposition
Werte, die oberhalb der Kontrollgruppe lagen. Nach diesen drei Tagen stieg der Wert noch
weiter, bis ein Plateau von 60% nach 21 Tagen erreicht war. COHb, welches als Marker für
die endogene CO-Produktion angesehen wird, stieg am ersten Tag der Exposition am
stärksten an, ein weiterer Peak wurde nach 21 Tagen erreicht. Das Größenverhältnis der
rechten zur linken Herzkammer erreichte nach sieben Tagen signifikant höhere Werte. Diese
Daten implizieren die Entwicklung einer Rechtsherzhypertrophie über die Zeit der
Exposition. Eine Aktivitätserhöhung der HO konnte vor allem in der frühen Phase der
chronischen Hypoxie nachgewiesen werden. Der frühe Anstieg der HO am ersten Tag der
Exposition kann mit seiner vasodilatierenden Wirkung erklärt werden und ähnelt dem
Pathomechanismus von Stickstoffmonoxid (NO) (Carraway MS et al., 2000).
Im Rahmen von zerebralen Vasospasmen konnten gleich zwei wissenschaftliche Gruppen die
Aktivitätssteigerung von HO-1 nachvollziehen. Durch die resultierende zerebrale Ischämie
und Infarzierung im Rahmen zerebraler Vasospasmen konnte Suzuki in einem Rattenmodell
erhöhte HO-1mRNA-Expressionen in der Basilararterie nach intrazerebraler Blutung und
nachfolgenden Vasospasmen nachweisen (Suzuki H et al., 1999). Mit der Injektion von
lysiertem Blut wurde eine zerebrale Ischämie durch die resultierenden Vasospasmen
hervorgerufen. Auch hier konnte die Gruppe um Matz eine fokale Hyperexpression der HO-1
nachweisen, womit die Induktion durch Sauerstoffmangel erneut bestätigt wurde (Matz et al.,
1996).
Aber nicht nur die Hypoxämie, sondern auch inflammatorische Prozesse, Virusinfektionen
und Hyperthermie können einen Einfluß auf die HO ausüben. Otterbein konnte zeigen, dass
die Induktion der HO-1 vor einer Endotoxinämie schützt. Mittels des Lipopolysaccharids
Endotoxin wurde ein Lungenversagen und eine Sepsis an Ratten induziert. Die Therapie mit
8

Hb, einem potenten Induktor der HO, ergab ein 100%iges Überleben dieser Population bei
sonst deletärem Ausgang (Otterbein LE et al., 1995).
Elia

beschrieben

ebenfalls

positive

Hämoxygenase/Kohlenmonoxid-Systems.

Effekte
Im

Rahmen

durch
von

die

Induktion

des

Virusinfektionen

und

Hyperthermie werden vermehrt cytoprotektive Prostaglandine des Typs A (PGA1) gebildet.
Dieser Effekt ist mit der Induktion eines Proteins verbunden, welches als Heat shock protein
32 bezeichnet wird und der HO-1 entspricht (Elia G et al, 1999).
1.3.3.1 Hormonelle Regulation
Die Induzierbarkeit der HO durch Hormone wurde eingehend von Bakken untersucht
(Bakken AF et al., 1972). Die Arbeitsgruppe postulierte den Effekt verschiedener Hormone,
wie z.B. Epinephrin und Glucagon, auf die hepatische HO-Aktivität. 3,5,3'-L-Triiodthyronin
(T3) wirkt aktivierend auf die hepatische HO- (Smith TJ, Drummond GS et al., 1982) und
ALA-Synthetase (Smith TJ, Drummond GS et al., 1988) in einem dosis- und zeitabhängigen
Verhältnis. In diesem Zusammenhang werden ebenfalls die P450-Cytochrome induziert.
Diese Aktivierung scheint stereospezifisch zu sein, da die T3-Isoform 3,3',5'-Triiodthyronin
nicht in der Lage ist, induzierend auf diese Enzyme zu wirken, während das Thyroxin ein
potenter Induktor ist. Die alleinige Verabreichung von Retinsäure hat keinen Effekt auf die
HO-1, wobei die Säure erniedrigend auf die Cytochrom P450-Enzyme wirkt und den
zellulären Hämpool ausschöpft. Wird die Retinsäure zusammen mit T3 verabreicht, erfolgt
eine Steigerung der Aktivität der HO um mindestens 61 %, wobei der Hämgehalt unter diesen
Bedingungen nicht reprimiert wird (Smith TJ, Drummond GS et al., 1991). Ein interessanter
Aspekt ist die Wirkung von Prostaglandin (Deoxy-[Delta]9.12.-13,14-dihydroprostaglandin D2
([Delta]12-PDJ2), das ein potenter Induktor der zellulären Wachstumsinhibition (Ohno et al.,
1986) und Zelldifferenzierung (Santoro et al., 1979) in den verschiedensten Zelllinien ist. Der
inhibitorische Effekt des [Delta]12-PDJ2 wird hervorgerufen durch die Induktion eines 68 kDa
Proteins. Dieses Protein wurde als ein Hitzeschock-Protein (HSP 68) identifiziert (Ohno et al.,
1988), das wahrscheinlich die Zelle auf die veränderten Bedingungen "vorbereitet" und sie
von ihnen schützt. Dieser Aspekt lieferte erstmals die Möglichkeit einer Zusammenarbeit von
Hormonen deren zellulärer Einwirkung und die Einschaltung eines Streß-Proteins ohne
Beteiligung ihrer spezifischen Rezeptoren und DNA-Erkennungssequenzen. Weitere
Untersuchungen dieses Phämonens verifizierten, daß das [Delta]12-PDJ2 induzierend auf ein
niedermolekulares Protein wirkt, eine ca. 31 kDa Protein, das als das Hitzeschock-Protein HO
identifiziert werden konnte (Koizumi T et al., 1991; Koizumi T et al., 1992). Welche
9

molekulare Funktion die HO unter diesen Bedingungen hat, ist noch ungeklärt.
Möglicherweise ist die erhöhte Expression die Folge einer oxidativen Veränderung in der
Zelle, da das [Delta]12-PDJ2 mit Glutathion konjugiert wird (Entgiftungsweg) und damit die
zellulären Antioxidanten vermindert werden.
Metallporphyrine stellen in der Regel starke Induktoren der HO-1 dar. Umso
bemerkenswerter ist die Tatsache, daß synthetische Glukocorticoide (z.B. Dexamethason), die
einzigen bekannten nicht-Metallporphyrine in der Lage sind, eine HO-1-Induktion zu
inhibieren (Lutton et al., 1992). Ein Kernbindungsprotein, das bei der Darreichung von
Dexamethason verstärkt synthetisiert wird, verhindert eine HO-1-Genaktivität. Dieses konnte
durch DNAse Footprinting- und in DNA-Protein-Wechselwirkungsversuchen (electrophoretic
mobility shift assay, EMSA) gezeigt werden.

1.3.4 Wirkungen der HO-1 sowie ihrer Produkte, insbesondere des CO
Bevor auf die HO-1 und deren Produkt, das CO eingegangen wird, soll kurz ein Überblick
über weitere Produkte der HO-1 und ihrer möglichen Interaktionen im menschlichen
Organismus gegeben werden. Anhand von Abb. 2 ist dies schematisch dargestellt.
Die HO-1 ist ein induzierbares Enzym, das den Abbau von Häm katalysiert. Endprodukte
dieses katabolen Vorgangs sind Bilirubin und CO. Biliverdin wird durch die
Biliverdinreduktase weiter zu Bilirubin, einem weiteren potenten Antioxidanz, Antimutagen
und Antikomplementagenz abgebaut (Hayashi S et al., 1999; Liu Y et al., 2000). Bilirubin
zeigt im Bereich physiologischer Plasmakonzentrationen antioxidative Wirkung. Neuere
Arbeiten weisen dem Bilirubin eine dem "High-density-Lipoprotein" vergleichbare Rolle als
Marker und funktioneller Mediator gefäßschützender, antiatherogener Effekte zu (Hopkins et
al., 1996; Mayer et al., 2000). In mikromolaren Konzentrationen gilt Bilirubin als eines der
effektivsten

Antioxidantien.

Eine

experimentell

erzeugte

Hypoxämie

mit

einer

Sauerstoffkonzentration von 2% läßt die antioxidative Wirkung von Bilirubin stärker noch als
alpha- Tocopherol, welches als das beste Antioxidans der Lipidoxidation gilt, die Oxidationen
verhindern (Stocker R et al., 1987). Es wurde gezeigt, dass Bilirubin effizient die
Lipidperoxidation hemmt und seine antioxidative Wirkung wahrscheinlich auf einer
Interaktion mit dem antioxidativen α-Tocopherol und Lipoproteinen beruht (Abraham NG et
al., 1995; Clark JE et al., 2000).

10

Auch CO entfaltet in niedrigen Konzentrationen antiapoptotische, zellprotektive Effekte.
Außerdem lässt sich CO in der Ausatmungsluft messen und als nichtinvasiver Paramter für
"oxidativen Stress" und die kompensatorische Induktion von protektiven Stressproteinen
verwenden. Diese Methode wird zurzeit schon routinemäßig bei Frühgeborenen angewandt
(Stevenson et al., 2001). Neuere Untersuchungen lassen vermuten, dass sich COBestimmungen auch als Verfahren zur Kontrolle des Krankheitsverlaufs und Therapieerfolgs
("disease monitoring") bei Diabetes- und Asthmapatienten einsetzen lassen (Paredi et al.,
1999; Yamaya et al., 2001).
Gekoppelt an die Induktion von HO-1 ist die Expression eines zweiten antioxidativ
wirksamen Stressproteins, des Ferritins. Ferritin wird hauptsächlich translational reguliert und
bindet als neugebildetes Apoferritin freie intrazelluläre Eisenionen. Dadurch wird dem
Prozess der Sauerstoffradikalbildung ein essentieller Katalysator entzogen und die Entstehung
der aggressiven Hydroxylradikale unterdrückt (Balla J et al., 1992; Balla G et al., 1992; Balla
J et al., 1995).
HO-1 und Ferritin sind induzierbare Proteine mit gewebeschützenden Eigenschaften und
gelten als potentielle Zielstrukturen für Strategien zur Prävention von Atherosklerose und
anderen

inflammatorischen,

zelltoxischen

Prozessen

(rheumatoide

Transplantatabstoßung usw.).
Häm
Hämoxygenase 1

HO-Induktoren

CO

Bilirubin

vasodilatierend
antioxidativ
antiinflammatorisch
antiproliferativ

Fe
Ferritin

antioxidativ

potentielle Indikationen
für HO-1-Induktoren:

cytoprotektiv

Atherosklerose
Inflammatorische Prozesse
Transplantatabstoßung
Ischämie und Reperfusionsschaden
(Lunge, Herz, Niere, Gehirn)

Abb. 2: Darstellung der Produkte der HO-1 und ihrer möglichen Interaktionsfelder

11

Arthritis,

Wie bereits erwähnt, findet eine Induktion des Hämoxygenase/Kohlenmonoxid-Systems
durch zellulären Stress statt. Die wohl bedeutenste Wirkung dieses Systems ist die über die
Aktivierung

der

Guanylcyclase

vermittelte

Vasodilatation.

CO

-ein

potentieller

Signalüberträger wie das NO- reguliert das cGMP durch Bindung an der prostethischen
Gruppe der Guanylatcyclase hoch und kann die Zellfunktion nach hämorrhagischer und
oxidativer Zellschädigung modulieren (Morita T et al., 1995).
Zusammenfassend lassen sich die Wirkungen von CO, wie in Abb. 2 dargestellt, und des
Enzyms HO als vasodilatierend, antioxidativ, antiinflammatorisch und antiproliferativ
beschreiben. Die vasodilatatorischen Effekte konnten in einigen Studien nachgewiesen
werden. Tabellarisch sollen hier die wichtigsten Studien aufgeführt werden.
Tab. 1: Darstellung von Studien mit Ergebnissen bezüglich vasodilatativer Effekte

Studie
Willis D, 1995; Siow RC, 1999

Aussage im Bezug auf vasodilatative Effekte
Eine

Induktion

des

Hämoxygenase/Kohlenmonoxid-Systems

in

der

Gefäßmuskelzelle kann über die Aktivierung der Guanylcyclase die Senkung
eines vorbestehenden Hypertonus erreichen.
Siow RC, 1999

Es handelt sich um eine Studie über die HO und CO im Rahmen der
Artherosklerose. Hier konnte durch „low density liporoteine“, Hypoxie und proinflammatorische Zytokine eine Induktion der HO erreicht werden. Die
Aktivität war besonders im vaskulären Endothel und glatten Muskelzellen
besonders hoch.

Bauer M, 1997; Wakabayashi Y,

Auf

portaler

Ebene

kann

durch

die

Induktion

des

1999

Hämoxygenase/Kohlenmonoxid-Systems eine Senkung des portalen Drucks
erreicht werden. Im Rahmen eines portalen Hypertonus scheint extrasinusoidal
gebildetes CO eine Relaxierung des Gefäßsystems zu bewirken.

Zhang F, 2001

Zentral produziertes CO scheint über eine Inhibtion der Baroreflex-Aktivität
eine antihypertensive Wirkung zu haben.

Hangalshi et al., 2000

1.) Thema ist die Wirkung des Hämoxygenase/Kohlenmonoxid-Systems nach
experimentell induzierten Myokardischämien an Ratten. Beschrieben wird ein
Anstieg der HO 24 Stunden nach der Ischämie und Reperfusion des Herzens.
2.) An einer anderen Population von Ratten wurde die Wirkung von Häm als
potenter Induktor des Hämoxygenase/Kohlenmonoxid-Systems auf das
Myokard untersucht.

12

Zwei Tage vor der experimentell induzierten Myokardischämie wurde dieser
Population intraperitoneal Häm injiziert. Die anschließend gemessenen
Infarktareale waren signifikant kleiner als die der ersten Gruppe ohne HämInjektion.
Eine durch chronischen Hypertonus verursachte Linksherzhypertrophie kann

Seki T, 1999

durch die Induktion des Hämoxygenase/Kohlenmonoxid-Systems abgeschwächt
werden.
Eine Untersuchung an genetisch hypertonen Ratten konnte durch die Induktion
des Hämoxygenase/Kohlenmonoxid-Systems eine deutliche Reduktion der
resultierenden

Linksherzhypertrophie

zeigen.

Auch

die

m-RNA

des

natriuretischen Peptids, als ein Marker der kardialen Hypertrophie, sank. Ein
Anstieg der HOm-RNA, sowie von c-GMP, war dagegen zu sehen, ohne dass
der arterielle Blutdruck sich verminderte.
Panahian N, 2001

Durch die Induktion der HO und die Bildung von CO nach zerebraler Ischämie
konnte eine Verkleinerung des Infarktareals und eine Reduktion des zerebralen
Ödems nachgewiesen werden.

Suzuki H, 1999

Durch die Gabe von lysiertem Blut in die Cysterna magna konnte experimentell
ein zerebraler Vasospasmus induziert werden. Durch dieses Ereignis wurde das
Hämoxygenase/Kohlenmonoxid-System

aktiviert.

Hierdurch

schien

eine

Degravierung der Symptome über eine zerebrale Vasodilatation verursacht zu
werden.

Neben der Vasodilatation durch die Bildung von CO fungiert die HO auch als Vermittler
antioxidativer Funktionen. Die aktuellen Studien sind in der nachfolgenden Tabelle
dargestellt.
Tab. 2: Darstellung von Studien mit Ergebnissen bezüglich antioxidativer Effekte

Studie
Tyrrell R, 1999

Aussage im Bezug auf antioxidative Effekten
Bei einem durch UVA-Strahlung verursachten Zellschaden wird vermehrt das Oxidans Häm
freigesetzt. Diese Freisetzung wiederum aktiviert die HO, so dass die Zelle schnell gegenüber
Oxidantien geschützt werden kann. Das durch den Abbau von Häm freiwerdende Eisen kann
in späteren Schritten durch langsam ansteigendes Ferritin gebunden werden.

13

Tab. 3: Darstellung von Studien mit Ergebnissen bezüglich antiinflammatorischer Effekte

Studie
Otterbein L, 1995; 2000

Aussage im Bezug auf antiinflammatorische Funktionen
In einem Rattenmodel konnte Otterbein die effektive Abwehr des Enzym-Systems
gegenüber Endotoxinen nachweisen. Nach experimentell induzierter Sepsis mit
Lungenversagen durch Lipopolysaccharrid-Endotoxin konnte ein Anstieg der HO
und der HO-mRNA in der Lunge beobachtet werden.
Nach aktiver Induktion der HO durch Gabe von Hb vermutet die Gruppe eine
verbesserte Abwehr gegenüber dem Endotoxin in der Lunge. Tatsächlich
überleben 100% der Tiere die induzierte Sepsis mit Lungenversagen nach einer
Therapie mit Hb.

Wiesel Pen, 2000

Thema sind Beobachtungen an genetisch unterschiedlichen Mäusen. Nach
Induktion einer Inflammation durch Lipopolysacharide wurde unter den an HO
homozygot negativen Mäusen eine deutlich höhere Mortalität gemessen als in der
Population der Mäuse, die dem Wildtyp angehörten. Diese Ergebnisse lassen
vermuten, dass die HO eine bedeutende Rolle in der Abwehr im Rahmen eines
Endotoxinschock besitzt (Otterbein L, 1995).

Sethi JM, Otterbein L, 2002

Hier konnte CO als potenter Mediator antiinflammatorischer Effekte beschrieben
werden. Geringe Konzentrationen von CO konnten in vivo und in vitro die von
Lipopolysacchariden induzierte Expression von proinflammatorischen Zytokinen,
wie dem TNFα, dem IL1β und dem Makrophagen-inflammatorischen- Protein-1beta, vermindern und die Konzentration des antiinflammatorischen Zytokins
Interleukin 10 erhöhen. Des weiteren scheint CO diese Reaktion unabhängig von
der Guanylcyclase und NO zu steuern. Vermutlich gelingt dies über einen Weg,
der die mitogenaktivierte Protein-Kinase involviert.

Hierdurch konnte in letzter Zeit gezeigt werden, dass die HO-1 auch in der
Transplantationsmedizin eine wichtige Rolle zu spielen scheint. Der nach Leberoperation und
-transplantation auftretende I/R und die konsekutive Inflammation des Lebergewebes stellen
ein bedeutendes klinisches Problem dar. In der Transplantationsmedizin führt der I/R häufig
zu einer frühen Funktionsbeeinträchtigung oder sogar zu primären Versagen des
Transplantates. Bei Leberresektionen kann es in Folge einer I/R zu einer Enzündung mit
transienter oder permanenter Zellschädigung kommen (Clavien PA et al., 1992; Fan C et al.,
1999). Die Erfolgsaussichten von Leberresektionen und Transplantationen haben sich durch
Fortschritte in der Operationstechnik, der Organkonservierung und durch die Entwicklung
14

neuer immunsuppressiver Therapeutika verbessert. Die I/R wurde in vielen Studien sowohl
unter den Bedingungen der warmen Ischämie, wie sie bei Leberresektionen auftritt, als auch
unter der kalten Ischämie, wie bei orthotopen Lebertransplantationen, untersucht (Mochida S
et al., 1994). Eine Ischämie von mehr als 12h führt bei der Lebertransplantation durch
zentrolobuläre Nekrosen zum primären Organversagen und ist mit einer erhöhten Inzidenz
einer akuten und chronischen Transplantatabstoßungsreaktion verbunden (Amersi F et al.,
1999). Dabei werden verschiedene Formen der Zellschädigung beobachtet (Kaplowitz N,
2000). Bei der kalten Ischämie wurde eine protrahierte ATP-Depletion (Jaeschke H, 1996;
Losser MR et al., 1996), eine gesteigerte Glykolyse (Churchill TA et al., 1994; Losser MR et
al., 1996) und Kupfer-Zellaktivierung (Mochida S et al., 1994) beobachtet. Bei der warmen
Ischämie wurde eine Schädigung der Mitochondrien (Baumann M et al., 1989) beschrieben.
Es hat sich gezeigt, daß sinusoidale Endothelzellen empfindlicher auf die kalte Ischämie
reagieren, während die warme Ischämie primär Hepatozyten schädigt (Rauen U et al., 1999;
Rauen U et al., 1994).
In einer Arbeit von Müller wurden Einflüsse der warmen und kalten Ischämie sowie der
Exposition inflammatorischer Zytokine und Endotoxine (IL-1beta, IFN-gamma; TNF-alpha,
Lipopolysaccharide [LPS]) auf die Expression der HO-1mRNA und ihres Proteins, einem
Vertreter der Hitze-Schock-Proteine mit potentiell antioxidativer Wirkung in humanen
Hepatozytenprimärkulturen, untersucht. Warme und kalte Ischämie stimulierten die HO-1
mRNA-Expression in humanen Hepatozyten nach 0,5 bis 1h. Das HO-1-Protein wurde über
0,5-6h maximal exprimiert. Der Zellschaden, gemessen an der AST und LDH Freisetzung
unter ischämischen Bedingungen, wurde insbesondere nach 24h beobachtet. Nach
Zytokinexposition wurde die höchste Expressionsrate der HO-1mRNA durch IFN-gamma
hervorgerufen, gefolgt von TNF-alpha, LPS und IL-1beta. Jedes einzelne Zytokin stimulierte
die HO-1mRNA Expression nach 0,5h, erreichte ein Maximum nach 3h und fiel nach 6h ab.
Nach Stimulation mit einem Zytokinmix (CM, IFN-gamma, TNF-alpha, IL-1beta, LPS) trat
ein Maximum der HO-1mRNA Expression erst nach 6h ein, wobei ein signifikanter
Zellschaden nach 12h beobachtet wurde. Die HO-1mRNA und Proteinexpression war nach
Exposition

von

6h

des

mit

Sauerstoffperoxides

erhöht.

Die

HO-1mRNA

und

Proteinexpression war nach S-Nitrosoacetylpenicillamin-Exposition, einem NO- Donator, für
3-12h verstärkt. Nach Cobaltprotoporphyrin (CoPP)-Exposition, einem potenten HO-1
Induktor, wurde eine erhöhte mRNA- und Proteinexpression beobachtet. Dass CoPP die HO1mRNA- und Proteinneusynthese induziert, konnte durch die selektive Blockade mit
Actinomycin D und Cycloheximide bewiesen werden. Die Neusynthese konnte ebenfalls
15

unter warmer und kalter Ischämie gezeigt werden. Hemin, ein weiterer Induktor der HO-1,
induzierte die HO-1mRNA nach 3h und das Protein nach 6h. Die HO-1 Enzymaktivität wurde
mittels Bilirubinbildung und Messung des Fe2+-Gehalts der Zellen bestimmt. Bei der
Bilirubinbildung wurde die höchste Aktivität nach warmer Ischämie gemessen, gefolgt von
kalter Ischämie, CM und der Kontrollgruppe. Die intrazelluläre Fe2+-Messung ergab ebenfalls
die höchste Enzymaktivität nach warmer Ischämie. Die Vorbehandlung humaner Hepatozyten
mit CoPP für 8h schützte die Zellen teilweise vor einer warmen und kalten Ischämie.
Zusammenfassend zeigt diese Arbeit, dass die pharmakologische Induktion der HO-1 somit
bei großen allgemeinchirurgischen Eingriffen, wie der Leberteilresektion oder der
Transplantation, einen protektiven Effekt entfalten könnte (Müller E, 2002). Von ähnlichen
Ergebnissen konnten in der Herztransplantation berichtet werden (Akamatsu et al., 2004).

1.3.5 HO als ein streßinduziertes Protein
Organismen, die Streßsituationen ausgesetzt werden, "antworten" häufig mit der
Syntheseregulierung verschiedener Proteinklassen, welche kollektiv die Streßsituation
verbessern sollen. In vielen Fällen ist der exakte Mechanismus dieses Vorganges noch nicht
geklärt. Beispielsweise werden bei einer Entzündung während der Akute-Phase-Antwort eine
ganze Reihe von Akute-Phase-Proteinen primär in der Leber gebildet. Eine große Menge von
Cytokinen werden bei Entzündungsvorgängen freigesetzt und lösen eine Hochregulierung via
spezifischer Rezeptoren aus, die in der hepatischen Zellmembran lokalisiert sind (Baumann H
et al., 1994; Cosman D, 1993). C-reaktive Proteine und Serum Amyloid A, das häufigste
humane Akute-Phase-Protein, ist unter Normalbedindungen in geringsten Mengen im Plasma
exprimiert, wird aber bereits vier Stunden nach einem entzündlichen Stimulus induziert und
erreicht sein Maximum nach 24 bis 48 Stunden (Marckiewicz A et al., 1993). Andere AkutePhase-Proteine wie z.B. a1-Glukoproteinsäure, a1-Protease, a1-Antichymotrypsin, Haptoglobin
und Fibrinogen erreichen ihr Expressionsmaximum erst nach sieben bis zehn Tagen
(Tsuchiya et al., 1987).
Auch die HO-1 wird als eine Art "Akute-Phase-Protein" betrachtet. Mitani untersuchten den
Effekt von Interleukin-6 (IL-6) auf die HO-1 in der humanen Hepatoma Zell-Linie Hep3B
und beobachteten ein Zeit/Dosis-abhängiges Verhältnis der HO-1mRNA-Induktion. Die
mRNA Induktion konnte durch die gleichzeitige Zugabe von Actinomycin D, einem Inhibitor
der Transkription, verhindert werden (Mitani K et al., 1992). Folgende Feststellungen

16

vermittelten, das die Induktion des HO-Gens über ein IL-6-responsives Element vermittelt
wird:
•

Das IL-6 ist ein Induktor des HO-1-Gens, wirkt aber wiederum nicht auf andere
Hitzeschock-Proteine wie z.B. HSP 70. Daher wird die Induktion nicht über das
Hitzeschock-responsive Element (HSE) vermittelt.

•

Zwei Sequenzen in der Promotor-Region des humanen HO-1-Gens zeigen eine
signifikante Homologie mit dem IL-6-responsiven Element, das in anderen AkutePhase-Proteinen existent ist (Kunz D et al., 1989).

Die Arbeitsgruppe um Akira stellte daraufhin die Hypothese auf, das das IL-6 das humane
HO-1-Gen in gleicher Weise wie der Nukleare Faktor NF-IL-6, der an dem IL-1-responsiven
Element auf dem IL-6-Gen bindet, reguliert (Akira S et al., 1990). Cytokine und LPS sind in
der Lage, induzierend auf die HO-1 zu wirken. Von den LPS ist bekannt, das sie die Bildung
mehrerer Cytokine induzieren (Martich GD et al., 1991). Dieses läßt vermuten, das die LPS
eine indirekte Induktion auf die HO-1 ausübten, nämlich über die Faktoren IL-1 und TNF.
Durch Mutationsanalysen konnte in der humanen AP-1-HO-1-Bindungssequenz eine
Aktivierung des HO-1-Gens und eine Akkumulation der HO-1mRNA durch LPS festgestellt
werden (Camhi SL et al., 1995). Die Forschergruppe um Cantoni untersuchte ebenfalls den
Effekt von Glukocorticoiden auf die HO-1-Induktion durch IL-1 und TNF. Das Ergebnis war,
das die Induktion der HO-1 durch IL-1 keine Anwesenheit von Glukocorticoiden erfordert.
Durch die Anwesenheit von synthetischen Glukocorticoiden wurde der HO-1mRNA Gehalt
eher erniedrigt (Cantoni L et al., 1991). Dieser Effekt wurde als ein "Feed-Back"Mechanismus von Cytokinen auf ihre eigene Synthese (Butler LD et al., 1989) postuliert.
Fukuda zeigte in Leberzellen, daß das IL-1 wie das IL-6 in einem Zeit/Dosis-abhängigen
Verhältnis in der Lage ist, die HO zu erhöhen (Fukuda Y et al., 1993). In der Leber agieren
Cytokine gleichzeitig als Induktoren von Akute-Phase-Proteinen, wirken auf den
Hypothalamus und erzeugen den Effekt einer febrilen "Antwort", die über die Induktion von
Prostaglandin E2 (Dinarello CA et al., 1991) vermittelt wird. Der aus diesem Vorgang
resultierende Anstieg der Zelltemperatur hat zwei wichtige Auswirkungen:
•

Eine Anschaltung der HO-1 durch Akute-Phase-Proteine (Shibahara S et al., 1987;
Taketani S et al., 1988) und/oder

•

eine Anschaltung der HO-1 über ihre Hitzeschock-Protein-Funktion.

Die Rolle der HO-1 als ein Akute-Phase-Protein ist noch nicht geklärt. Unter anderem wird
das Enzym durch einen erhöhten Gehalt an Sauerstoffradikalen induziert, die z.B. durch
aktivierte Makrophagen produziert werden. Die HO-1 (HSP 32) ist ein Hitzeschock-Protein
und damit ein Streßprotein, daß unter anderem durch oxidative Schädigungen der Zelle
17

induziert wird (Keyse SM, Tyrrell RM, 1989; Nascimento et al., 1993). Durch die gesteigerte
Synthese der HO-1 wird die Anpassung der Zelle an veränderte Situationen ermöglicht.

1.3.6 CO und seine Interaktion mit NO
NO ist ein Gasmolekül, welches enzymatisch aus L-Arginin freigesetzt wird. Die Reaktion
wird durch die NO-Synthetase (NOS) katalysiert. Als weiteres Produkt entsteht L-Citrullin
(Radomski MW, Palmer RM, Moncada S, 1987). Die Identifikation des NO als endotheliumderived relaxing Faktor (ERDF) gelang Furchgott (Furchgott et al., 1988). Er wies NO als
einen in den Gefäßendothelzellen produzierten Stoff nach, der eine Gefäßdilatation bewirken
kann. Die endogene NO-Synthese geschieht durch enzymatische Spaltung von L-Arginin. Der
gefäßdilatatorische Effekt läuft über die Aktivierung der Guanylat- Cyclase (GC) und einer
damit verbundenen Erhöhung des cGMP in der glatten Muskelzelle. Durch Bindung an das
Hämoglobinmolekül wird NO sehr schnell inaktiviert.
1993 beschrieben Verma, dass das Produkt der HO, das CO, ein Aktivator der Guanylcyclase
ist. CO wirkt, ähnlich wie NO, regulatorisch auf die cGMP und kann die Funktion eines
Neurotransmitters einnehmen. Die Affinität zum Rezeptor scheint jedoch viel geringer als die
von NO zu sein (Verma A et al., 1993).
Higgenbottam konnte an gesunden Probanden, die Sauerstoff mit Spuren von NO einatmeten,
eine selektive Senkung des pulmonal- arteriellen Druckes ohne Beeinflussung des
systemischen Blutdruckes nachweisen (Higgenbottam T, 1988). Dies zeigte ebenfalls die
Arbeitsgruppe um Falke, zunächst an Tierversuchen, später (1991) im klinischen Bereich bei
der Therapie von ARDS-Patienten (Falke K et al., 1991). Darüber hinaus wurde eine
deutliche Verbesserung der Oxygenierung erreicht. Diese resultiert wahrscheinlich aus einer
Zunahme der Perfusion in den belüfteten Lungenbezirken, die durch die lokal dilatative
Wirkung des NO zustande kommt, und entsprechender Verminderung der Perfusion von
Shuntbezirken. Die ersten Ergebnisse mit Langzeitinhalationstherapie wurden im Dez. 1991
vorgestellt (Falke K et al., 1991).
Zusammenfassend kann man die Wirkungen des NO als vasodilatierend, antioxidativ,
antiproliferativ, sowie thrombozytenaggregationshemmend bezeichnen (Cooke JP et al.,
1992; Griscavage J et al., 1994; Guo J et al., 1995; Forresti R et al., 1999, Furchgott R et al.,
1980). Willis untersuchte die Interaktion zwischen NO und CO (Willis D et al., 1995). Nach
18

Stimulation mit Häm, bzw. Inhibition der NOS durch N(G)-Nitro-L-Arginin-Methylester (LNAME) konnten unterschiedliche Aktivitäten der NOS und der HO in den Nieren und dem
Gehirn männlicher Ratten gemessen werden. In der Niere der männlichen Ratte konnten im
Vergleich zur NOS doppelt so hohe Konzentrationen der HO gemessen werden. Nach
Hinzugabe des NOS-Inhibitor, L-NAME stieg die HO dosisabhängig im Gehirn an. Eine
Addition von L-Arginin, dem NOS-Substrat, konnte einen Abfall der HO-Aktivität bewirken
(Willis D et al., 1995).
Thorup konnte 1999 eine Untersuchung der Arteriolen der Nieren mittels NO
Mikroelektroden durchführen. Nach der Perfusion mit CO enthaltenden Puffern konnte
zunächst eine biphasische Freigabe von NO beobachtet werden. Die NO-Freigabe sistierte
jedoch nach mehrfacher Stimulation. Der Versuch zeigte eine dosisabhängige Wirkung des
CO auf die NO-Freigabe. Hohe CO-konzentrationen hemmen dem zufolge die NOProduktion. Hingegen können geringe Konzentrationen von CO eine Freisetzung des NO aus
seinen Speichern bedingen (Thorup C et al., 1999).

1.4 CO-Exhalation über die Lunge
Zahlreiche Untersuchungen wurden zur Wirkung von CO und der HO der Lunge durchgeführt
(Horvath I et al., 1998; Monma M et al., 1999; Montushi P et al., 2001; Zayasu K et a., 1997;
Zegdi R et al., 2000; Kitada O et al., 2001; Zegdi R et al., 2002). Bisher konnte gezeigt
werden, dass kritisch kranke Patienten im Vergleich zu gesunden Probanden signifikant
höhere CO-Konzentrationen ausatmen (Scharte M, 2000). Zegdi konnte zeigen, dass bei
mechanisch beatmeten Patienten, die unter einer Sepsis litten, das CO erheblich höher war als
bei kritisch kranken Patienten der Kontrollgruppe, die ebenfalls maschinell beatmet waren
(Zegdi R et al. 2002). In letzter Zeit wurden von Arbeitsgruppen Studien publiziert, die
Hinweise lieferten, dass Erkrankungen der Atemwege mit einer erhöhten Exhalation von CO
assoziiert zu sein schienen. Carraway konnte eine Induktion der HO in der Lunge im Rahmen
einer Hypoxämie feststellen und aufgrund persistierender COHb-Spiegel auf eine endogene
CO-Produktion schließen (Carraway MS et a., 2000).
Die Gruppe um Zayasu fand in einer Studie an asthmakranken Patienten und gesunden
Probanden, dass erhöhte CO-Werte bei Asthmapatienten durch eine Therapie mit
Kortikosteroiden signifikant abfallen. Hingegen wurden bei Asthmapatienten ohne
Kortikosteroidtherapie signifikant höhere CO-Werte gemessen. Es wird vermutet, dass die
19

vermehrte Exhalation von CO mit einer Inflammation in der asthmatischen Lunge
einhergehend (Zayasu K et al., 1997).
Bei Patienten mit bekannter saisonaler allergischer Rhinitis wurde in einem anderen
Experiment die exhalierte CO-Konzentration gemessen. Dabei konnten bei symptomatischen
Patienten höhere Konzentrationen von CO gemessen werden. Die Exhalation via Nase oder
Mund differierte nicht, so dass von einer CO-Produktion der tieferen Atemwege ausgegangen
wurde (Monma M et al., 1999).
Auch bei Patienten mit einer akuten Infektion des oberen Respirationstraktes konnten erhöhte
CO-Werte gemessen werden. Dabei waren alle Probanden Nichtraucher und litten bis zu 4
Wochen vor der Messung an keiner Infektion des oberen Respirationstraktes (Yamaya M et
al., 1999). In einem Tiermodell wurde die oben beschriebene Aussage durch Kitada
reproduziert. Albuminsensible Mäuse wurden mit Albumin-Aerosol beatmet, um eine
allergisch vermittelte Inflammation der Atemwege hervorzurufen. Die Identifikation der HOpositiven Zellen wurde anhand von Immunreaktionen durchgeführt. Die Ergebnisse dieser
Studie zeigten eine deutliche Aktivierung des Enzyms durch Inflammation. Möglicherweise
ist hierdurch ein klinisch brauchbarer Marker für die akute Exazerbation eines Asthma
bronchiale gefunden worden (Kitada O et al., 2001).
Aber auch bei Erkrankungen der Atemwege, wie Bronchiektasen, die mit einer chronischen
Inflammation einhergehen, scheint die Messung von CO den oxidativen Stress zu reflektieren.
In Anlehnung an die Studie von Zayasu (Zayasu K et al., 1997), konnte bei Patienten mit
bekannten Bronchiektasen deutlich höhere CO-Konzentrationen gemessen werden. Auch hier
zeigte sich, dass bei Patienten, die mit Kortikosteroiden behandelt wurden, niedrigere Werte
von CO-Konzentrationen gemessen wurden, als bei Patienten, die nicht mit Kortikosteroiden
behandelt wurden. Beide Gruppen exhalierten jedoch höhere Konzentrationen als die
Kontrollgruppe. Die zusätzlich gemessenen COHb-Spiegel korrelierten nicht mit den
exhalierten CO-Konzentrationen. Die hohe Störanfälligkeit gegenüber Nikotinabusus schränkt
den Gebrauch jedoch enorm ein (Montushi P et al., 2001; Horvath I et al., 1998). Ähnlich
dem NO scheint CO auch einen Einfluß auf eine hypoxieausgelöste Vasokonstriktion zu
haben (Jernigan ML et al., 2001; Carraway MS et al., 2000; Nachar RA et al., 2001; Christou
H et al., 2002).

20

Niedrigdosiertes CO konnte im Rahmen einer akuten Hypoxie die resultierende pulmonale
Widerstandserhöhung vermindern (Nachar RA et al., 2001).

1.5 Problemstellung
Ziel der hier vorliegenden Arbeit ist es, einen Zusammenhang zwischen bestimmten
Organdysfunktionen und der CO-Produktion herzustellen. Es soll untersucht werden, ob
exhaliertes CO einen Parameter darstellt, anhand dessen der Schweregrad einer Erkrankung
ermittelt und somit möglicherweise Rückschlüsse auf den Verlauf einer Erkrankung gezogen
werden können.
Biochemische Grundlage ist, wie schon in der Einleitung erörtert, dass CO beim Abbau von
Hb (Abb. 1) entsteht. Die endogene CO-Produktion korreliert direkt mit dem
Erythrozytenabbau. Dabei wird pro Mol zerlegtem Häm ein Mol CO gebildet. Induziert wird
die HO-1 durch das Substrat Hämoglobin. Zudem reagiert die HO-1 wie kein anderes Enzym
extrem empfindlich auf verschiedene Stresssoren, insbesondere auf Stimuli, die oxidativen
Stress verstärken. Dazu gehören H2O2, Lipopolysacharide, NO, Ischämie, Heat Shock
Proteine, Hypoxie und Hyperoxie (Wagener FA et al., 2003), I/R, (Takahashi S et al., 1999),
inflammatorische Zytokine (Amersi F et al., 1999; Kudo S et al., 1999; Rizzardini M et al.,
1993; Terry CM et al., 1998), Endotoxine (Amersi F et al., 1999; Camhi SL et al., 1995;
Pellacani A et al., 1998), Häm (Taylor JL et al., 1998; Vesely MJ et al., 1998), Metalle
(Immenschuh S et al., 1995), Hypothermie, Hyperthermie (Shibahara S et al., 1987) sowie die
portale Hypertension (Fernandez M et al., 1999). Die HO-1 konnte als Hitzeschock-Protein
32 identifiziert werden (Koizumi T et al., 1991; Koizumi T et al., 1992) und damit als ein
Streßprotein, das unter anderem durch oxidative Schädigungen der Zelle induziert wird
(Keyse SM, Tyrrell RM 1989; Nascimento et al., 1993).
In der Vorgängerarbeit „Erhöhte expiratorische CO-Konzentrationen bei kritisch kranken
Patienten“ konnte gezeigt werden, dass kritisch kranke Patienten im Vergleich zur gesunden
Kontrollgruppe signifikant höhere CO-Konzentrationen ausatmen (Scharte M et al., 2000). Es
ist somit zu vermuten, dass bei oxidativem Stress durch die Induktion von HO vermehrt CO
produziert wird, anhand dessen der Schweregrad einer Erkrankung ermittelt und somit
möglicherweise Rückschlüsse auf den Verlauf einer Erkrankung gezogen werden können.

21

An einem Untersuchungskollektiv von 95 kritisch kranken Patienten, die allesamt über mind.
24 Stunden beatmet waren, soll überprüft werden, ob die endogene CO-Produktion in
Korrelation mit vorbestehenden Erkrankungen der Patienten gebracht werden kann.
In der Vorgängerarbeit „Erhöhte expiratorische CO-Konzentrationen bei kritisch kranken
Patienten“ blieben die Grunderkrankungen der Patienten unberücksichtigt. In der
vorliegenden

Arbeit

wurden

Vorerkrankungen,

aber

auch

akute

Erkrankungen,

eingeschlossen. Dies erscheint insbesondere für das pulmonale System von Bedeutung zu
sein. Unterschiedliche Studiengruppen konnten nachweisen, dass es insbesondere im Rahmen
von inflammatorischen Prozessen der Lunge zu erhöhten CO-Konzentrationen in der
Ausatemluft kommt (Kitada O et al., 2001; Monma M et al., 1999; Yamaya M et al., 1999;
Zayazu K et al., 1997; Zegdi R et al., 2000; Zegdi R et al., 2002). Carraway konnte eine
Induktion der HO in der Lunge im Rahmen einer Hypoxämie feststellen und aufgrund
persistierend erhöhter COHb-Spiegel auf eine endogene CO-Produktion schließen (Carraway
MS et al., 2000). Aber auch das Krankheitsbild der Sepsis erscheint von Wichtigkeit. Durch
die Arbeit einer französischem Forschergruppe (Zegdi R et al., 2002) konnten erste
interessante klinische Hinweise bezüglich möglicher positiver Wirkungen des CO während
eines protahierten Krankheitsverlaufs gezeigt werden. Bei der Arbeit wurden 24 Patienten
einer Intensivstation mit septischem Krankheitsbild unterschiedlicher Genese und fünf
Kontrollpatienten hinsichtlich ihrer CO-Konzentration in der Ausatemluft untersucht. In der
Gruppe der Sepsispatienten konnten höhere Exhalationen von CO festgestellt werden als in
der Kontrollgruppe. Am Expirationsschenkel des Respirators wurde CO an verschiedenen
Tagen der Erkrankung der Patienten gemessen. Die Ergebnisse zeigten, dass die Gruppe der
Sepsispatienten höhere CO-Konzentrationen ausatmeten als die Kontrollgruppe. Des weiteren
konnte festgestellt werden, dass eine höhere Produktion von CO am ersten Tag des
Intensivaufenthaltes mit einem deutlich verbesserten Outcome der Patienten verbunden war.
Nach diesen Daten scheint es so, dass eine hohe endogene Produktion von CO zu Anfang der
Erkrankung eine bessere Prognose signalisiert.

22

2. Material und Methoden
2.1 Rekrutierung der Patienten
Es wurden insgesamt konsekutiv 95 kritisch kranke Patienten der Intensivobservationsstation
1 der

Klinik und Poliklinik für Anästhesiologie und operative Intensivmedizin des

Universitätsklinikums Münster untersucht. Die Messungen erstreckten sich vom 17.10.2000
bis zum 28.05.2002.

2.2 Materialien
2.2.1 Beatmungsgeräte
In dieser Studie wurden die Messungen an den Beatmungsgeräten EVITA 2 oder Evita 4 der
Firma Dräger durchgeführt.

2.2.2 Messgeräte und diverse Zusatzgeräte
Als Transmitter für elektrochemische Sensoren wurde der Polytron 2 verwendet
(DrägerSensor® CO – 6809605). Als Ansaugeinheit wurde eine Sampling Unit benutzt.
Weitere elektrische Geräte waren ein Trenntransformator und ein Netzteil (24 V DC / 1A).
Zur Verbindung der Messeinheit mit dem Beatmungsgerät wurden konventionelle
Beatmungsschläuche benutzt.

2.2.3 Dokumentationsgeräte
Die Dokumentation wurde mit einem herkömmlichen PC Pentium 133 Mhz, oder einem
Laptop Gericom 1,4 Ghz durchgeführt. Eine Webcam der Firma Logitech® wurde eingesetzt.
2.2.4 Rahmenbedingungen für die Durchführung der Studie
Als Einschlußkriterien wurden die im folgenden beschriebenen Parameter herangezogen.
Voraussetzung war die maschinelle Beatmung des Patienten von mindestens 24 Stunden bei

23

respiratorischer Insuffizienz. Die Auswahl der Patienten erfolgte rein zufällig. Folgende
Parameter wurden bei den Patienten erfasst:
•

Dialyse, pulmonale Erkrankungen, kardiale Erkrankungen und Nikotinabusus

Dabei wurden bei kardialen Erkrankungen insbesondere folgende erfasst:
•

Herzinsuffizienz,

Herzrhythmusstörungen,

Koronarerkrankungen,

infektiöse

Endokarditiden, Herzklappenveränderungen
Die Verabreichung von Fremderythrozyten (EKs), bis ≥ 1 Woche vor der Messung, sowie die
Verabreichung von Katecholaminen wurden berücksichtigt. Auch die Art des chirurgischen
Eingriffs im Sinne eines Notfalleingriffes oder elektiven Eingriffs wurde mitaufgenommen.
Ferner waren das Geschlecht, Alter, Gewicht und die Größe des Patienten Parameter, die
herangezogen wurden. Auch die Fachdisziplinen, aus der der Patient stammte, wurden
berücksichtigt. Dazu zählten folgende Kliniken:
•

Zahn-Mund-Kieferchirurgie (ZMK)

•

Thorax-Herz-Gefäßchirurgie (THG)

•

Neurochirurgie (NCH)

•

Allgemein Chirurgie (ACH)

•

Gynäkologie/Geburtshilfe (GYN)

Die Sepsiskriterien wurden definiert nach der ACCP/SCCM Consensus Konferenz (Bone RC
et al., 1992).
Die Pneumoniekriterien wurden nach klinischen Gesichtspunkten definiert, wie sie von Singh
vorgeschlagen wurden (Singh N et al., 2000).
Eine Prüfung durch die Ethikkommission des Universitätsklinikums Münster entfiel, da die
Entnahme von Blut zur Bestimmung der Blutgase zur normalen täglichen Routine einer
Intensivstation gehört. Eine zusätzliche Gewinnung von Blut war für diese Studie nicht
notwendig. Ebenso wenig waren andere invasive Tätigkeiten am Patienten notwendig. Die
Auswertungen der Ergebnisse wurden anonymisiert durchgeführt.

2.3 Laborchemische und hämatologische Bestimmungen
Ein aktuelles klinisches Labor (Kreatinin [Crea], Harnstoff, GOT, GPT, yGT, LDH, Bilirubin
[Bil], Lactat)

sowie ein kleines Blutbild (Thrombozyten, Hämatokrit, Hb) mit

Entzündungsparametern (Leukozyten [Leuk], C-Reaktives Protein [CRP]) wurden im
24

Rahmen der Kontrolluntersuchungen täglich durchgeführt und protokolliert. Die Bestimmung
wurde im Zentrallaboratorium des Universitätsklinikums Münster durchgeführt.
Anhand einer zu Beginn und zum Schluss der Messung durchgeführten Blutgasanalyse
wurden Kohlendioxid-Partialdruck (pCO2), Sauerstoff-Partialdruck (pO2) sowie der aktuelle
pH-Wert ermittelt. Die Blutproben für die Blutgasbestimmung wurden in heparinisierten
Röhrchen der Firma Sarsted gesammelt und sofort durch ein Blutgasanalysegerät (ABL 620,
Radiometer Koppenhagen, Dänemark) analysiert.
Bei allen Patienten erfolgte durch eine arterielle Kanülierung der A. radialis oder A. femoralis
eine kontinuierlich Blutdruckmessung, die im Rahmen der Studie stündlich protokolliert
wurde. Der zentralvenöse Druck konnte durch einen in der V. jungularis bzw. V. subclavia
liegenden Katheter erhoben werden.
In der 24 Stunden laufenden Messung wurden stündlich folgende Beatmungsparameter
erhoben und dokumentiert: CO [ppm], Positiver endexpiratortischer Druck (PEEP),
Atemminutenvolumen (AMV)[l/min], Atemfrequenz, Tidalvolumen, Kohlendioxid (CO2)
(endexpiratorisch), FIO2 Herzfrequenz, mittlerer arterieller Blutdruck, Temperatur (T)[°C]
und Beatmungstyp.
Anschließend wurden die Patienten anhand des Scoresystems Acute Physiology and Chronic
Health Evaluation II (APACHE II), sowie des Multiple Organ Dysfunktion Score (MODS)
klassifiziert.

2.4 Studiendesign
Ziel der hier durchgeführten Studie war es, einen möglichen Zusammenhang zwischen COKonzentration in der Exhalationsluft und Organdysfunktionen zu untersuchen. Diesbezüglich
schloss die Studie Patienten mit Erkrankungen des respiratorischen, kardiovaskulären und
renalen Systems ein. Jedoch wurden auch akute Erkrankungen zum Zeitpunkt der Messung
erfasst, wie Pneumonien, Adult Respiratory Distress Syndrome (ARDS), Acute lung injury
(ALI) und Sepsis. Die Expirationsluft wurde am Expirationsschenkel des Beatmungsgeräts
gesammelt. Die CO-Konzentration wurde direkt mittels einer Polytron-Zelle gemessen. Aus
24 stündlichen CO-Messungen pro Person wurde jeweils ein Mittelwert gebildet.

25

Berechnet wurde die CO-Produktion nach folgender Formel:
eCO[ppm]*AMV [l/min]/kg KG*60[min] = [µl/kg] pro h
um gewichts- und größenspezifische Unterschiede zu berücksichtigen.

2.4.1 Versuchsaufbau
Die Expirationsluft wurde am Expirationsschenkel des Beatmungsgeräts gesammelt. Die
Messung des CO-Gehalts wurde direkt mittels einer Polytron-Zelle gemessen. Abb. 3 wird
der Versuchsaufbau schematisch dargestellt.

*
Abb. 3: Schematische Darstellung des Versuchaufbaus

(* = Mischkammer)
Am Expirationsschenkel der Beatmungsmaschine (hier EVITA 2 dura von Dräger) wurde
durch die Mischkammer über eine Ansaugeinheit das zu untersuchende Gasgemisch
angesaugt und dem Messkopf Polytron 2 von Dräger zugeführt. Nach Vorbeiführung wurde
das Gasgemisch zur Mischkammer rückgeführt und anschließend an die Umgebung
abgegeben.
Die Dokumentation der gemessenen Werte am Display des Polytron Messkopfes erfolgte
stündlich durch Aufnahme mit einer handelsüblichen Web-Kamera. Die Daten wurden
anschließend auf einem PC gespeichert und nach Beendigung der Messung protokolliert.

26

2.5 Messung der CO-Konzentration
Die in dieser Studie eingeschlossenen, kritisch kranken Patienten wurden mit einem
Respirator der Firma Dräger vom Typ EVITA 2 oder 4 beatmet. Die COKonzentrationsmessung erfolgte mittels einer Polytron Zelle der Firma Dräger. Der Sensor ist
ein Messwandler zur Messung des Partialdruckes eines Gases unter atmosphärischen
Bedingungen. Komponenten des Messkopfs sind ein Gehäuse, ein Sensor und eine
mikroprozessorgesteuerte Elektronik. Das Messkopfgehäuse besteht aus nicht-leitfähigem
Kunstoff, der elektrostatische Aufladungen verhindert und unempfindlich gegenüber Säuern
und Basen ist (Drägerwerk, 1995). Das zu überwachende Gas diffundiert durch eine Membran
in den flüssigen Elektrolyt des Sensors. Dieser Elektrolyt, bestehend aus Schwefelsäure,
enthält eine Messelektrode, eine Gegenelektrode und eine Referenzelektrode. Durch eine
Potentiostatschaltung wird erreicht, dass zwischen Messelektrode und Referenzelektrode eine
konstante elektrische Spannung herrscht. Die Spannung, der Elektrolyt und das
Elektrodenmaterial sind so gewählt, dass das zu messende Gas an der Messelektrode
elektrochemisch umgewandelt wird und durch den Sensor ein Strom fließt. Dieser Strom ist
der Gaskonzentration proportional (Drägerwerk, 1995). Der durch den Sensor fließende
Strom wird von einer Elektronik verstärkt, digitalisiert und mit mehreren Parametern
verrechnet (z.B. die gemessene Umgebungstemperatur). Der so gewonnene Messwert wird
sowohl analog als 4 bis 20 mA-Signal als auch als digital HART-kompatible Messgröße
ausgegeben

(Drägerwerk,

1995).

Dieser

Polytron-Zelle

wird

eine

Ansaugeinheit

vorgeschaltet, die eine kontinuierliche Ansaugung des zu messenden Gas-Luft-Gemisches
gewährleistet. In Verbindung mit der Zentraleinheit wird ein Alarm bei Unterschreitung der
Mindest-Förderleistung ausgelöst. Die Ansaugeinheit besteht aus einer Pendelkolbenpumpe
mit Gleichstrommotor und einem getakteten Spannungsregler zur Versorgung des
Pumpmotors (Drägerwerk, 1995). Die Versorgung des Pumpmotors ist einstellbar, wodurch
die Förderleistung der Pumpe über einen weiten Bereich an die gegebenen Verhältnisse
angepasst werden kann. Das angesaugte Gas wird zur Abscheidung von Schwebstoffen
zunächst über einen Staubfilter geleitet, bevor es die Drosselstrecke und die Pumpe passiert.
Die Drosselstrecke mit der Differenzdruckschaltung und nachgeschalteter Elektronik dient zur
Alarmierung im Falle einer Unterschreitung der Mindest-Förderleistung (Drägerwerk, 1995).

27

Reaktionen am Kohlenmonoxidsensor
Reaktion an anode:
2 CO + 2 H2O → 2 CO2 + 2 H+ + 2 eReaktion an der Kathode:
O2 + 4 H+ + 4 e- → 2 H2O
Zellreaktion:
2 CO + O2 → 2 CO2

Die nachfolgende Abb. 4 zeigt den schematischen Aufbau einer CO-Zelle.

Abb. 4: Schematische Darstellung einer CO-Messzelle
(Drägerwerke AG, Dr. Herbert Kiesele)

28

2.6 Statistische Methoden
In der statistischen Auswertung wurden folgende Darstellungen gewählt:
Für normal verteilte und nominale Werte wurde die Pearson Mroduct Moment correlation
verwendet. Als nicht-parametrischer Test bei nicht-normalverteilten Werten wurde die
Spearman Rank order correlation verwendet. Ferner wurde als nicht-parametrischer Test für
nicht-normal verteilten Werten zum Vergleich zweier Gruppen der Mann-Whitney rank sum
test verwendet.
Das Signifikanzniveau lag bei p < 0,05.

2.7 Scoringsysteme
In der vorliegenden Arbeit wurde der Gesamtzustand der einzelnen Patienten anhand von
Scoresystemen beschrieben. In dieser Arbeit bediente man sich des APACHE II- und MODSScore. Sinn der Anwendung eines Scoresystems ist die Kombination mehrerer Aspekte eines
Krankheitsgeschehens. Jeder dieser Aspekte ist für sich messbar. Des weiteren können aber
auch Aspekte berücksichtigt werden, die der Patient mitbringt, wie z.B. Alter und
Vorerkrankungen. Auch therapeutische Maßnahmen finden Berücksichtigung, die Indikatoren
für die Schwere der Erkrankung sein können.

2.7.1 APACHE II-Score-System
Das bekannteste Punktwertsystem ist die Klassifizierung nach APACHE, von welchem es
inzwischen drei Versionen gibt. Die ursprüngliche Version des APACHE wurde 1981 von
Knaus publiziert (Knaus WA et al., 1982). In der vorliegenden Studie wurde die zweite
Generation des APACHE verwendet. 1985 publizierten Knaus den APACHE II-Score (Knaus
WA et al., 1985). Hierbei werden 12 physiologische Parameter, sowie die der Glasgow Coma
Scale (GCS), das Alter und Vorerkrankungen berücksichtigt. Bei den 12 physiologischen
Parametern handelt es sich um die Temperatur [°C] den mittlerern arteriellen Blutdruck
[mmHg], die Herzfrequenz [pro Minute], und die Oxygenierung. Im Falle eines FIO2 < 0,5
wird der paO2 [mmHg] herangezogen, im Falle eines FIO2 von ≥ 0,5 wird der AaDO2
[mmHg] berechnet. Weitere Parameter, die miteinbezogen wurden, waren der arterieller pH,
Natrium [mmol/l], Kalium [mmol/l], Kreatinin [mg/dl], Hämatokrit [%] und Leukozyten
[103/µl].

Als

relevante

chronische

Vorerkrankungen

werden

Organsysteme berücksichtigt, die in Tab. 6 beschrieben werden.
29

hierbei

insbesondere

Tab. 4: Chronische Vorerkrankungen, die in das Scoresystem APACHE II eingehen.

Organsystem

Erkrankungen

Lunge

Chronisch restriktive, obstruktive oder vaskuläre Erkrankungen, die eine
erhebliche Einschränkung der Leistungsfähigkeit bedingen (z.B. Unfähigkeit,
Treppen zu steigen oder Hausarbeiten zu verrichten); gesicherte chronische
Hypoxie,

Hyperkapnie,

sekundäre

Polyzythämie,

schwere

pulmonale

Hypertonie (> 40 mmHg); Ventilatorabhängigkeit
Herz-Kreislauf-

Herzinsuffizienz NYHA Klasse V

System
Niere

Chronisches dialysepflichtiges Nierenversagen

Leber

Histologisch

gesicherte

Leberzirrhose

und

dokumentierte

portale

Hypertension; vorangegangene Ösophagusvarizenblutung; Zustand nach
Leberversagen/Enzephalopathie/Koma
Immunsystem

Immunsupprimierende

Therapie

(Immunsuppressiva,

Chemotherapie,

Bestrahlung; Langzeit- (> 30 Tage) oder hochdosierte Steroidgabe);
fortgeschrittene Immunerkrankung (Leukämie; AIDS, Lymphome)

Weitere Kriterien waren die Zuweisungen auf die Intensivstation nach elektiven Operationen,
nach Notfalloperationen oder bei nichtoperativer Therapie.

2.7.2 MODS-Score-System
Der MODS (Multiple Organ Dysfunction Score) wurde von Marshall publiziert (Marshall J et
al. 1995). Er wurde ausgehend von der direkten Beziehung zwischen der Anzahl der
erkrankten Organsysteme und der korrespondierenden Mortalität von Intensivpatienten
entwickelt. Seine Bestimmung ist, im Gegensatz zum APACHE II-Score, der nur im Rahmen
der stationären Aufnahme eines Intensivpatienten ermittelt werden kann, täglich möglich.
Vorteile ergeben sich dadurch, dass beim einzelnen Patienten die Erkennung und
Dokumentation eines wechselnden Mortalitätsrisikos im Verlauf seines Intensivaufenthaltes
möglich ist. Die Grundlage dieses Punktwertsystems ist das Multiorganversagen, als
Haupttodesursache auf der Intensivstation. Obwohl dieses Syndrom ein recht einheitliches
Erscheinungsbild bietet, entwickelt es sich unabhängig von der Gesundheitsstörung bei der
Aufnahme des Patienten auf der Intensivstation. Das Prinzip der Werteerhebung des MODS
ähnelt dem des APACHE-Systems. Für die Bestimmung des MODS ist die Analyse von sechs
30

Organsystemen erforderlich. Durch diese Auswahl sind die wichtigsten physiologischen
Systeme, die im Prozess des Multiorganversagens involviert sind, repräsentiert. Auch beim
MODS werden dem Grad der Abweichung des jeweiligen Parameters von der Norm
entsprechende Punktwerte von 0 bis 4 vergeben. Es ist nicht notwendig, dass jeder Parameter
erhoben wird. Ein fehlender Wert geht mit 0 Punkten in die Wertung ein. Das Ziel, das die
Autoren mit der Entwicklung dieses Scores verfolgten, war es, ein System hervorzubringen,
das in erster Linie den intensivmedizinischen Therapieerfolg quantifiziert. Die prognostische
Wertigkeit des MODS war von sekundärer Bedeutung. Für diese Arbeit war es von Interesse,
die Erkrankungsschwere der Patienten am Untersuchungstag zu bestimmen.
Tab. 7 gibt das Scoresystem wieder.
Tab. 5: Darstellung des MODS Methode: Für jeden einzelnen Parameter Ermittlung des in einem
Zeitraum von 24 Stunden nach Aufnahme auf die Intensivstation am weitesten von der Norm
abweichenden Messwertes und Bestimmung des korrespondierenden Punktwertes. Wurde ein Parameter
nicht ermittelt, geht dieser mit 0 Punkten in die Wertung ein. Zur Berechnung des Score-Ergebnisses
werden die korrespondierenden Punktwerte aller sechs Parameter addiert. Ein neuer Score kann im 24stündigen Intervall ermittelt werden. (Marshall JC et al., (1995) Multiple organe dysfunktion score: a
reliable predictor of a complex clinical outcome. Crit Care Med 23: 1638-1652)

Punkte
Parameter

0

1

2

3

4

PaO2/FIO2

> 300

226-300

151-225

76-150

≤ 75

Serumkreatinin

≤ 100

101-200

201-350

351-500

> 500

≤ 20

21-60

61-120

121-240

> 30

Pulse adjusted heartrate

≤ 10

10,1-15

15,1-20

20,1-30

> 30

Thrombozyten (1000/µl)

> 120

81-120

51-80

21-50

≤ 20

GCS

15

13-14

10-12

7-9

≤6

[µmol/l]
Serumbilirubin
[µmol/l]

31

3. Ergebnisse
3.1 Epidemiologische Daten
An der Studie nahmen insgesamt 95 kritisch kranke Patienten teil. Die Geschlechtsverteilung
betrug 28 weibliche und 67 männliche Patienten. Das durchschnittliche Alter der Patienten
betrug 59,5 Jahre mit einer Standardabweichung von 15,7 Jahren. Der älteste Patient war 87
Jahre, der jüngste Patient 22 Jahre alt.
Anhand des Scoresystems APACHE II wurden die Patienten beurteilt. Dabei war der
durchschnittliche APACHE-Punktwert 22,2. Der höchste APACHE-Punktwert betrug 34 und
der niedrigste 10 bei einer Standartabweichung von 4,9 (Tab.: 8).
Die Patienten wurden aus unterschiedlichen Fachdisziplinen rekrutiert (Abb. 5).

60
50
40
30

51

20
29
10

13

0
ZMK

THG

NCH

1

1

ACH

GYN

Abb. 5: Darstellung der Patientenanteile in relativen Zahlen aus den unterschiedlichen Fachdisziplinen
(ZMK, THG, NCH, ACH, GYN)

32

3.1.1 Demographische Daten
Tab. 6: Demographische Daten der Studienpatienten (Mittelwert ± Standartabweichung)
Alter

59.5 ± 15.7
28/67

Geschlecht Ratio(W/M)
Komorbidität
Kardiale Erkrankungen

54

Pulmonale Erkrankungen

24

Raucher

9
22.2 ± 4.9

APACHE II-Score

9.4 ± 3.6

MODS

3.2 Darstellung der exhalierten CO-Konzentrationen kritisch kranker
Patienten
Wie bereits beschrieben, wurden pro Patient 24 Messungen des CO/d erhoben. Aus 24 COMessungen pro Person und Tag wurde jeweils der Mittelwert gebildet. Die CO-Produktion
wurde in µl/kg/h berechnet, um gewichts- und größenspezifische Unterschiede zu
berücksichtigen. Dabei lagen die Ergebnisse im Mittel bei 22,5 µl/kg/h. Der Median lag bei
20,6 µl/kg/h, das 5%/95% Konfidenzintervall betrug 10,75 – 42,26. Die CO-Konzentration
der Patienten variiert zwischen 0,86 und 8,47 ppm (Mittelwert ± Standartabweichung: 3,13 ±
1,38 ppm). Patienten produzierten endogenes CO in einer Konzentration von 7,3 und 97,9
µl/kg/h (22, 5 ± 12,3 µl/kg/h).

3.2.1 Zusammenhang zwischen APACHE II-Score bzw. MODS-Score und
endogener CO-Produktion
In der vorliegenden Arbeit wurde der Gesamtzustand der einzelnen Patienten anhand von
Scoresystemen beschrieben. Dazu wurde jeweils zu Beginn der Messung der APACHE IIScore und MODS berechnet. Hingegen wurde, um die Schwere der Organdysfunktion
einzuschätzen, der MODS benutzt. Um einen möglichen Zusammenhang zwischen der
endogenen CO-Produktion und dem entsprechenden Score zu erfassen, wurde anhand der
Spearman Korrelation die CO-Produktion [µl/kg/h] mit den Scoresystemem verglichen. Die
Tab. 9 gibt die Ergebnisse wieder.
33

Tab. 7: Spearman-Korrelation zwischen CO-Produktion [µl/kg/h] und MODS, sowie APACHE II-Score

MODS

R=0,266

p=0,009

APACHE II-Score

R=0,04

p=0,699

Die CO-Produktion korreliert signifikant mit dem MODS (R = 0,266, p = 0,009) (Abb. 6).
Keine Korrelation findet sich hingegen zwischen APACHE II-Score und der CO-Produktion
(R = 0,04; p = 0,699).

Korrelation CO-Produktion - MODS Score
20

R = 0.27
p = 0.009

18

MODS score

16
14
12
10
8
6
4
2
0
0

20

40

60

80

100

120

CO [µl*kg-1*h-1]
Abb. 6: Die endogene CO-Produktion kritisch kranker Patienten (ICU) wurde gegen den
korrespondierenden MODS geplottet. Nachweisbar war eine signifikante Korrelation zwischen endogener
CO-Produktion und MODS mit Hilfe der Pearson Product moment correlation (p = 0,009).

3.2.2 Zusammenhang zwischen endogener CO-Produktion und verschiedenen
Laborparametern
Hb wird durch die HO zu gleichen Anteilen zu CO und Biliverdin, welches zu Bilirubin
reduziert wird, abgebaut. Die Korrelation zwischen Bilirubin und endogener CO-Produktion
wurde als eine Kontrolle für die Validität der CO-Konzentrationsmessung gewertet. Es wurde
34

eine signifikant positive Korrelation zwischen endogenen CO-Produktion dem und
Serumbilirubin (R = 0,295; p = 0,004) gefunden.
Es konnte weder eine signifikante Korrelation zwischen CO-Produktion und dem Hb-Wert (R
= -0,022; p >0,05), noch zwischen der CO-Produktion und der Anzahl der verabreichten
Erythrozyten Konzentraten, die in den letzten 7 Tagen der Messung verabreicht wurden (R =
0,046; p > 0,05), gefunden werden
Außerdem fand sich keine Korrelation zwischen endogener CO-Produktion und dem paCO2,
oder dem paO2 (R = -0,024 und R = 0,124, bzw., p > 0,05).
Die endogene CO-Produktion korreliert signifikant mit der Leukozytenanzahl (R = 0,291; p =
0,004) und der Höhe des Serum-LDH (R = 0,347; p = 0,0006).
Keine Korrelation existiert zwischen Serumcreatinin und CO-Produktion (R = 0,113; p >
0,05).
Die Ergebnisse sind übersichtlich in Tab. 10 dargestellt.
Tab. 8: Zusammenhang zwischen endogener CO-Produktion und verschiedenen Laborparametern
Hb

R=-0,022

p=0,83

n=95

Leukozyten

R=0,291

p=0,004

n=95

LDH

R=0,347

p=0,00057

n=95

Bilirubin

R=0,295

p=0,0037

n=95

Creatinin

R=0,113

p=0,276

n=95

paCO2

R=-0,024

p=0,823

n=89

Alter

R=-0,083

p=0,42

n=95

3.2.3 Zusammenhang zwischen endogener CO-Produktion und verschiedenen
Erkrankungen der Organsysteme, sowie des Geschlechts
Zum Vergleich zweier unabhängiger Verteilungen wurden mit dem Rangtest Mann-Whitney
rank sum test (Mann-Whitney U) folgende Ereignisse überprüft.

35

Patienten mit einer kardialen Vorerkrankung (n = 54) produzierten signifikant höhere
endogene CO-Konzentrationen als Patienten ohne kardiale Vorerkrankungen (n = 41)
(Median 22,5, 75% CI 10,8 zu 45,1 µl/kg/h vs Median 18,2, 75% CI 10,6 zu 35,2 µl/kg/h, p =
0,008) (Abb. 7). Bei Patienten mit kardialer Vorerkrankung waren der MODS (Median 11,
75% CI 8 zu 11 vs Median 7, 75% CI 5 zu 8,25), sowie der APACHE II-Score (Median 24,
75% CI 20 zu 26 vs Median 20, 75% CI 17, 75 to 24) signifikant höher als bei Patienten ohne
kardiale Vorerkrankungen.
Des weiteren produzierten renal erkrankte Patienten, die sich einer Dialyse (n = 14)
unterziehen

mußten,

signifikant

höhere

CO-Konzentrationen,

als

Patienten

ohne

Nierenerkrankungen (n = 81) (Median 20,0, 75% CI 16,5 zu 41,0 µl/kg/h vs Median 19,4,
75% CI 10,6 zu 43, 6 µl/kg/h; p = 0,004) (Abb. 8).

CO-Produktion von Patienten mit und
ohne kardialer Vorerkrankung
50

p = 0.008

CO [µg*kg-1*h-1]

40

30

20

10

0
kardiale Vorerkrankung Kontrollen

Abb. 7: Endogene CO-Produktion kritisch kranker Patienten mit und ohne kardiale Erkrankungen (ICU
Kontrollen). Boxen –von der 25igsten bis zur 75igsten Perzentile- mit der Mittellinie als Median; SE
Boxen –von den SE bars -von der 10er bis zur 90er Perzentile-; dots –von der 5er und 95er Perzentile; p =
0,008: Nachweis mit signifikant höherer CO-Produktion bei kritisch kranken Patienten mit kardialen
Erkrankungen im Vergleich zu ICU Kontrollen mit Hilfe des Mann-Whitney rank sum test.

Entsprechend zu Patienten mit einer kardialen Vorerkrankung zeigten auch Patienten mit
Nierenerkrankungen unter Dialyse signifikant höhere MODS-Werte (Median 13,5, 75% CI 10
36

zu 15 vs. Median 8, 75% CI 6,75 zu 11) und APACHE II-Score-Werte (Median 25,5, 75% CI
20 zu 30 vs Median 22, 75% CI 19 zu 24) verglichen zu Patienten ohne Nierenerkrankung
(bzw. p < 0,001 und p = 0,01). Bei kritisch kranken Patienten mit Pneumonie (n = 10) konnte
die erhöhte endogene CO-Produktion im Vergleich zu kritisch kranken Patienten ohne
Pneumonie (n = 85) keine Signifikanz erreichen (Median 16,4, 75% CI 12,7 zu 20,6 vs
Median 20,9, 75% CI 16,1 zu 25,9; p = 0,07). Interessant stellt sich die Tatsache dar, dass
kritisch kranke Patienten mit Sepsis ( n = 10) ähnlich viel endogenes CO verglichen mit
kritisch kranken Patienten ohne Sepsis (n = 85) (Median 20,4, 75% CI 15,9 zu 27,9 vs Median
20,6, 75% CI 15,7 zu 25,4; p > 0,05) produzierten, und zwar trotz eines signifikant höheren
MODS bei kritisch kranken Patienten mit Sepsis (Median 12, 75% CI 10 zu 16 vs Median 8,
75% CI 6,75 zu 12; p = 0,009). Ein Geschlechtsspezifischer Unterschied konnte nicht
festgestellt werden (p=0,17).

CO-Produktion von Dialyse-Patienten und Kontrollen
60

p = 0.004

40

-1

-1

CO [µg*kg *h ]

50

30
20
10
0
Dialyse

Kontrollen

Abb. 8: Endogene CO-Produktion kritisch kranker Patienten mit Dialysepflicht und ohne renale
Erkrankungen (ICU Kontrolle). Boxen -25er bis 75er Perzentile-, mit der Mittellinie als Median;
SE bars, 10er bis 90er Perzentile; dots, 5er und 95er Perzentile; p = 0,004: Nachweis einer signifikant
höheren CO-Produktion bei kritisch kranken Patienten mit schwerer renaler Erkrankung im Vergleich
zu IUC-Kontrollen mit Hilfe der Mann-Whitney rank sum test.

37

4. Diskussion
In der vorliegenden Arbeit wurde der Zusammenhang zwischen dem Schweregrad
verschiedener Erkrankungen (kardiale, pulmonale, renale) bzw. der Zusammenhang zwischen
bestimmten Organdysfunktionen und der Höhe der CO-Produktion untersucht.
Zum ersten Mal konnte ein eindeutiger Zusammenhang zwischen MODS und endogener COProduktion demonstriert werden. Damit lassen sich möglicherweise über die Höhe der COProduktion Rückschlüsse auf den Schweregrad akuter Erkrankungen ziehen. Insbesondere bei
kritisch kranken Patienten mit kardialen und renalen Vorerkrankungen konnte eine
Korrelation mit der Höhe der endogenen CO-Produktion hergestellt werden.
In dieser Diskussion soll der Stellenwert des CO betrachtet werden. Insbesondere sollen die
Fragen nach möglichen Gründen einer CO-Erhöhung in der Expirationsluft kritisch kranker
Patienten diskutiert werden. Dabei scheinen Untersuchungen aus der Transplantationsmedizin
hilfreich zu sein.

4.1 Diskussion der erhobenen Daten
4.1.1 Zusammenhang zwischen APACHE II-Score bzw. MODS und endogener
CO-Produktion
Seit der Erstbeschreibung und Weiterentwicklung des APACHE II-Scores durch Knaus gilt er
als ein gut validiertes Score-System zur quantitativen Beurteilung des Zustandes und der
Prognose von Intensivpatienten (Knaus WA et al., 1985, Moscovitz H et al., 1994, MüllerWerdan U et al., 1999, Pilz G et al., 1990). Der APACHE II-Score erlaubt weiterhin im
Vergleich mit anderen Scores und parallel erhobenen hämodynamischen und klinischen
Parametern die sicherste Diskriminierung von Hochrisikopatienten (Pilz G et al., 1990).
In dieser Studie fand sich keine Korrelation zwischen APACHE II-Score und der Höhe der
endogenen CO-Produktion (R = 0,04; p = 0,699). Ein Erklärungsversuch liegt in der Natur
des APACHE-Scoresystems, das primär als ein Outcome-Score fungiert. Entgegen dem
MODS der in erster Linie den intensivmedizinischen Therapieerfolg quantifiziert. Der
APACHE II-Score reflektiert neben dem akuten Krankheitsgrad auch andere Parameter, die
das Outcome des Patienten beeinflussen können. Im APACHE II-Score wird die Prognose des
akuten Krankheitsbildes maßgeblich von den Vorerkrankungen des Patienten beeinflusst.
38

Daher lässt der APACHE II-Score neben dem akuten Krankheitsschweregrad auch die
Krankheitsgeschichte des Patienten mit in die Bewertung einfließen. Das Einfließen kardialer
Vorerkrankungen in den APACHE II-Score bei kritisch kranken Patienten, führt neben einem
höheren MODS (Median 11, 75% CI 8 zu 11 vs Median 7, 75% CI 5 zu 8,25), auch zu einem
höheren APACHE II-Score (Median 24, 75% CI 20 zu 26 vs Median 20, 75% CI 17, 75 to
24), als bei Patienten ohne kardiale Vorerkrankungen.
Gleiches findet sich bei Patienten mit Nierenerkrankungen, die dialysepflichtig sind. Neben
einem signifikant höheren MODS (Median 13,5, 75% CI 10 zu 15 vs Median 8, 75% CI 6,75
zu 11) fanden sich hier wiederum höhere APACHE II-Score-Werte (Median 25,5, 75% CI 20
zu 30 vs Median 22, 75% CI 19 zu 24) im Vergleich zu Patienten ohne Nierenerkrankungen
(bzw. p < 0,001 und p = 0,01). In dieser Studie konnte erstmals dargestellt werden, dass die
endogene CO-Produktion signifikant mit dem MODS (R = 0,266, p = 0,009) (Abb. 6)
korreliert. Die Korrelation zwischen endogener CO-Produktion und MODS -jedoch nicht mit
dem APACHE II-Score- zeigt, daß die endogene CO-Produktion die Schwere der akuten
Organfunktionsstörung reflektiert.

4.1.2 Zusammenhang zwischen endogener CO-Produktion und verschiedenen
Laborparametern
Es stellte sich in dieser Studie eine Korrelation zwischen Billirubin, LDH, Leukozyten und
der endogenen CO-Produktion heraus. Die starke Korrelation zwischen Leukozyten und
endogener CO-Produktion (R = 0,291; p = 0,004) stützt die gegenwärtige Meinung, daß eine
Entzündung bzw. entzündliche Prozesse im Allgemeinen zu einer Expression von HO-1 führt,
die eine erhöhte CO-Produktion bedingt (Amersi F et al., 1999; Kudo S et al., 1999;
Rizzardini M et al., 1993; Terry CM et al., 1998). Die signifikant positive Korrelation
zwischen endogenen CO-Produktion und Serumbilirubin (R = 0,295; p = 0,004) wurde als
eine Kontrolle für die Validität der CO-Konzentrationsmessung gewertet. Wie schon in der
Einleitung beschrieben stammt die Hauptmenge des pro Tag gebildeten Bilirubins aus dem
Abbau zirkulierender Erythrozyten in der Milz. CO entsteht beim Abbau von Hb (Abb. 1).
Der Abbau des Hb beginnt mit der Abspaltung des Eisen- Porphyrins vom Globin. Dies
geschieht vermutlich nach Umwandlung des Hb zu Methämoglobin, aus dem sich das Hämin
leichter ablösen lässt. Das Globin wird zu Aminosäuren abgebaut. Hämin oder Häm wird zu
Biliverdin unter Freisetzung von CO oxidiert. Das freiwerdende Eisen wird an Ferritin
gebunden. Biliverdin wird mit NADPH zum Bilirubin reduziert. Die endogene CO39

Produktion korreliert folglich direkt mit dem Erythrozytenabbau und damit besteht auch eine
direkte Korrelation zur Bilirubinproduktion.
Auch die Rolle des LDH ist interessant. So konnte gezeigt werden, dass eine Korrelation
zwischen LDH und endogener CO-Produktion (R = 0,347; p = 0,0006) besteht. Ein Anstieg
der LDH-Aktivität wird unter vielen pathologischen Bedingungen beobachtet. Die
Freisetzung dieses intrazytoplasmatischen Enzyms gibt Aufschluß über die Zellschädigung.
Somit stützt auch diese Beobachtung die These der HO-1-Induktion unter oxidativem Stress.
Diese Beobachtung kann zudem mit der Arbeit von Müller in Einklang gebracht werden
(Müller E, 2002). Der nach Leberoperation und -transplantation auftretende I/R und die
konsekutive Inflammation des Lebergewebes stellen ein bedeutendes klinisches Problem dar.
In der Arbeit von Müller wurden die Einflüsse der warmen und kalten Ischämie sowie der
Exposition inflammatorischer Zytokine und Endotoxine auf die Expression der HO-1mRNA
und ihres Proteins, der HO-1, in humanen Hepatozytenprimärkulturen untersucht. Warme und
kalte Ischämie stimulierten die HO-1mRNA Expression in humanen Hepatozyten. Das HO-1
Protein wurde über 0,5-6h maximal exprimiert. Der Zellschaden, gemessen an der AST- und
LDH-Freisetzung unter ischämischen Bedingungen, wurde insbesondere nach 24h beobachtet
(Müller E, 2002). In Anlehnung an die Arbeit von Müller ist die Korrelation zwischen LDH
und endogener CO-Produktion in meiner Arbeit durchaus mit einer möglichen Induktion der
HO-1 durch einen inflammatorischen Prozeß zu begründen.

4.1.3 Zusammenhang zwischen endogener CO-Produktion und verschiedenen
Erkrankungen der Organsysteme
Die HO- I spielt eine zentrale Rolle bei der Abwehr von oxidativem Stress (Bandy B et al.,
1990; Bauer I et al., 1998). Oxidativer Stress ist ein starker Induktor der HO-1 (Bauer M et
al., 1997; Carraway MS et al., 2000; Carraway MS et al., 1998; Donnely LE et al., 2001; Elia
G et al., 1999; Giaccia AJ et al., 1992; Hangalshi M et al., 2000; Lee PJ et al., 1996; Matz PG
et al., 1996; Motterlini R et al., 2000). Hierdurch wird vermehrt endogenes CO produziert.
Bei Organdysfunktion bzw.- versagen ist oxidativer Stress beteiligt
In dieser Arbeit konnte festgestellt werden, dass sich bei Patienten mit Nierenerkrankungen,
die sich einer Dialyse (n = 14) unterziehen mussten, signifikant höhere CO-Konzentrationen
nachweisen ließen, als bei Patienten ohne Nierenerkrankungen (n = 81) (Median 20,0, 75% CI
16,5 zu 41,0 µl/kg/h vs Median 19,4, 75% CI 10,6 zu 43, 6 µl/kg/h; p = 0,004). Eine mögliche
40

Interpretation dieses Ergebnisses ist, dass -bedingt durch das Organversagen und den
begleitenden oxidativem Stress- die HO-1 induziert wird. Möglicherweise können Studien,
die sich mit Transplantation und dem damit verbundenen I/R beschäftigen, Hinweise auf die
pathophysiologischen Vorgänge geben. Sass berichtet, dass die Induktion der HO-1 in vitro
vor TNF-vermittelter Apoptose schützt und in vivo vor I/R induzierter Leberschädigung.
Dabei untersuchte Sass die Wirkung der HO-1 und ihrer Reaktionsprodukte (CO, Biliverdin
und Eisen/Ferritin) bei der Fas-induzierten, apoptotischen Leberschädigung der Maus. Zur
HO-1-Induktion wurden Balb/c Mäuse mit Cobalt-Protoporphyrin-9 (CoPP) vorbehandelt
oder HO-1 wurde durch adenoviralen Gentransfer bereitgestellt. Die Hemmung der HO
erfolgte durch Vorbehandlung mit Zinn-Protoporphyrin-9 (SnPP). Die CO-Applikation
erfolgte mit Hilfe einer speziellen Begasungsanlage. Biliverdin wurde i.p. appliziert. Ferritin
wurde adenoviral verabreicht. Der Leberschaden wurde durch Aktivierung von Fas mit antiCD95 erzeugt. Nach acht Stunden wurden die Transaminasen im Plasma und die Aktivierung
der Caspase-3 in der Leber gemessen. Die Induktion der HO-1 wurde mit Hilfe von
immunohistochemischen Färbungen und real-time RT-PCR nachgewiesen. Die Induktion
oder Bereitstellung der HO-1 schützte vor apoptotischem Leberschaden, während die
Hemmung der HO-1 den Leberschaden verschlimmerte. Von den Produkten der HO-1 war
nur CO in der Lage, vor anti-CD95 induziertem Leberschaden zu schützen, während
Biliverdin und Ferritin den Schaden verstärkten (Sass G et al., 2003).
Die Induktion der HO-1 in der Leber führt zum Schutz vor apoptotischer Leberschädigung.
Diese Eigenschaft der HO-1 lässt sich auf ihr Produkt CO zurückführen, dessen antiapoptotische Wirkung bereits in vitro nachgewiesen werden konnte (Liu XM et al., 2003;
Zhang X et al., 2003; Brouard S et al., 2002).
Mit Hilfe eines rekombinanten Adenovirus, der die HO-1 (AdHO-1) als therapeutisches
Transgen exprimiert, wurde am Beispiel eines Rattentransplantationsmodells für „marginale“
Lebern untersucht, ob die Hochregulation von HO-1 in „marginalen“ Lebern zu einer
Verbesserung der Transplantatfunktion und -qualität führt. Das Lebertransplantationsmodell
wurde deshalb ausgewählt, weil sich Leberzellen besonders gut mit rekombinanten
Adenoviren transduzieren lassen und erwartet wurde, dass möglichst viele Zellen eines
Transplantats das therapeutische Transgen exprimieren sollten. Es konnte zunächst in einem
ex-vivo Leberperfusionsmodell gezeigt werden, dass die gentherapeutisch behandelten Lebern
(AdHO-1) einen deutlich verminderten I/R Schaden aufwiesen. Dies konnte anhand der
gemessenen Parameter (Blutfluss in der Portalvene, Gallenproduktion, Transaminasen)
41

eindrucksvoll belegt werden (Amersi F et al., 1999). Weiterhin konnte in einem isogenen
Transplantationsmodell gezeigt werden, dass die AdHO-1 behandelten Lebern eine deutlich
verlängerte

Transplantatüberlebenszeit

aufwiesen

(mittlere

Transplantatüberlebenszeit

Kontrolle: 14 Tage, n=10-11, bei ca. 40% der Tiere; mittlere Transplantatüberlebenszeit
AdHO-1: 14 Tage, n=10-11, ca. 80% der Tiere) (Amersi F et al., 1999). Ähnliche Ergebnisse
brachte die Anwendung von CoPP sowohl im ex-vivo Perfusionsmodell als auch in den
isogenen Transplantationsstudien (Amersi F et al., 1999). Mittlerweile liegen auch
Untersuchungen in Nieren- bzw. Inselzell-Transplantationsmodellen vor, die zeigen, dass die
Induktion von HO-1 zur Verbesserung der Organfunktion und somit auch zu einer
Verlängerung der Transplantatüberlebenszeit beiträgt (Tullius SG et al., 2001; Pileggi et al.,
2001).
Aber auch das akute Nierenversagen (Tullius SG et al., 2001) ist ein Induktor der HO-1.
Neben der schon genannten I/R (Amersi F et al., 1999) ist auch die Atherosklerose (Siow RC
et al., 1999) Induktor der HO-1. Umso interessanter ist die Feststellung in dieser Studie, dass
Patienten mit einer kardialen Vorerkrankung (n = 54) signifikant höhere endogene COMengen als Patienten ohne kardiale Vorerkrankungen (n = 41) (Median 22,5, 75% CI 10,8 zu
45,1 µl/kg/h vs Median 18,2, 75% CL 10,6 zu 35,2 µl/kg/h, p = 0,008) aufwiesen.
Die Atherosklerose ist eine allgemeine und häufig die zugrunde liegende Ursache einer
breiten Vielzahl an kardialen Erkrankungen. Ferner spielt der I/R eine wichtige Rolle in der
Pathologie von Myokardinfarkten und der koronaren Herzkrankheit. Diese Tatsachen spiegeln
möglicherweise die erhöhten endogenen CO-Konzentrationen bei kardial vorerkrankten
Patienten wieder. Auch die Hypoxie könnte eine weitere mögliche Erklärung für die erhöhten
CO-Konzentrationen bei kardial erkrankten Patienten geben. Unter hypoxischen Bedingungen
wird die HO-1 induziert (Katayose et al., 1993), wobei der molekulare Mechanismus dieser
Induktion noch völlig unbekannt ist. Es wird angenommen, dass die Zellschädigung durch
den Mangel an Sauerstoff und die damit verbundene Ausschüttung von freien Radikalen
Grundlage des Regulationsmechanismus ist. Die durch die Radikale erzeugte Veränderung
des Zellzustandes bewirkt eine Aktivierung des zellulären Schutzsystems und damit die
Induktion der HO-1. Die Hypoxie wirkt zudem durch eine Drucküberlastung im rechten
Herzventrikel verstärkend auf Herzerkrankungen. Katayose konnte eine Induktion der HO1mRNA in beiden Herzventrikeln unter hypoxischen Bedingungen feststellen (Katayose et
al., 1993). Die Induktion der HO-1 in kardialem Gewebe bildet möglicherweise einen
Schutzmechanismus, da eine erhöhte HO-1-Aktivität eine erhöhte CO-Produktion zur Folge
42

hat, die koronare und arterielle Muskelgewebe relaxieren lässt (Maines MD et al., 1993) und
damit die Bedingungen des Herzens unter Hypoxie durch eine Aufweitung der Arterien
wesentlich verbessert.
Die HO-1 scheint eine wichtige Rolle bei der Verhinderung der Transplantatrejektion zu
spielen, denn Herztransplantate von HO-1 defizienten Mäusen werden schneller abgestoßen
(Soares MP et al., 1998). Weiterhin konnte gezeigt werden, dass die Vorbehandlung von
Mäusen mit Kobaltporphyrin (CoPP), einem bekannten Induktor von HO-1, zu einer
verlängerten Überlebenszeit von Herztransplantaten aus diesen Mäusen führt, wenn sie in
allogene Rezipienten transplantiert wurden (Woo et al., 1998). Auch diese Beobachtungen
spiegeln möglicherweise die erhöhten endogenen CO-Konzentrationen bei kardial
vorerkrankten Patienten wieder.
Kritisch kranke Patienten mit Sepsis (n = 10) produzieren ähnlich große Mengen von
endogenem CO verglichen mit kritisch kranken Patienten ohne Sepsis (n = 85) (median 20,4,
75% CI 15,9 zu 27,9 vs median 20,6, 75% CI 15,7 zu 25,4; p > 0,05). Dies gilt trotz eines
signifikant höheren MODS bei kritisch kranken Patienten mit Sepsis (median 12, 75% CI 10
zu 16 vs median 8, 75% CI 6,75 zu 12; p = 0,009). Auch bei schweren septischen
Krankheitsbildern und beim septischen Schock ist oxidativer Stress vorhanden (Zegdi R et al.,
2002). Dass in dieser Arbeit keine Korrelation zwischen kritisch kranken Patienten mit Sepsis
und endogener CO-Produktion festgestellt werden konnte, kann seine Ursache in der
unterschiedlichen Definition der Sepsis haben. In dieser Studie wurde die Sepsis anhand der
ACCP/SCCM Konsensus Konferenz definiert (Bone RC et al., 1992). Zegdi schloßen
hingegen nur Patienten ein, die die Kriterien einer schweren Sepsis, oder eines septischen
Schocks erfüllten (Zegdi R et al., 2002).
Bei kritisch kranken Patienten mit Pneumonie (n = 10) konnte die erhöhte endogene COProduktion im Vergleich zu kritisch kranken Patienten ohne Pneumonie (n = 85) keine
Signifikanz erreichen (Median 16,4, 75% CI 12,7 zu 20,6 vs Median 20,9, 75% CI 16,1 zu
25,9; p = 0,07). Wie schon in der Einleitung beschrieben, konnten Studiengruppen bei
entzündlichen Erkrankungen der Atemwege erhöhte CO-Konzentrationen feststellen. So
konnten bei asthmakranken Patienten (Zayasu K et al., 1997) sowie Patienten mit Infektionen
der oberen Atemwege (Monma M et al., 1999) höhere CO-Konzentrationen in der
Ausatemluft gefunden werden als in der Vergleichsgruppe. Erklärt wird dieses Phänomen mit
der HO-1-Induktion in den Atemwegen durch Entzündungsreaktionen. Bei Patienten mit
43

bekannter saisonaler allergischer Rhinitis wurde in einem Experiment die exhalierte COKonzentration

gemessen.

Dabei

konnten

bei

symptomatischen

Patienten

höhere

Konzentrationen von CO gemessen werden. Die Exhalation via Nase oder Mund differierte
nicht, so dass von einer CO-Produktion der tieferen Atemwege ausgegangen wurde (Monma
M et al., 1999). Auch an Patienten mit einer Infektion des oberen Respirationstraktes konnten
erhöhte CO-Werte gemessen werden. Dabei waren alle Probanden Nichtraucher und litten bis
zu 4 Wochen vor der Messung an keiner Infektion des oberen Respirationstraktes (Yamaya M
et al., 1999). In einem Tiermodell wurde die oben beschriebene Aussage durch Kitada
reproduziert. Albuminsensible Mäuse wurden mit Albumin-Aerosol beatmet, um eine
allergisch vermittelte Inflammation der Atemwege hervorzurufen (Kitada O et al., 2001). In
der vorliegenden Untersuchung zeigen die Ergebnisse hingegen nur eine tendenziell erhöhte
endogene CO-Produktion, die mit kritisch kranken Kontrollpatienten verglichen wurde
(Median 16,4, 75% CI 12,7 zu 20,6 vs Median 20,9, 75% CI 16,1 zu 25,9; p = 0,07).
Höchstwahrscheinlich bedingt durch die kleine Stichprobe (n = 10) konnte in dieser
Untersuchung nur eine Tendenz, nicht hingegen eine statistische Signifikanz belegt werden.
Die Induktion der HO-1 scheint einen schützenden Effekt auf Zellen und Geweben zu haben.
In Tiermodellen konnte dieser zellschützende Effekt reproduziert werden. Durch
oxidationsvermittelte Zellverletzungen sowie bei akuten Entzündungen konnten erhöhte
Konzentrationen von HO-1 gemessen werden. Die HO-1 schützt somit die Zelle vor
zellschädigenden Effekten sowie vor lipopolysaccharid-vermitteltem Zelltod (Tamion F et al.,
2001; Hancock WW et al., 1998; Li L et al., 2000). Die pharmakologische Induktion der HO1 blockiert entzündliche Effekte (Amersi F et al., 1999; Wagener FA et al., 2001). Die
genauen Regelmechanismen, die an den inflammatorischen und cytoprotektiven Effekten der
HO-1 beteiligt sind, sind bisher nicht völlig geklärt. Jedoch scheint im Pathomechanismus die
Downregulation von Adhäsionsmolekülen und eine verminderte Leukozytenadhäsion (Rucker
M et al., 2001; Vachharajani TJ et al., 2000; Hayashi S et al., 1999) eine Rolle zu spielen.
Ähnlich dem Überexpressionseffekt der HO-1 hemmt exogen zugeführtes CO in niedrigen
Konzentrationen die pro-entzündlichen Gene und stimuliert damit die antiinflamatorische
Cytokinproduktion. Die Vermittlung des antiinflammatorischen Effekts von CO wird
vermutlich durch die Aktivierung von p38 Mitogen-aktivierter Proteinkinase herbeigeführt
(Song R et al., 2002; Brouard S et al., 2000; Otterbein LE, 2000). In einer Studie von Dolinay
konnte ein entzündungshemmender Effekt an einem Tiermodell durch Inhalation von
niedrigdosiertem CO demonstriert werden (Dolinay T et al., 2004). Abgesehen von seinem
44

antiinflammatorischen Effekt zeigt CO auch einen anti-apoptotischen Effekt in vitro und in
vivo (Liu XM et al., 2003; Zhang X et al., 2003; Brouard S et al., 2002).

4.2 Zusammenfassung und Einordnung der erhobenen Daten
CO ist insbesondere als Gas bekannt, das bei unvollständiger Verbrennung, z. B. in
schadhaften Öfen und Feuerstellen, als Autoabgas, aber auch an jeder Brandstätte entsteht.
Das Krankheitsbild der CO-Intoxikation ist durch den ansteigenden Sauerstoffmangel der
Organe gekennzeichnet (Schmailzl KJG et al., 1995; Dolan MC et al., 1985). Klinisch
manifestiert sich die resultierende Hypoxie v.a. im zentralen Nervensystem und im HerzKreislauf-System. Die Therapie der CO-Vergiftung besteht in der Unterbrechung der
Exposition und Beseitigung der Asphyxie.
In jüngerer Zeit wurde aber auch vermehrt die endogene Produktion von CO untersucht
(Antuni JD et al., 2000; Horvath I et al., 1998; Kitada O et al., 2001; Monma M et al., 1999;
Montushi P et al., 2001; Wakabayashi Y et al., 1999; Yamaya M et al., 1999; Zegdi R et al.,
2000, 2002; Zayazu K et al., 1997). Endogenes CO entsteht beim Abbau von Hb. Im
Abbauprozess von Hb kommt insbesondere einem Enzym eine tragende Rolle zu, der HO.
Die HO ist beteiligtes und limitierendes Enzym im Hämoglobinabbauprozess. Die
induzierbare Form der HO-1 und die konstitutiven Formen HO-2 und HO-3 sind als
genetische Isoformen identifiziert worden (Maines MD et al., 1997; Terry MJ et al., 2002).
Unter physiologischen Bedingungen werden HO-2 und HO-3 konstitutiv in den meisten
Geweben exprimiert, während die meisten Gewebe nur niedrige oder unter der
Nachweisgrenze liegende Konzentrationen von HO-1 exprimieren.
Beim Hämoglobinabbau wird Biliverdin, Fe2+ und CO produziert. Biliverdin wird bei
Säugetieren weiter zu Bilirubin verstoffwechselt (Montellano PR et al., 2000).
Wie kein anderes Enzym reagiert die HO-1 extrem empfindlich auf verschiedene Stresssoren,
insbesondere auf Stimuli, die oxidativen Stress verstärken. Dazu gehören H2O2,
Lipopolysacharide, NO, Ischämie, Heat Shock Proteine, Hypoxie und Hyperoxie (Wagener
FA et al., 2003), I/R, (Takahashi S et al., 1999), inflammatorische Zytokine (Amersi F et al.,
1999; Kudo S et al., 1999; Rizzardini M et al., 1993; Terry CM et al., 1998), Endotoxine
(Amersi F et al., 1999; Camhi SL et al., 1995; Pellacani A et al., 1998), Häm (Taylor JL et al.,
1998; Vesely MJ et al., 1998), Metalle (Immenschuh S et al., 1995), Hypothermie,
45

Hyperthermie (Shibahara S et al., 1987) sowie die portale Hypertension (Fernandez M et al.,
1999).
Die Induzierbarkeit der HO durch Hormone wurde bereits eingehend von Bakken untersucht
(Bakken AF et al., 1972). Die Arbeitsgruppe postulierte den Effekt verschiedener Hormone,
wie z.B. Epinephrin und Glucagon, auf die hepatische HO-Aktivität. 3,5,3'-L-Triiodthyronin
(T3) wirkt aktivierend auf die hepatische HO (Smith TJ, Drummond GS et al., 1982) und
ALA-Synthase (Smith TJ, Drummond GS et al., 1988).
Die Eigenschaften von CO kann man als vasodilatierend, antioxidativ, anitiinflamatorisch und
antiprolferativ bezeichnen (Jernigan ML et al., 2001; Kuroki M et al., 1998; Matz PG et al.,
1996; Morita T et al., 1995; Siow RC et al., 1999), aber auch als protektiv gegen
apoptotischem Zellschaden (Sass G et al., 2003; Liu XM et al., 2003; Zhang X et al., 2003;
Brouard S et al., 2002).
In dieser Arbeit wurde bei insgesamt 95 kritisch kranken Patienten, die unter verschiedenen
Erkrankungen (pulmonalen, kardialen und renalen Vorerkrankungen) und ferner allesamt
unter einer respiratorischen Insuffizienz mit mindestens 24 stündiger maschineller Beatmung
litten, stündlich dass exhalatorische CO gemessen.
Zum ersten Mal konnte ein bedeutender Zusammenhang zwischen MODS und endogener
CO-Produktion demonstriert werden. Somit reflektiert die endogene CO-Produktion die
schwere der akuten Organdysfunktion. In diesem Zusammenhang können auch kritisch
kranke Patienten mit Nierenversagen und Dialysepflichtigkeit, sowie Patienten mit kardialen
Vorerkrankungen gesehen werden. Auch hier wird, möglicherweise durch die erhöhte
endogene CO-Produktion, die Schwere der akuten Organdysfunktion dargestellt. Dies gilt
insbesondere auch deswegen, weil –anders als beim APACHE II-Score- die Vorerkrankungen
nicht in die Berechnung des MODS eingehen.
Als unterstützend für die gängige Meinung, daß eine Entzündung bzw. entzündliche Prozesse
im Allgemeinen zu einer Expression von HO-1 und damit zu erhöhter CO-Produktion führt,
kann die Korrelationen der Laborwerte LDH und Leukozyten bei kritisch kranken Patienten
mit der endogenen CO-Produktion gelten.

46

Aufgrund der zu kleinen Stichprobe konnte keine statistische Signifikanz, sondern lediglich
eine Tendenz, dass kritisch kranke Patienten mit Pneumonien erhöhte endogene CO-Werte
exhalieren, dargestellt werden.
Bei kritisch kranken Patienten mit Sepsis konnte entgegen der Studie von Zegdi (Zegdi R et
al., 2002) keine erhöhte endogene CO-Produktion nachgewiesen werden, was durch die
unterschiedlichen Sepsisdefinitionen bedingt sein kann.

4.3 Diskussion im Kontext zu möglichen zukünftigen Studien
Zum ersten Mal konnte ein bedeutender Zusammenhang zwischen MODS und endogener
CO-Produktion demonstriert werden. Somit reflektiert die endogene CO-Produktion die
schwere der akuten Organdysfunktion. Damit verfügt der Organismus offenbar über einen
Schutzmechanismus gegenüber schädigenden Einflüssen.
Zwar konnten in dieser Arbeit Korrelationen zwischen der Produktion von endogenem CO
und kardialen, sowie renalen Vorerkrankungen gezeigt werden. Es gelang bisher jedoch keine
Aussage über die Prognose hinsichtlich der Morbidität und Mortalität der Patienten zu stellen.
Jedoch reflektiert die erhöhte Produktion von CO bei kritisch kranken Patienten
möglicherweise die Prognose hinsichtlich Morbidität und Mortalität. Für zukünftige Studien
ist daher die Frage, ob die erhöhte endogene CO-Produktion bei kritisch kranken Patienten
eine Aussage über Morbidität und Mortalität erlaubt, sicherlich äußerst interessant. So scheint
es sinnvoll die Patienten, die in dieser Studie erhöhte CO-Konzentrationen exhalierten,
retrospektiven Untersuchungen bezüglich Morbidität und Mortalität zuzuführen.
Bei kritisch kranken Patienten mit Sepsis konnte entgegen der Studie von Zegdi (Zegdi R et
al., 2002) keine erhöhte endogenen CO-Produktion nachgewiesen werden, was durch die
unterschiedlichen Sepsisdefinitionen bedingt sein kann. In dieser Arbeit wurde die Sepsis
nach der ACCP/SCCM-Konsensus-Konferenz definiert (Bone RC et al., 1992). In
zukünftigen Studien sollte erneut unter den Bedingungen der ACCP/SCCM-KonsensusKonferenz, möglichst mit einer größeren Stichprobe, die Korrelation zwischen endogener
CO-Produktion und kritisch kranken Patienten mit Sepsis untersucht werden.
Unterschiedliche Studiengruppen konnten bei entzündlichen Erkrankungen der Atemwege
erhöhte CO-Konzentrationen feststellen (Monma M et al., 1999; Zayasu K et al., 1997;
47

Yamaya M et al., 1999). In dieser Studie konnte aufgrund der zu kleinen Stichprobe eine
Tendenz, jedoch keine statistische Signifikanz ermittelt werden. Jedoch sind die Hinweise
einer HO-1-Induktion insbesondere in tieferen Atemwegen (Monma M et al., 1999) äußerst
vielversprechend, weshalb zukünftige Studien insbesondere pulmonale Krankheitsbilder
verstärkt einschließen sollten.

48

5. Literatur
Abraham NG, da Silva JL, Lavrovsky Y, Stoltz RA, Kappas A, Dunn MW, Schwartzman ML
(1995 Oct) Adenovirus-mediated heme oxygenase-1 gene transfer into rabbit ocular
tissues. Invest Ophthalmol Vis Sci 36(11): 2202-10
Akamatsu Y, Haga M, Tyagi S, Yamashita K, Graca-Souza AV, Ollinger R, Czismadia E,
May GA, Ifedigbo E, Otterbein LE, Bach FH, Soares MP (2004 Apr) Heme oxygenase-1derived carbon monoxide protects hearts from transplant associated ischemia reperfusion
injury. FASEB J 18(6): 771-2
Akira S, Isshiki H, Sugita T, Tanabe, O, Kinoshita S, Nishio Y, Nakajima T, Hirnao T,
Kishimoto T (1990) EMBO J 9: 1897-1906
Amersi F, Buelow R, Kato H, Ke B, Coito AJ, Shen XD (1999) Upregulation of
hemeoxygenase-1 protects genetically fat Zucker rat livers from ischemia/reperfusion
injury. J Clin Invest 104: 1631-9
Antuni JD, Kharitonov SA, Hughes D, et al. (2000) Increased in exhaled carbon monoxide
during exacerbations of cystic fibrosis. Thorax 55: 138-42
Bakken AF, Thaler MM, Schmid R (1972 Mar) Metabolic regulation of heme catabolism and
bilirubin production. I. Hormonal control of hepatic heme oxygenase activity. J Clin Invest
51(3):530-6
Balla G, Jacob HS, Balla J, Rosenberg M, Nath K, Apple F, Eaton JW, Vercellotti GM (1992
Sep) Ferritin: a cytoprotective antioxidant strategem of endothelium. J Biol Chem
5;267(25):18148-53
Balla J, Jacob HS, Balla G, Nath K, Vercellotti GM (1992) Endothelial cell heme oxygenase
and ferritin induction by heme proteins: a possible mechanism limiting shock damage.
Trans Assoc Am Physicians 105:1-6

49

Balla J, Nath KA, Bella G, Juckett MB, Jacob HS, Vercellotti GM (1995) Endothelial cell
heme oxygenase and Ferritin induction in rat lung by haemoglobin in vivo. Am J Physiol
268: L321-L327

Bandy B, Davison AJ (1990) Mitochondrial mutations may increase oxidative stress:
implications for carcinogenesis and aging. Free Rad Biol Med; 8:523-39
Barbior BM, Stossel TP (1990) Hematology: A pathophysiological Approach, Churchill
Livingston New York, 2d ed
Barnes PJ (1993) Anti-Inflammatory therapy for asthma. Annu Rev Med 44: 229-242
Bauer M, Rensing H, Bauer C, Bauer I, Larsen R (1997) Organ specific expression pattern of
a carbon monoxide generating stress protein (hemoxygenase-1/heatshock protein 32)
following hemorrhagig shock. Anaestesist 46(4): 339-42
Bauer I, Wanner GA, Rensing H, Alte C, Miescher EA, Wolf B, Pannen BH, Clemens MG,
Bauer M (1998 Mar) Expression pattern of heme oxygenase isoenzymes 1 and 2 in normal
and stress-exposed rat liver. Hepatology 27(3):829-38
Baumann H, Gauldie J (1994) The acute phase response. Immunol. Today 15: 74-80
Baumann M, Bender E, Strommer G, Gross G, Brand K (1989) Effects of warm and cold
ischemia on mitochondrial functions in brain, liver, and kidney. Mol Cell Biochem 87:
137-145
Beck WS(ed) (1991) Hematology, MIT Press, Boston, 5th ed
Bone RC, Balk RA, Cerra FB, Dellinger RP, Fein AM, Knaus WA (1992) Definitions for
sepsis and organ failure and guidelines for the use of innovative therapies in sepsis.The
ACCP/SCCM

Consensus

Conference

Committee.

American

College

of

Chest

Physicians/Society of Critical Care Medicine. Chest 101: 1644-55
Brouard S, Berberat PO, Tobiasch E, Seldon MP, Bach FH, Soares MP (2002)
Hemeoxygenase-1-derived carbon monoxide requires the activation of transcription factor
50

NF-kappa B to protect endothelial cells from tumor necrosis factor-alphamediated
apoptosis. J Biol Chem 277: 17950-61
Brouard S, Otterbein LE, Anrather J, Tobiasch E, Bach FH, Choi AM, et al. (2000) Carbon
monoxide generated by heme oxygenase 1 suppresses endothelial cell apoptosis. J Exp
Med 192: 1015-26
Bruene B, Ullrich V (1987) Inhibition of platelet aggragation by carbon monoxide is mediated
by activation of granylate Cyclase. Mol Pharmacol 32: 497-504
Buddecke E (1985) Grundriss der Biochemie. Walter de Gruter, 7. Auflage, 4 Kapitel, 259262
Bunn HF, Forget BG (1986) Hemoglobin: Molecular Genetic and Clinical Aspects. Saunders,
Philadelphia Comp., Philadelphia, London ,Toronto, Mexiko City, Rio de Janeiro, Sydney,
Tokio, Hong Kong
Butler LD, Layman NK, Riedl PE, Cain RL, Shellhaas J, Evans GF, Zuckerman SH (1989)
Neuroendocrine regulation of in vivo cytokine production and effects: I. In vivo regulatory
networks involving the neuroendocrine system, interleukin-1 and tumor necrosis factoralpha. J Neuroimmunol 24(1-2): 143-153
Camhi SL, Alam J, Otterbein L, Sylvester SL, Choi A (1995) Induction of heme oxygenase-1
gene expression by lipopolysaccharide is mediated by AP-1 activation. Am J Respir Cell
Mol Biol 13: 387-98
Cantoni L, Rossi C, Rizzanrdini M (1991) Interleukin-1 tumor necrosis factor induce hepatic
heme oxygenase: feedback regulation by glucocorticoids. Biochem J 279: 891-4
Carini R, De Cesaris MG, Splendore R, Bagnati M, Albano E (2000) Ischemic
preconditioning reduces Na(+) accumulation and cell killing in isolated rat hepatocytes
exposed to hypoxia. Hepatology 31(1): 166-72
Carraway MS, Ghio AJ, Carter JD, Piantadosi CA (2000) Expression of heme oxygenase-1 in
the lung in chronic hypoxie. Am J Physiol Lung Cell Mol 278: L806-12
51

Carraway MS, Ghio AJ, Suliman HB, Carter JD, Whorton AR, Piantaosi CA (2002) Carbon
monoxide promotes hypoxic pulmonary vascular remodelling. Am J Physiol Lung Cell
Mol Physiol 282: L693-702
Carraway MS, Ghio AJ, Taylor HL, Piantadosi CA (1998) Induction of ferritin and HO-1 by
endotoxin in the lung. Am J Physiol Lung Cell Mol Physiol 275: L583-L592
Choi AM, Alam J (1996) Heme oxygenase-1: fuction, regulation, and implication of a novel
stress-inducible protein in oxidant-induced lung injury. Am J Respir Cell Mol Biol 15: 919
Choi EM (2002) Parikinsonism after caebon monoxide poisoning. Eur Neurol 48: 30-3
Christou H, Morita T, Hsieh CM, Koibe H, Arkonac B, Perrella MA, Kourembanas S (2000)
Prevention of hypoxia-induced pulmonary hypertension by enhancement of endogenous
heme oxygenase-1 in the rat. Cir Res Abstract 86: 1224-9 Erratum in: Circ Res 2002 Mar
8;90(4):e66-a
Churchill TA, Cheetham KM, Fuller BJ (1994) Glycolysis and energy metabolism in rat liver
during warm and cold ischemia: evidence of an activation of the regulatory enzyme
phosphofructokinase. Cryobiology 31: 441-452
Clark JE, Foresti R, Green CJ, Motterlini R (2000 Jun) Dynamics of haem oxygenase-1
expression and bilirubin production in cellular protection against oxidative stress. Biochem
J 15 348 Pt 3: 615-9
Clark JS et al. (1992) Noninvasive assessment of blood gases. Am Rev Respir Dis 145(1):
220-232
Clavien PA, Harvey PR, Strasberg SM (1992) Preservation and reperfusion injuries in liver
allografts. An overview and synthesis of current studies. Transplantation 53(5): 957-78

52

Clayton CE, Carraway MS, Suliman HB, Thalmann ED, Thalmann KN, Schmechel DE,
Piantadosi CA (2001) Inhaled carbon monoxide and hyperoxic lung injury in rats. Am J
Physiol Lung Cell Mol Physiol 281: L949-55
Coburn RF, Blakemore WS, Forster RE (1963) Endogenous carbon monoxide production in
man. J Clin Invest 42: 1172-1178
Cooke JP, Tsao P (1992) The role of endothelial dysfunction in restenosis. Rev Port Cardiol
11(10): 889-92
Cosman, D (1993) The hematopoietin receptor superfamily. Cytokine 5: 95-106
Crapo RO, Forste RE II (1989) Carbon monoxide diffusine capacity. Clin Chest Med 10: 187
Dinarello CA, Cannon JG, Mancilla J, Bishai I, Lees J, Coneani F (1991) Interleukin-6 as an
endogenous pyrogen: induction of prostaglandin E2 in brain but not in peripheral blood
mononuclear cells. Brain Res 562(2): 199-206
Dolan MC (1985) Carbon monoxide poisoning. Symposium- carbon monoxide poisoningmechanism of damge, late sequelae and therapy. Clin Toxicol 23: 247
Dolinay T, Szilasi M, Liu M, Choi AM (2004) Inhaled Carbon Monoxide Confers
Antiinflammatory Effects Against Ventilator-induced Lung Injury. Am J Respir Crit Care
13: 13
Donnely LE, Barnes PJ (2001) Expression of heme oxygenase in human airway epithelial
cells. Am J Respi Cell Mol Biol 24: 295-303
Drägerwek AG, Polytron, Ansaugeeinheit, Gebrauchsanweisung; 2. Ausgabe (1995); 31
Drägerwek AG, Polytron 2, Meßkopf für elektrochemische Sensoren, Gebrauchsanweisung;
4. Ausgabe (1995); 93.
Durmaz E, Laurence S, Roden P, Carruthers S (1999) Carbon monoxide poisoning and
hyperbaric oxygen therapy. Br J Nurs 111: 438-47
53

Elbirt KK, Bonkovsky HI (1999) Heme oxygenase: recent advances in understanding is
regulation and role. Proc Assoc Am Physicians 111: 438-47
Elia G, Polla B, Rossi AM, Santoro MG (1999) Induction of Ferritin and heat shock proteins
by prostaglandin A1 in human monocytes. Evidence for transcriptional and
posttranscriptional regulations. Eur J Biochem 264: 736-45
Falke K, Rossaint R, Pison U, Slama K, Lopez F, Santak B, Zapol W M (1991) Inhaled nitric
oxide selectively reduces pulmonary hypertension in severe ARDS and improves gas
exchange as well as right heart ejektion fraction- A Case report. Am Rev Respir Dis 143:
A248
Fan C, Zwacka RM, Engelhardt JF (1999) Therapeutic approaches for ischemia/reperfusion
injury in the liver. J Mol Med 77(8): 577-92
Fernandez M, Bonkovsky HL (1999) Increased heme oxygenase-1 gene expression in liver
cells and splanchnic organs from portal hypertensive rats. Hepatology 29(6): 1672-9
Forresti R, Mottelini R (1999) The heme oxygenase pathway and is interaction with nitric
oxide in the control of cellular homeostasis. Free Radic Res 31: 459-75
Frieden E (1971) The ferrous to ferric cycles in iron metabolism. Comprehens Biochem 21:
41-44
Fukuda Y, Sassa S (1993 May) Effect of interleukin-11 on the levels of mRNAs encoding
heme oxygenase and haptoglobin in human HepG2 hepatoma cells. Biochem Biophys Res
Commun 193(1): 297-302
Furchgott RF (1988) Studies on the relaxation of rabbit aorta by sodium nitrite: the basis for
the proposal that the acid- activable factor from bovine retactor penis is inorganic nitrite
and the endothelium- derived relaxing factor is nitric oxide. In: Vanhoutte PM (ed)
Mechanisms of vasodilatation. New York Raven: 401- 414

54

Furchgott R, Zawadzki J (1980) The obligatory role of endothelial cells in the relaxation of
aterial smooth muscle by acetylcholine. Nature 288: 373-376
Gandini C, Castoldi AF, Xanura SM, Priori S, Locatelli C, Butera R, Bellet C, Manzo L
(2002) Cardiac damag in pediatric carbon monoxide poisoning. J Toxicol Clin Toxicol 39:
45-51
Giaccia AJ, Auger EA, Koong A, Terris DH, Minchinion AI, Hahn CM, Brown JM (1992)
Activation of the heat shock transcripotion factor by hypoxia in normal and tumor cell
lines in vivo and in vitro. Int J Radiat Oncol Biol Phys 23: 891-7
Ginsberg MD (1985) Carbon monoxide intoxication: clinical features, neuropathology and
mechanisms of injury. J of Toxicol Clin Toxicol 23: 281-8
Graven K, Farber HW (1997) Endothelial hypoxic stress proteins. Kidney Int 51: 426-437
Griscavage J, Fukoto J, Komori Y, Ignarro L (1994) Nitric oxide inhibits neuronal nitric
oxide synthase by interacting with the heme prosthetic group. Role of tetrahydrobiopterin
in modulating the inhibitory action of nitric oxide. J of Biol Chem 269: 21644-21649
Guo J, Panday M, Consigny Lefer A (1995) Mechanisms of vascular preservation by a novel
NO donor follwing rat carotid artery intimal injury. Am J of Physiol 269: H1122-H1132
Gurkan Y, Canatay H, Toprak A, Ural E, Toker K (2002) Carbon monoxide poisoning - a
cause of increased QT dispersion. Acta Anaesthesiol Scand Abstract 46: 180-3
Hampson NB, Simoson SG, Kramer CC, Piantadosi CA (1996) Central nervous system
oxygen toxicity during hyperbaric treatment of patients with carbon monoxide poisoning.
Undersea Hyper Med Abstract 23: 215-9
Hampson NB, Zmaeff JL (2001 Jul) Outcome of patients experiencing cardiac arrest with
carbon monoxide poisoning treated with hyperbaric oxygen. Ann Emerg 38(1): 36-41

55

Hancock WW, Buelow R, Sayegh MH, Turka LA (1998) Antibody-induced transplant
arteriosclerosis is prevented by graft expression of anti-oxidant and anti-apoptotic genes.
Nat Med 4: 1392-6
Hangalshi M, Ishizawa N, Aizwa T, Kurihara Y, Tagushi J, Nagai R, Kimura S (2000)
Induction of heme oxygenase –1 can act protectively against cardiav ishemia/reperfusion
in vivo. Biochem Biophys Res Commun Abstract 279: 582-8
Hayashi S, Takamiya R, Yamaguchi T, Matsumoto K, Tojo SJ, Tamatani T, Kitajima M,
Makino N, Ishimura Y, Suematsu M (1999 Oct) Induction of heme oxygenase-1
suppresses venular leukocyte adhesion elicited by oxidative stress: role of bilirubin
generated by the enzyme. Circ Res 15 85(8): 663-71
Higgenbottam T, Pepke- Zaba J, Scott J, Woolman P, Coutts C, Wallwork J (1988) Inhaled
endthelium- derived relaxing factor (ERDF) in primary hypertension (PPH). Am Rev
Respir Dis 137 Suppl 2: 107
Hopkins PN, Wu LL, Hunt SC, James BC, Vincent GM, Williams RR (1996) Higher serum
bilirubin is associated with decreased risk for early familial coronary artery disease.
Arterioscler Thromb Vasc Biol 16: 250-255
Horvath I, Donnelly LE, Kiss A, Paredi P, Kharitonov SA, Barnes PJ (1998 Aug) Raised
levels of exhaled carbon monoxide are associated with an increased expression of heme
oxygenase-1 in airway macrophages in asthma: a new marker of oxidative stress. Thorax
53(8): 668-72
Horvath I, Loukides S, Wodehouse T, Kharitonov SA, Cole PJ, Barnes PJ (1998 Oct)
Increased levels of exhaled carbon monoxide in bronchiectasis: a new marker of oxidative
stress. Thorax 53(10): 867-70
Huang TJ, McCoubrey WK Jr, Maines MD (2001) Heme oxygenase-2 interaction with
metalloporphyrins: function on oxygen saturation of haemoglobin. Scand J Clin Lab Invest
Abstract 61: 83-7

56

Huttler M, Beneke R, Littschwager A, Boning D (2001) Measured fraction of
caroxyhaemoglobin depends on oxygen saturation of haemoglobin. Scand J clin Lab Invest
Abstract 61: 83-7
Immenschuh S, Hinke V, Ohlmann A, Gifhorn-Katz S, Katz N, Jungermann K, Kietzmann T
(1998) Transcriptional activation of the haem oxygenase-1 gene by cGMP via a cAMP
response element/activator protein -1 element in primary cultures of rat hepatocytes.
Biochem J 334(Pt1): 141-6
Immenschuh S, Iwahara S, Satoh H, Nell C, Katz N, Muller-Eberhard U (1995) Expression of
the mRNA of heme-binding protein 23 is coordinated with that of heme oxygenase-1 by
heme and heavy metals in primary rat hepatocytes and hepatoma cells. Biochemistry
34(41): 13407-11
Immenschuh S, Ramadori G (2000) Gene regulation of heme oxygenase-1 as a therapeutic
target. Biochem Pharmacol 15;60(8): 1121-8
Jaeckle RS, Nasrallah HA (1985) Major depression and carbon monoxide-induced
parkinsonism. Diagnosis, computerized axial tomography, an response to L-dopa. J Nerv
Ment Dis Abstract 173: 503-8
Jaeschke H (1996) Preservation injury: mechanisms, prevention and consequences. J Hepatol
25(5): 774-80
Jernigan ML, O Donughy TL, Walker BR (2001) Correlation of HO-1 expression with onset
and reversal of hypoxia-induced vasoconstrictor hyoreactivity. Am J Physiol Heart Circ
Physiol 281: H298-307
Kaplowitz N (2000) Mechanisms of liver cell injury. J Hepatol 32(1Suppl): 39-47
Katayose D, Isoyama S, Fujita H, Shibahara S (1993) Separate regulation of heme oxygenase
and heat shock protein 70 mRNA expression in the rat heart by hemodynamic stress.
Biochem Biophys Res Commun 15;191(2):587-94

57

Keyse SM, Tyrrell RM (1989 Jan) Heme oxygenase is the major 32-kDa stress protein
induced in human skin fibroblasts by UVA radiation, hydrogen peroxide, and sodium
arsenate. Proc Natl Acad Sci USA 86(1): 99-103
Kiger L, Poyart C, Marden MC (1998 Oct) CO binding and valency exchange in asymmetric
Hb hybrids. Biochemistry 13; 37(41): 14643-50
Kitada O, Kodama T, Kuribayashi K, Ihaku D, Fujita M, Matsuyama T, Sugita M (2001 Sep)
Heme oxygenase-1 (HO-1) protein induction in a mouse model of asthma. Clin Exp
Allergy 31(9): 1470-7
Knaus WA (1985) APACHE II: A severity of disease classification system. Crit Care Med
13: 818-829
Knaus WA, Zimmerman JE, Wagner DP (1981) APACHE – acute physiology and chronic
health evaluation: A physiologically based classification system. Crit Care Med 9: 591-597
Koizumi T, Negishi M, Ichikawa A (1992) Induction of heme oxygenase by delta 12prostaglandin J2 in porcine aortic endothelial cells. Prostaglandins 43(2): 121-131
Koizumi T, Yamauchi R, Irie A, Negishi M, Ichikawa A (1991 Jul) Induction of a 31,000dalton stress protein by prostaglandins D2 and J2 in porcine aortic endothelial cells.
Biochem Pharmacol 42(4): 777-785
Kudo S, Kawano K (1999) Role of interleukin-1 beta in the modulations of cytochrome P450
and heme metabolism in rat liver. J Interferon Cytokine Res 19(6): 601-7
Kunz D, Zimmermann R, Heisig M, Heinrich PC (1989) Identification of the promoter
sequences involved in the interleukin-6 dependent expression of the rat alpha 2macrogobulin gene. Nucleic Acids Res 17: 1121-1138
Kuroki M, Kanamaru K, Suzuki H, Waga S, Semba R (1998 Mar) Effect of vasospasm on
heme oxygenases in a rat model of subarachnoid hemorrhage. Stroke 29(3): 683-8;
discussion 688-9

58

Kushida T, Li Volit G, Quan S, Goodman A, Abraham NG (2002) Role of human heme
oxygenase-1 in attenuating TNF-alpha-mediated inflammation injury in endothelial cells. J
Cell Biochem 87: 377-85
Lavrovsky Y, Schwartzman ML, Levere RD, Kappas A, Abraham NG (1994) Identification
of binding sites for transcription factors NF-kappa B and AP-2 in the promoter region of
the human heme oxygenase 1 gene. Proc Natl Acad Sci USA 91(13): 5987-91
Lee PJ, Allam J, Sylvester SL, Inamdar N, Otterbein L, Choi AM (1996) Regulation of heme
oxygenase-1 expression in vivo and in vitro in hyperoxic lung injury. Am J Respir Cell
Mol Biol 14: 556-558
Lee PJ, Allam J, Wiegand GW, Choi AM (1996) Overexpression of heme oxygenase-1 in
human polmonary epihelial cells results in cell growth arrest and increased resistance to
hyperoxia. Proc Natl Sci USA Abstract 93: 10393-10398
Lee TS, Chau LY (2002 Mar) Heme oxygenase-1 mediates the anti-inflammatory effect of
interleukin-10 in mice. Nat Med 8(3): 240-6
Li L, Hamilton RF Jr, Holian A (2000) Protection against ozone-induced pulmonary
inflammation and cell death by endotoxin pretreatment in mice: role of HO-1. Inhal
Toxicol 12: 1225-38
Liu XM, Chapman GB, Peyton KJ, Schafer AI, Durante W (2002 Aug) Carbon monoxide
inhibits apoptosis in vascular smooth muscle cells. Cardiovasc Res 1;55(2): 396-405
Liu XM, Chapman GB, Peyton KJ, Schafer AI, Durante W (2003) Antiapoptotic action of
carbon monoxide on cultured vascular smooth muscle cells. Exp Biol Med Maywood 228:
572-5
Liu Y, Christou H, Morita T, Laughner E, Semenza GL, Kourembanas S (1998) Carbon
monoxide and nitric oxide supress the hypoxic induction of vascular endothelial growth
factor gene via the 5' enhancer. J Biol Chem 273(24): 15257-62
Losser MR, Payen D (1996) Mechanisms of liver damage. Semin Liver Dis 16(4): 357-67
59

Lutton JD, da Silva JL, Moqattash S, Brown AC, Levere RD, Abraham NG (1992 Jul)
Differential induction of heme oxygenase in the hepatocarcinoma cedll line (Hep3B) by
environmental agents. J Cell Biochem 49(3): 259-65
Maines MD (1997) The heme oxygenase system: a regulator of second messenger gases.
Annu Rev Pharmacol Toxicol 37: 517-54
Maines MD, Mark JA, Ewing, JF (1993) The Roles of Nitric Oxide and Carbon Monoxide in
the Survival of PC 12 Cells. Mol Cell Neurosci 4, 389-405
Marckiewicz A, Kushner I, Baumann H (1993) Boca Raton CRC Press: 1-686
Marks GS, McCluskey SA, Mackie JE, Riddick DS, James CA (1988) Disruption of hepatic
heme biosynthesis after interaction of xenobiotics with cytochrome P-450. FASEB J 2(12):
2774-83
Marshall J et al. (1995) Multiple Organ Dysfunction Score: A reliable descriptor of a complex
clinical outcome. Crit Care Med 23: 1638-1652
Martich GD, Danner RL, Ceska M, Suffredini AF (1991) Detection of interleukin 8 and
tumor necrosis factor in normal humans after intravenous endotoxin: the effect of antiinflammatory agents. J Exp Med 173(4): 1021- 1024
Matz PG, Massa SM, Weinstein PR, Turner C, Panter SS, Sharp FR (1996 Nov) Focal
hyperexpression of hemeoxygenase-1 protein and messenger RNA in rat brain caused by
cellular stress following subarachnoid injections of lysed blood. J Neurosurg 85(5): 892900
Mayer M (2000) Association of serum bilirubin concentration with risk of coronary artery
disease. Clin Chem 46: 1723-1727
Mc Coubrey WK Jr, Huang TJ, Maines MD (1997) Isolation and characterization of a cDNA
from the rat brain that encodes hemoproteine heme oxygenase-3. Eur J Biochem 247: 72532
60

Mehta SR, Niyosi M, Kasthuri AS, Dubat U, Bindras S, Prased D, Lahiri AK (2001) Carbon
monoxide poisoning. J Assoc Physicans India 49: 622-5
Meyer J, Prien TH, Van Aken H, Bone HG, Waurick R, Theilmeier G, Booke M (1998)
Arterio-venous carboxyhaemoglobin difference suggest carbon monoxide production by
human lungs. Biochem Biophys Research Comm 244: 230-232
Miro Alonso JR, Casdemont J, Jarreta D, Urbano-Marquez A, Cardellach F (1999) Oxidative
damage on lympycyte membranes increase in patients suffering from acute carbon
monoxide poisoning. Toxicol Lett 110: 219-23
Mitani K, Kappas A, Sassa S (1992) Heme oxygenase is a positive acutephase reactant in
human Hep3B hepatoma cells. Blood 79: 1255-1259
Mochida S, Arai M, Ohno A, Masaki N, Ogata I, Fujiwara K (1994) Oxidative stress in
hepatocytes and stimulatory state of Kupffer cells after reperfusion differ between warm
and cold ischemia in rats. Liver 14(5): 234-40
Mofenson HC et al (1993) Carbon monoxide poisoning. Am J Emerg Med 2: 254
Moncada S, Palmer RMJ, Higgs EA (1991 Jun) Nitric oxide: physiology, pathophysiology,
and pharmacology. Pharmacol Rev 43(2): 109-142
Moncure M, Brathwaite CE, Samaha E, Marburger R, Ross SE (1999 Mar)
Carboxyhemoglobin elevation in trauma victims. J Trauma 46(3): 424-7
Monma M, Yamaya M, Sekizawa K, Ikeda K, Suzuki N, Kikuchi T, Takasaka T, Sasaki H
(1999 Nov) Increased carbon monoxide in exhaled air of patients with seasonal allergic
rhinitis. Clin Exp Allergy 29(11): 1537-41
Montellano PR (2000) The mechanism of heme oxygenase. Curr Opin Chem Biol 4: 221-7
Montushi P, Kharitnov SA, Barnes PJ (2001) Exhaled carbon monoxide and nitric oxide in
COPD. Chest 120: 496-501
61

Morita T, Kourembanas S (1995 Dec) Endothelial cell expression of vasoconstrictors and
growth factors is regulated by smooth muscle cell-derived carbon monoxide. J Clin Invest
96(6): 2676-82
Morita T, Perrella MA, Lee M, Kourembanas S (1992) Smooth muscle cell-derived carbon
monoxide is a regulator of vascular cGMP. Prox Natl Acad Sci USA Abstract: 1475-1479
Morse D, Choi AM (2002) Heme oxygenase-1: the "emerging molecule" has arrived. Am J
Respir Cell Mol Biol 27: 8-16
Moscovitz H, Shofer F, Mignott H, Behrman A, Kilkpatrick L (1994) Plasma cytokine
determinations in emergency department patients as a predictor of bacteremia and
infectious disease severity. Crit Care Med 22: 1102-1107
Motterlini R, Foresti R, Bassi R, Calabrese V, Clark JE, Green CJ (2000 May) Endothelial
heme oxygenase-1 induction by hypoxia. Modulation by inducible nitric-oxide synthase
and S-nitrosothiols. J Biol Chem 275(18): 13613-20
Müller E (2002) Induktion und Regulation der Hämoxygenase-1 in humanen Hepatozyten.
Dissertation Klinik für Allgemein-, Visceral-, und Transplantationschirurgie der
Medizinischen Fakultät Charite der Humboldt-Universität zu Berlin
Müller-Werdan U, Werdan K, Schuster HP (1999) Monitoring von kritisch Kranken mit
Sepsis, Multiorgandysfunktionssyndrom und Herz-Kreislauf-Erkrankungen. Intensiv und
Notfallbehandlung 1: 10-24
Nachar RA, Pastene CM, Herrers EA, Riquelme RA, Sanchueza EM, Troncoso S, Clavos AJ
(2001) Low dose inhaled carbon monoxide reduces pulmonary vascular resistece during
acute hypoxemia in adult sheeeps. High Alt Med Biol 2: 377-85
Nascimento AL, Luscher P, Tyrrell RM (1993 Mar) Ultraviolet A (320-380nm) radiation
causes an alteration in the binding of a specific protein/protein complex to a short region of
the promoter of the human heme oxygenase 1 gene. Nucleic Acids Res 21(5): 1103-1109

62

Nathan C, Xie QW (1994 May) Regulation of biosynthesis of nitric oxide. J Biol Chem.
13;269(19): 13725-8
Nunn J (1969) Applied Respiratory Physiologie with special reerence to anaesthesia,
Butterworth and CO: 351-353
Ohno K, Fujiwara M, Fukushima M, Narumiya S (1988) Induction of 68,000-dalton heat
shock proteins by cyclopentenone prostaglandins. Its association with prostaglandininduced G1 block in cell cycle progression. J Biol Chem 263(36): 19764- 19770
Ohno K, Fujiwara M, Fukushima M, Narumiya S (1986 Sep) Metabolic dehydration of
prostaglandin E2 and cellular uptake of the dehydration product: correlation with
prostaglandin

E2-induced

growth

inhibition.

Biochem

Biophys

Res

Commun

14;139(2):808-15
Otterbein LE, Bach FH, Alam J, Soares M, Tao Lu H, Wysk M, Davis RJ, Flavell RA, Choi
AM (2000 Apr) Carbon monoxide has anti-inflammatory effects involving the mitogenactivated protein kinase pathway. Nat Med 6(4): 422-8
Otterbein LE, Choi AM (2000) Heme oxygenase: colors of defense against cellular stress. Am
J Physiol Lung Cell Mol Physiol 279: L1029-37
Otterbein LE, Sylvester SL, Choi AM (1995) Hamoglobin provides protection against lethal
endotoxemia in rats: the role of heme oxygenase-1. Am J Respir Cell Mol Biol 13: 595601
Panahian N, Maines MD (2001 Jan) Site of injury-directed induction of heme oxygenase-1
and -2 in experimental spinal cord injury: differential functions in neuronal defense
mechanisms? J Neurochem 76(2): 539-54
Paredi P, Biernacki W, Invernizzi G, Kharitonov SA, Barnes PJ (1999) Exhaled carbon
monoxide levels elevated in diabetes and correlated with glucose concentration in blood: a
new test for monitoring the disease? Chest 116: 1007-1011

63

Pellacani A, Wiesel P, Sharma A, Foster LC, Huggins GS, Yet SF, Perrella MA (1998)
Induction of heme oxygenase-1 during endotoxemia is downregulated by transforming
growth factor-beta1. Circ Res 83(4): 396-403
Perella MA (2000) Endotoxin-induced, mortality is reated to increased oxidative stress and
end-organ dysfunktion, not refractory hypotension, in heme-oxygenase-1 deficient mice.
Circulation 102: 3015-3022
Pilz G, Werdan K (1990) Cardiovascular parameters and scoring systems in the evaluation of
response to therapy in sepsis and septic shock. Infection 18: 253-262
Radomski MW, Palmer RM, Moncada S (1987 Sep) Comparative pharmacology of
endothelium-derived relaxing factor, nitric oxide and prostacyclin in platelets. Br J
Pharmacol 92(1): 181-7
Raub JA, Mathieu-Nolf M, Hampson NB, Thom SR (2000 Apr) Carbon monoxide poisonin-a
public health perspective. Toxicology 7;145(1): 1-14
Rauen U, Polzar B, Stephan H, Mannherz HG, de Groot H (1999) Cold-induced apoptosis in
cultured hepatocytes and liver endothelial cells: mediation by reactive oxygen species.
FASEB J 13(1): 155-68
Rauen U, Viebahn R, Lauchart W, de Groot H (1994) The potential role of reactive oxygen
species

in

liver

ischemia/reperfusion

injury

following

liver

surgery.

Hepatogastroenterology 41(4): 333-6
Rensing H, Bauer I, Peters I, Wein T, Silomon M, Jaeschke H, Bauer M (1999 Oct) Role of
reactive oxygen species for hepatocellular injury and heme oxygenase-1 gene expression
after hemorrhage and resuscitation. Shock 12(4): 300-8
Rizzardini M, Terao M, Falciani F, Cantoni L (1993) Cytokine induction of haem oxygenase
mRNA in mouse liver: Interleukin 1 transcriptionally activates the haem oxygenase gene.
Biochem J 290: 343-347

64

Rucker M, Schafer T, Roesken F, Spitzer WJ, Bauer M, Menger MD (2001) Reduction of
inflammatory response in composite flap transfer by local stress conditioning-induced
heat-shock protein 32. Surgery 129: 292-301
Ryter SW, Otterbein LE, Morse D, Choi AM (2002 May-Jun) Heme oxygenase/carbon
monoxide signaling pathways: regulation and functional significance. Mol Cell Biochem
234-235(1-2): 249-63
Santoro MG, Benedetto A, Jaffe BM (1979) Prostaglandin A1 induces differentiation in
Friend erythroleukemia cells. Prostaglandins 17(5): 719-727
Sass G, Soares MC, Yamashita K, Seyfried S, Zimmermann WH, Eschenhagen T, Kaczmarek
E, Ritter T, Volk HD, Tiegs G (2003) Heme oxygenase-1 and its reaction product, carbon
monoxide, prevent inflammation-related apoptotic liver damage in mice. Hepatology
38(4):909-18
Scharte M, Bone HG, Van Aken H, Meyer J (2000) Increased carbon monoxide in exhaled air
of critically ill patients. Biochem Biophys Res Commun 267: 423-6
Scheffer AL (1992) International consensus report on the diagnosis an management of
asthma. Clin Exp Allergy 22: 1-72
Schmailzl KJG (1995) Harrisons Innere Medizin, deutsche Aussgabe der 13 Auflage; Kapitel
393, Teil 14, 2850
Schmailzl KJG (1995) Harrisons Innere Medizin, deutsche Aussgabe der 13 Auflage; Kapitel
395, Teil 14, 2870
Schmidt H, Mertz K, Morgan JI (1999) Regulation of heme oxygenase-1 expression by
dopamine in cultured c6 glioma and primary astrocytes. Brain Res Mol Abstract 73: 50-9
Schmidt R, Stanbury JB, Wyngaarden JB (1972) Hyperbilirubinemia. In: Fredrickson DS
(Eds.) The metabolism basis of inherited disease. New York: McGraw Hill

65

Schnidt R (1972) Hyperbilirubinämia. In: Stanbury JB, Wyngaarden JB, Fredrickson DS The
metabolism basis of inherited disease. New York: McGraw Hill, p. 1141-1178
Seki T, Naruse M, Naruse K, Yoshimoto T, Tanabe A, Seki M, Tago K, Imaki T, Demura R,
Demura

H

(1999)

Induction

of

heme

oxygenase

produces

load-independent

cardioprotective effects in hypertensive rats. Life Sci 65(10): 1077-86
Sethi JM, Otterbein LE, Choi AM (2002 Apr) Differential modulation by exogenous carbon
monoxide of TNF-alpha stimulated mitogen-activated protein kinases in rat pulmonary
artery endothelial cells. Antioxid Redox Signal 4(2):241-8
Sever S, Degoricia V, Bilic B, Trotic R, Milanowiz-Stipkovic B, Ratkovi-Gusic J, Kes P
(1999) Acute carbon monoxide as the cause of rhabdomyolysis and acute renal failure.
Acta Med Croatica Abstract 53: 199-202
Shan Y, Pepe J, Lu TH, Elbirt KK, Lambrecht RW, Bonkovsky HL (2000) Induction of the
heme oxygenase-1 gene by metalloporphyrins. Arch Biochem Biophys 380(2): 219-27
Shibahara S, Muller RM, Taguchi H (1987) Transcriptional control of rat heme oxygenase by
heat shock. J Biol Chem 262(27):12889-92
Shimazu T, Ikeuchi H, Sugimoto H, Goodwin CW, Mason AD Jr, Pruitt BA Jr (2000 Jul)
Half-life of blood carboxyhemoglobin after short-term and long-term exposure to carbon
monoxide. J Trauma 49(1): 126-31
Singh N, Rogers P, Atwood CW, Wagener MM, Yu VL (2000) Short-course empiric
antibiotic therapy for patients with pulmonary infiltrates in the intensive care unit. A
proposed solution for indiscriminate antibiotic prescription. Am J Respir Crit Care Med
162: 505-11
Siow RC, Sato H, Mann GE (1999 Feb) Heme oxygenase-carbon monoxide signalling
pathway in atherosclerosis: anti-atherogenic actions of bilirubin and carbon monoxide?
Cardiovasc Res 41(2): 385-94

66

Smith TJ, Drummond GS (1988) Thyroid hormone regulation of heme synthesis in r at liver.
Endocrinology 122(5): 1964-1967
Smith TJ, Drummond GS, (1991) Retinoic acid can enhance the stimulation by thyrid
hormone of heme oxygenase activity in the liver of thyroidectomized rats. Biochim
Biophys Acta 1075(2): 119-122
Smith TJ, Drummond GS, Kourides IA, Kappas A (1982) Thyroid hormone regulation of
heme oxidation in the liver. Proc Natl Acad Sci USA 79(23): 7537-7542
Soares MP, Lin Y, Anrather J, Csizmadia E, Takigami K, Sato K, Grey ST, Colvin RB, Choi
AM, Poss KD, Bach FH (1998) Expression of heme oxygenase-1 can determine cardiac
xenograft survival. Nat Med 4(9):1073-7
Song R, Mahidhara RS, Liu F, Ning W, Otterbein LE, Choi AM (2002) Carbon monoxide
inhibits human airway smooth muscle cell proliferation via mitogen-activated protein
kinase pathway. Am J Respir Cell Mol Biol 27: 603-10
Stevenson DK, Vreman HJ, Wong RJ, Contag CH (2001) Carbon monoxide and bilirubin
production in neonates. Semin Perinatol 25: 85-93
Stocker R, Yamamoto AF, McDonagh AM, Glazer AN, Ames BN (1987) Bilirubin is an
antioxidant of possible physiological importance. Science 235(4792): 1043-1046
Suematsu M, Kashiwagi S, Sano T, Goda N, Shinoda Y, Ishimura Y (1994 Dec) Carbon
monoxide as an endogenous modulator of hepatic vascular perfusion. Biochem Biophys
Res Commun15; 205(2): 1333-7
Suematsu M, Wakabayashi Y, Ishimura Y (1996 Oct) Gaseous monoxides: a new class of
microvascular regulator in the liver. Cardiovasc Res 32(4): 679-86
Suzuki H, Kanamaru K, Tsunoda H, Inada H, Kuroki M, Sun H, Waga S, Tanaka T (1999 Jul)
Heme oxygenase-1 gene induction as an intrinsic regulation against delayed cerebral
vasospasm in rats. J Clin Invest 104(1): 59-66

67

Takahashi S, Takahashi Y, Ito K, Nagano T, Shibahara S, Miura T (1999) Positive and
negative regulation of the human heme oxygenase-1 gene expression in cultured cells.
Biochim Biophys Acta 1447(2-3): 231-5
Taketani S, Kohno H, Yoshinaga T, Tokunaga R (1988) Induction of heme oxygenase in rat
hepatoma cells by exposure to heavy metals and hyperthermia. Biochem Int 17(4): 665672
Tamion F, Richard V, Bonmarchand G, Leroy J, Lebreton JP, Thuillez C (2001) Induction of
heme-oxygenase-1 prevents the systemic responses to hemorrhagic shock. Am J Respir
Crit Care Med 164: 1933-8
Taylor JL, Carraway MS, Piantadosi CA (1998 Apr) Lung-specific induction of heme
oxygenase-1 and hyperoxic lung injury. Am J Physiol 274(4 Pt 1): L582-90
Tenhunen R, Marver HS, Schmidt R (1968) The enzymatic conversion of heme to bilirubin
by microsomal heme oxygenase. Proc Natl Axad Sci 61: 748-755
Terry MJ, Linley PJ, Kohchi T (2002) Making light of it: the role of plant haem oxygenases
in phytochrome chromophore synthesis. Biochem Soc Trans 30: 604-9
Terry CM, Clikeman JA, Hoidal JR, Callahan KS (1998 Mar) Effect of tumor necrosis factoralpha and interleukin-1 alpha on heme oxygenase-1 expression in human endothelial cells.
Am J Physiol 274(3 Pt 2):H883-91
Thom SR, Keim LW (1989) Carbon monoxide poisoning: a review epidemiology,
pathophysiology, clinical findings, and treatment options including hyperbaric oxygen
therapy. J Toxicol Clin Toxicol 27(3): 141-56
Thorup C, Jones CL, Gross SS, Moore LC, Goligorsky MS (1999) Carbon monoxide induces
vasodilation and nitric oxide release but suppresses endothelial NOS. Am J Physiol 277(6
Pt 2): F882-9
Togores B, Bosch M, Augustin AG (2000) The measurement of exhaled carbon monoxide is
influenced by airflow obstruction. Eur Respi J 31: 335-40
68

Tsuchiya Y, Hattori K, Hayashida K, Okubo H, Sakaki Y (1987) Sequenze analysis of the
putative regulatory region of rat alpha 2-macroglobulin gene. Gene 57(1): 73-80
Tullius SG, Nieminen-Kelha M, Bachmann U, Reutzel-Selke A, Jonas S, Pratschke J (2001)
Induction of heme-oxygenase-1 prevents ischemia/reperfusion injury and improves longterm graft outcome in rat renal allografts. Transplant Proc 33: 1286-7
Tyrrell R (1999) Redox regulation and oxidant activation of heme oxygenase-1. Free Radic
Res 31: 335-40
Vachharajani TJ, Work J, Issekutz AC, Granger DN (2000) Heme oxygenase modulates
selectin expression in different regional vascular beds. Am J Physiol Heart CircPhysio 278:
H1613-7
Verma A, Hirsch DJ, Galtt CE, Ronett GV, Synder SH (1993) Carbon monoxide: a putative
neural messenger. Science 259: 381-384
Vesely MJ, Exon DJ, Clark JE, Foresti R, Green CJ, Motterlini R (1998) Heme oxygenase-1
induction in skeletal muscle cells: hemin and sodium nitroprusside are regulators in vitro.
Am J Physiol 275(4Pt1): C1087-94
Wagener FA, Eggert A, Boerman OC, Oyen WJ, Verhofstad A, Abraham NG, Adema G, van
Kooyk Y, de Witte T, Figdor CG (2001 Sep) Heme is a potent inducer of inflammation in
mice and is counteracted by heme oxygenase. Blood 15;98(6):1802-11
Wagener FA, Volk HD, Willis D, Abraham NG, Soares MP, Adema GJ, Figdor CG (2003)
Different faces of the heme-heme oxygenase system in inflammation. Pharmacol Rev 55:
551-71. Epub 2003 Jul 17
Wakabayashi Y, Takamiya R, Mizuki A, Kyokane T, Goda N, Yamaguchi T, Takeoka S,
Tsuchida E, Suematsu M, Ishimura Y (1999 Nov) Carbon monoxide overproduced by
heme oxygenase-1 causes a reduction of vascular resistance in perfused rat liver. Am J
Physiol 277(5 Pt 1): G1088-96

69

Weaver LK, Howe S, Hopkins R, Chan KJ (2000 Mar) Carboxyhemoglobin half-life in
carbon monoxide-poisoned patients treated with 100% oxygen at atmospheric pressure.
Chest 117(3): 801-8
Westphal M, Weber TP, Meyer J, von Kegler S, Van Aken H, Booke M (2002 Jul) Affinity of
carbon monoxide to hemoglobin increases at low oxygen fractions. Biochem Biophys Res
Commun 26;295(4): 975-7
Wiesel P, Patel AP, DiFonzo N, Marria PB, Sim CU, Pellacani A, Maemura K, LeBlanc BW,
Marino K, Doerschuk CM, Yet SF, Lee ME, Perrella MA (2000 Dec) Endotoxin-induced
mortality is related to increased oxidative stress and end-organ dysfunction, not refractory
hypotension, in heme oxygenase-1-deficient mice. Circulation12;102(24): 3015-22
Willis D, Moor AR, Frederick R, Paul Clark MJ, Willougby DA (1995) Modulation of heme
oxygenase activity in rat brain and spleen by inhibitors and donors of nitric oxide.
Biochem Biophysio Res Commun 214: 1152-6
Willis D, Moore AR, Frederick R, Willoughby DA (1996) Heme oxygenase: a novel target
for the modulation of the inflammatory response. Nat Med 2(1): 87-90
Wolff E (1994) Carbon monoxide poisoning with severe myonecrosis and acute renal failure.
Am J Emerg Med; 12: 347-9
Woo YJ, Zhang JC, Vijayasarathy C, Zwacka RM, Englehardt JF, Gardner TJ, Sweeney HL
(1998) Recombinant adenovirus-mediated cardiac gene transfer of superoxide dismutase
and catalase attenuates postischemic contractile dysfunction. Circulation 10;98(19
Suppl):II255-60; discussion II260-1
Yamada N, Yamaya M, Okinaga S, Lie R, Suzuki T, Nakayama K, Takeda A, Yamaguchi T,
Itoyama Y, Sekizawa K, Sasaki H (1999 Sep) Protective effects of heme oxygenase-1
against oxidant-induced injury in the cultured human tracheal epithelium. Am J Respir Cell
Mol Biol 21(3): 428-35

70

Yamaya M, Hosoda M, Ishizuka S, Monma M, Matsui T, Suzuki T, Sekizawa K, Sasaki H
(2001 Mar) Relation between exhaled carbon monoxide levels and clinical severity of
asthma. Clin Exp Allergy 31(3): 417-22
Yamaya M, Sekizawa K, Ishizuka S, Monma M, Mizuta K, Sasaki H (1998 Jul) Increased
carbon monoxide in exhaled air of subjects with upper respiratory tract infections. Am J
Respir Crit Care Med 158(1): 311-4
Yamaya M, Sekizawa K, Ishizuka S, Monma M, Sasaki H, Yamara M (1999 Apr) Exhaled
carbon monoxide levels during treatment of acute asthma. Eur Respir J 13(4): 757-60
Yasuda H, Yamaya M, Yanai M, Ohrui T, Sasaki H (2002 Sep) Increased blood
carboxyhaemoglobin concentrations in inflammatory pulmonary diseases. Thorax 57(9):
779-83
Zayasu K, Sekizawa K, Okinaga S, Yamaya M, Ohrui T, Sasaki H (1997) Increased carbon
monoxide in exhaled air of asthmatic patients. Am J Respir Crit Care Med 156: 1140-3
Zayazu K, Sekizawa K, Okinaga S, Yamaya M, Ohuri T, Sasaki H,. Increased carbon
monoxide in exhaled air of asthmatic patients. Am J respir Crit Care Med (1997); 156:
1140-1143.
Zegdi R, Caid R, Van De Louw A, Perrin D, Burdin M, Boiteau R, Tenaillon A (2000 Sep)
Exhaled carbon monoxide in mechanically ventilated critically ill patients: influence of
inspired oxygen fraction. Intensive Care Med 26(9): 1228-31
Zegdi R, Perrin D, Burdin M, Boiteau R, Tenaillon A (2002 Jun) Increased endogenous
carbon monoxide production in severe sepsis. Intensive Care Med 28: 793-6
Zhang F, Kaide J, Wei Y, Jiang H, Yu C, Balazy M, Abraham NG, Wang W, Nasjletti A
(2001 Jul) Carbon monoxide produced by isolated arterioles attenuates pressure-induced
vasoconstriction. Am J Physiol Heart Circ Physiol 281(1): H350-8

71

Zhang F, Kaide JI, Rodriguez-Mulero F, Abraham NG, Nasjletti A (2001 Jun) Vasoregulatory
function of the heme-heme oxygenase-carbon monoxide system. Am J Hypertens 14(6 Pt
2): 62S-67S
Zhang X, Shan P, Alam J, Davis RJ, Flavell RA, Lee PJ (2003) Carbon monoxide modulates
Fas/Fas ligand, caspases, and Bcl-2 family proteins via the p38alpha mitogen-activated
protein kinase pathway during ischemia-reperfusion lung injury. J Biol Che 278: 22061-70

72

6. Danksagungen
Mein besonderer Dank gilt Prof. Dr. Hans-Georg Bone, der mir das Thema der Arbeit
überließ, mich bei der Planung und Durchführung der Studie und dem Verfassen der Arbeit
außerordentlich unterstützte und mir bei allen Fragen wertvoll zur Seite stand.
An dieser Stelle danke ich insbesondere Frau Dr. Marion Scharte für Ihre stets vorhandene
Hilfsbereitschaft in praktischen und theoretischen Fragen und Ihren Engagement bei der
Unterstützung meiner Dissertation.
Ferner danke ich den Mitarbeitern der Intensivstation 1 der Universitätsklinik Münster.
Ich danke Herrn Univ.-Prof. Dr. Dr. h.c. Hugo Van Aken für die freundliche Unterstützung
dieser Arbeit.

7. Lebenslauf
Persönliche Daten
Name
Adresse

Thomas Adam von Ostrowski
Kögelweg 19a
46282 Dorsten
Tel.: 02362/24854
E-Mail: toka2000@gmx.de

Geburtsdatum
Geburtsort
Staatsangehörigkeit
Familienstand
Vater

02.11.1974
Danzig (Polen)
deutsch
ledig
Adam J. von Ostrowski
Facharzt für Allgemeinmedizin
Maria E. Kobus von Ostrowski
Pharmazeutin

Mutter
Schulausbildung
1981-1985
1985-1994
1994

Buschei Grundschule Dortmund
Mittelstufe und gymnasiale Oberstufe
Erlangung der allgemeinen Hochschulreife (Abitur)

Zivildienst
1994-1995
1994

Zivildienst im Malteser Hilfsdienst Dortmund als Rettungssanitäter
Ausbildung und Prüfungsabnahme zum Rettungssanitäter
Straubing/Regensburg

in

Hochschulausbildung
1995-2002
1998
2000
2000
2001
2001-2002
2002

Studium der Humanmedizin an der Westfälischen Wilhelms-Universität
Münster (WWU)
Ärztliche Vorprüfung
Erster Abschnitt der Ärztlichen Prüfung
Dissertation an der Klinik und Poliklinik für Anästhesiologie und
operative Intensivmedizin der WWU
Zweiter Abschnitt der Ärztlichen Prüfung
Praktisches Jahr: Chirurgie, Psychiatrie und Innere Medizin am
Universitätsklinikum Münster
Dritter Abschnitt der Ärztlichen Prüfung

Auslandsaufenthalte und Tätigkeiten.
1998
Ab 1995
2001

einmonatiger Aufenthalt am Kreiskrankenhaus Chojnice (Polen:
Wojewodztwo Pomorski) im Bereich Anästhesiologie
ehrenamtliche Mitarbeit im Rettungsdienst des Malteser Hilfsdienstes
in Dortmund
lehrende Tätigkeit an der Rettungsassistentenschule des Malteser

2000-2002

Hilfsdienstes in Dortmund
praktische Tätigkeit auf der Intensivstation der Universitätsklinik
Münster im Rahmen der Dissertation

Beruflicher Werdegang
12/2002
03/2003-09/2004

Ab 09/2004

Berufserlaubnis als Arzt im Praktikum
Arzt im Praktikum an den Kliniken Essen Mitte in der Klinik und
Poliklinik für Gynäkologie und Geburtshilfe, CA. Dr. U. Rademacher,
ab 07/04 CA. Dr. M. Schütte
Assistenzarzt an den Kliniken Essen Mitte in der Klinik und Poliklinik
für Gynäkologie und Geburtshilfe CA. Dr. M. Schütte
Schwerpunktbildung: Pränataldiagnostik

Mitgliedschaften
06/03
09/03

Deutsche Gesellschaft für Reproduktionsmedizin e.V.
Deutsche Gesellschaft für perinatale Medizin und Neonatologie


