Aus der Klinik für Forensische Psychiatrie
Leitender Arzt: Prof. Dr. med. Detlef Schläfke

Erkundung der
Motivationsänderungen im Verlauf der Therapie
im Maßregelvollzug gemäß § 64 StGB

Inaugural-DISSERTATION
Zur Erlangung des akademischen Grades
Doktor der Medizin
Medizinische Fakultät
der Universität Rostock

vorgelegt von
Thomas Tewes


Einleitung

1

1. Einleitung
Es existieren bereits zahlreiche Studien, die sich mit dem Begriff der Motivation in Bezug auf Patienten und deren Therapie befassen. Eine Sonderstellung nimmt hier sicherlich der Patient im Maßregelvollzug nach §64 StGB ein. Zum einen auf Grund der psychiatrischen Krankheitsbilder, zum anderen auf Grund der besonderen Bedingungen der
Unterbringung und Dauer der Therapie. Bei der kontrovers geführten Diskussion über
Sinn und Effizienz des Maßregelvollzugs stellt sich die bisher wenig beachtete Frage,
wie eigentlich der Maßregelvollzug von dem betroffenen Patienten selbst erlebt und
beurteilt wird. Vor allem soll hier erforscht werden, ob eben diese Einstellungen und
Empfindungen sich im Verlauf des Maßregelvollzugs verändern.
Es gibt allgemein zu wenig empirisch gesicherte Informationen über spezielle Vollzugsaspekte, die eine fundierte Diskussion in- und außerhalb des Maßregelvollzugs ermöglichen würden (Freese, Born, & Müller-Isberner, 1995). Es fehlen Studien, die der internen wie externen Qualitätskontrolle dienen (Dimmeck & Duncker, 1996). Das ist angesichts der Tatsache, dass Behandlungsmaßnahmen „eine Transparenz erhalten [müssen],
mit der die Arbeitsweise und die Effektivität belegt werden können“ (Diederich, 2001,
S. 78), besonders bedauerlich.
Demgegenüber muss dem aus Studien hervorgegangenen wichtigen Ergebnis Beachtung geschenkt werden, dass die Patientenzufriedenheit entscheidend durch die Interaktion zwischen Arzt und Patient in der so genannten Arzt-Patient-Beziehung beeinflusst
wird. Qualität und Quantität der Kommunikation mit dem Arzt spielen für den Patienten
dabei eine große Rolle. (Phillipsen, 2007)
Die vorliegende Arbeit versucht die Verhältnisse in der Maßregelklinik, die äußeren
Umstände und die sozialen Strukturen innerhalb der Entziehungsanstalt einmal aus
Sicht der sonst immer Beobachteten darzustellen. Sie soll einen Einblick geben wie die
verschiedenen Therapiemaßnahmen von den Untergebrachten empfunden und bewertet
werden und wie sich diese im Verlauf des Aufenthaltes verändern.
In der vorliegenden Studie wird der Schwerpunkt auf die Alkoholkrankheit gelegt. Dies
geschieht aus verschiedenen Gründen. Zum einen ist dies im Vergleich zur Drogenproblematik bei den untersuchten Patienten eindeutig vorherrschend. Zum anderen gehört
Mecklenburg Vorpommern nach wie vor zu den Bundesländern mit den höchsten Zah-

Einleitung

2

len an alkoholabhängigen Patienten. Schließlich geschieht es aus Gründen der Übersichtlichkeit, Vergleichbarkeit und Beurteilbarkeit. Es wird soweit möglich auch immer
wieder Bezug genommen auf die Drogenproblematik und die entsprechenden Zusammenhänge. Als Grundlage für die Auswertungen und Diskussionen soll aber die Alkoholproblematik im Maßregelvollzug stehen.

Theoretischer Hintergrund

3

2. Theoretischer Hintergrund
2.1. Die Alkoholkrankheit
2.1.1. Alkoholismus Definitionen
Beim Alkohol handelt es sich um das älteste Rauschmittel der Welt. Im Altertum wurde
es als Genussmittel gewonnen. Heute wird Alkohol vorwiegend getrunken, um Zwänge
und Hemmungen zu lösen.
Alkoholismus ist ein weltweit verbreitetes Problem, jedoch in unterschiedlicher Ausprägung. Er erstreckt sich durch alle sozialen Schichten in allen Altersgruppen. Da es
sich um ein vielschichtiges sehr komplexes Problem handelt ist es schwierig eine eindeutige Definition zu finden. Laut WHO (World Health Organisation) ist der Alkoholismus „Eine Art des Trinkens, die in ihrem Ausmaß über die traditionelle und gebräuchliche Ernährungsform oder die gesellschaftlichen Trinksitten der entsprechenden
Gemeinschaft hinausgeht, ohne Rücksicht auf ätiologische Faktoren, die zu einem solchen Verhalten führen und ungeachtet des Ausmaßes, in dem derartige Faktoren von
Vererbung und Konstitution oder neu entwickelten psychopathologischen und Stoffwechselbedingten Einflüssen abhängen.“
Weiter definiert die WHO Alkoholiker als "exzessive Trinker, deren Abhängigkeit vom
Alkohol einen solchen Grad erreicht hat, dass sie deutliche Störungen oder Konflikte in
ihrer körperlichen oder geistigen Gesundheit, ihren menschlichen Beziehungen, ihren
sozialen oder wirtschaftlichen Funktionen aufweisen; oder sie zeigen Vorstufen einer
solchen Entwicklung". In dieser Definition spielen das soziale Umfeld und die Konsequenzen des Alkoholkonsums eine Rolle und weniger die tatsächlich getrunkene Menge
an Alkohol oder die Häufigkeit des exzessiven Trinkens.

2.1.2. Epidemiologie, Symptomatik, Folgen
Ca. 3% der Bevölkerung in Deutschland sind alkoholabhängig; bei ca. 5% liegt schädlicher Gebrauch vor (Alkoholmissbrauch). In den osteuropäischen Ländern besteht eine
2-5fach höhere Prävalenz, das Verhältnis von Männern zu Frauen beträgt ca. 3:1, wobei
man bei den Frauen eine höhere Dunkelziffer annehmen muss. Der Erkrankungsgipfel
liegt im 3. - 5. Lebensjahrzehnt, die Sterblichkeit durch Alkoholfolgen in Deutschland

Theoretischer Hintergrund

4

liegt bei 30 Männern bzw. 10 Frauen pro 100.000 Einwohner / Jahr, die häufigste Todesursache ist die Leberzirrhose. Kinder von Alkoholikern haben ein vierfach erhöhtes
Risiko, eine spätere Alkoholkrankheit zu entwickeln. (Herold, 2005)
Eine Alkoholkrankheit oder -abhängigkeit, früher auch „Dipsomanie”, „Potomanie”,
„Trunksucht”, „Alkoholsucht” oder „Alkoholismus” genannt, ist demnach eine Abhängigkeit von der psychotropen Substanz Ethanol. Es handelt sich um eine progressive
Erkrankung, in deren Verlauf sich die Beschaffung und der Konsum von Alkohol zum
lebensbestimmenden Inhalt entwickeln können. Typische Symptome sind der Zwang
zum Konsum, fortschreitender Kontrollverlust, Vernachlässigung früherer Interessen
zugunsten des Trinkens, Leugnen des Suchtverhaltens, Entzugserscheinungen bei Konsumreduktion, Nachweis einer Toleranz gegenüber Alkohol (Trinkfestigkeit) sowie der
Veränderung der Persönlichkeit. Der übermäßige Konsum wird auch als Alkoholabusus
oder Alkoholmissbrauch (Alkoholkonsum mit nachweislich schädlicher Wirkung) bezeichnet. Die kritische Menge wurde in der Vergangenheit immer enger gezogen. Deutsche Experten haben 30 g/Tag für Männer und 10 g/Tag für Frauen festgelegt. Die
WHO hat die kritische Grenze für Alkohol reduziert auf max. 7 g/Tag für beide Geschlechter (0,2 l Bier oder 0,1 l Wein/Sekt). Der Bierkonsum in Deutschland ist 2003
auf 117,5 l/Kopf/Jahr abgesunken, der Konsum reinen Alkohols beträgt 11 Liter/Kopf/Jahr, Europarekord. (Deutsche Hauptstelle für Suchtfragen e.V., 2008)
Abgesehen von den psychischen Folgen und Verhaltensstörungen, die im weiteren Verlauf noch näher erläutert werden führt der übermäßige Alkoholkonsum aber vor allem
zu unmittelbaren körperlichen Folgen. Am Gastrointestinaltrakt sind dies ein desolater
Zahnstatus durch Vernachlässigung und Mangelernährung, eine Refluxösophagitis, akute Gastritis, intestinale Resorptionsstörungen und das Mallory-Weiss-Syndrom. 1 An der
Leber, dem Hauptabbauort des Alkohols im menschlichen Organismus kommt es zunächst zur alkoholischen Fettleber, die zu einer Fettlerberhepatitis und schließlich zur
Leberzirrhose führen kann. Zudem kann ein Zieve-Syndrom auftreten.2 An der Bauchspeicheldrüse führt der Alkoholkonsum zu einer entzündlichen Reaktion (Pankreatitis).
Auch das Herz-Kreislauf-System nimmt Schaden im Sinne von Herzrhythmusstörungen

1

Längseinrisse in der Ösophagusschleimhaut mit daraus resultierenden, schlimmstenfalls
lebensbedrohlichen Blutungen.
2
Anämie, Hyperbilirubinämie, …..

Theoretischer Hintergrund

5

(Holiday-Heart-Syndrome), einem erhöhtem Blutdruck und daraus resultiert ein
vermehrtes

Schlaganfallrisiko.

Im

Stoffwechsel

kommt

es

zu

einer

Hypertriglyceridämie, Hypoglykämie und Folsäuremangel. Die Betroffenen sind
immungeschwächt und entwickeln ein erhöhtes Risiko für Krebserkrankungen.
Schließlich kann es bei Alkoholkonsum in der Schwangerschaft zu einem fetalen
Alkoholsyndrom

bzw.

einer

Alkoholembryopathie

kommen,

mit

Wachstumsretardierung, geistiger Behinderung, Entwicklungsverzögerungen und
kraniofazialen Auffälligkeiten. (Herold, 2005)

2.1.3. Einteilungen, Klassifikationen
Der Alkoholismus ist seit den 60er Jahren eine anerkannte Krankheit und eine der ältesten Definitionen geht auf Jellinek zurück, der für den Alkoholismus eine bis heute gebräuchliche Typologie entwickelte. „Unter Alkoholismus versteht man jeglichen
Gebrauch von alkoholischen Getränken, der einem Individuum oder der Gesellschaft
Schaden zufügt.“ (Jellinek, 1960)
Typologie (Jellinek 1960):
Alpha-Typ
Problem- ErleichterungsKonflikttrinker
Psychische
Abhängigkeit

Beta-Typ
Gelegeneheitstrinker

Gamma-Typ
Süchtiger
Trinker

Delta-Typ
Rauscharmer,
kontinuierlicher
Trinker
Keine Abhän- Zuerst psychi- Psychische
gigkeit
sche dann phy- Abhängigkeit
sische Abhängigkeit
Kein Kontroll- Kein Kontroll- Kontrollverlust Kein Kontrollverlust
aber verlust
mit Phasen der verlust, keine
Phasen undisAbstinenz
Abstinenz
ziplinierten
Trinkens mit
Fähigkeit zur
Abstinenz

Epsilon-Typ
Episodischer
Trinker
Psychische
Abhängigkeit

Kontrollverlust
mit Fähigkeit
zur Abstinenz

Tabelle I: Typologie des Alkoholismus nach Jellinek

In der ICD-10 Klassifikation (International Classification of Diseases) wird Alkoholismus in der Kategorie F10 „Psychische und Verhaltensstörungen durch Alkohol“ klassifiziert. Dazu zählen sowohl körperliche als auch psychische Störungen wie z.B. depressive Episoden nach massivem Alkoholkonsum. Die Ablehnung des Konsumverhaltens

Theoretischer Hintergrund

6

durch andere Personen oder negative soziale Folgen wie z.B. Eheprobleme stellen kein
Kriterium für schädlichen Gebrauch dar. Ebenfalls eine akute Intoxikation beweist allein nicht den Gesundheitsschaden, der für die Diagnose erforderlich ist. (Schmidt, Martin H.; Dilling, H.; Mombour, W., 2006)
Die Kodierungen im amerikanischen System DMS-IV sind 303.90 für Alkoholabhängigkeit und 305.00 für Alkoholmissbrauch. Das DSM-IV-System ist multiaxial und
bietet die Möglichkeit auf der Achse I das Alkoholsyndrom, auf der Achse II die Persönlichkeitsstörung, auf der Achse III die körperliche Erkrankung, auf der Achse IV die
psychosozialen- und Umgebungsfaktoren und auf der Achse V das globale Funktionsniveau festzuhalten3. (American Psychiatric Association, 2000)
Die Babor Typologie des Alkoholismus beschreibt zwei Typen von Alkoholikern. Aus
der Masse der Alkoholkranken heben sich statistisch einzelne Prägnanztypen heraus, die
auch durch unterschiedliches Trinkverhalten charakterisiert sind. In der Praxis sind dagegen beim Einzelfall Überschneidungen evident. Die Typologie von Babor ist wegen
der prognostischen Aussage in der Praxis gut verwendbar. (TF et al. 1992)
Typ A – Später Beginn (30-40 Jahre), wenig Risikofaktoren in der Kindheit, geringer
Grad der Abhängigkeit, wenig körperliche und soziale Konsequenzen des Alkoholkonsums, geringe psychiatrische Komorbidität, geringe Belastungsfaktoren im familiären
und beruflichen Umfeld, gute therapeutische Prognose
Typ B – Früher Beginn (vor 21. Lebensjahr), vermehrt Risikofaktoren in Familie und
Kindheit, starke Ausprägung der Abhängigkeit, vermehrt körperliche und soziale Konsequenzen des Alkoholismus, hohe psychiatrische Komorbidität, hohe Belastungsfaktoren im familiären und beruflichen Umfeld, schlechte therapeutische Prognose

3

Bezogen auf einen bestimmten Zeitraum oder Zeitpunkt auf Skalen zwischen 1 und 100

Theoretischer Hintergrund

7

2.2. Alkohol und Delinquenz
2.2.1. Epidemiologie
Der Konsum, Missbrauch und die Sucht von Drogen und Alkohol stellt für den Einzelnen und die Gesellschaft eine Reihe von Problemen dar. Nicht umsonst wird Alkohol
als Volksdroge Nummer 1 bezeichnet und gerät in Diskussionen über Jugendschutz und
Probleme der Kriminalität immer wieder in den Fokus der Öffentlichkeit.
Der Pro-Kopf-Verbrauch an reinem Alkohol hat sich seit Jahren bei ca. 10 Litern gehalten, 1999 waren es noch 10,6; 2002 waren es 10,4; 2005 waren es 10,0 und 2006 10,1
Liter/Einwohner/Jahr. Im europäischen Ländervergleich lag Deutschland im Jahre 2003
an fünfter Stelle. Mehr getrunken wird nur in den Ländern Luxemburg, Ungarn, Tschechien und Irland. Den größten Anteil daran hat der Bierkonsum mit 116 Liter/Kopf/Jahr
alleine 2006, gefolgt von Wein mit 20,1 Liter (Deutsche Hauptstelle für Suchtfragen,
2008).
Die Prävalenz der Rauschtrinker ist bei Erwachsenen zwischen 18 und 20 am höchsten.
37,3% der Männer und 15,7% der Frauen fallen in diese Gruppe. Unmittelbar gefolgt
von der Altersgruppe zwischen 21 und 24, hier sind es 29,7% der Männer und 13,5%
der Frauen. Mit steigendem Alter nimmt die Prävalenz ab. Alkoholmissbrauch wurde
im Jahre 2006 für 3,8% der Bevölkerung notiert (1,9 Mio.). Unter den Männern zwischen 18 und 64 sind es 6,4% und unter den Frauen der gleichen Altersgruppe 1,2%.
Eine Alkoholabhängigkeit wurde 2006 für 2,4% der Bevölkerung belegt (1,2 Mio.). In
der Gruppe der Männer zwischen 18 und 64 sind dies 3,4%, bei den Frauen der gleichen
Altersgruppe 1,4% (Kraus, Epidemiologisches Suchtsurvey 2006).
Ein Problem der jüngeren Vergangenheit ist der steigende Alkoholkonsum unter Jugendlichen. Hier hat die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung (2007) interessante Zahlen vorgelegt. Demnach haben Jugendliche im Alter zwischen 12 und 17 im
Jahre 2004 44,2 g/Wo. reinen Alkohol zu sich genommen, im Jahre 2005 waren es 34,1
g/Wo. und 2007 50,4 g/Wo.. Auch hier liegt der Konsum unter den männlichen Jugendlichen deutlich über dem der Frauen. Beispielsweise 2007 71,1 g/Wo. bei den Männern
und 28,7 g/Wo. bei den Frauen.
Für das Jahr 2004 sind 290.864 Krankenhauseinweisungen im Zusammenhang mit Alkoholkonsum dokumentiert worden. Autounfälle mit Personenschaden die unter Alko-

Theoretischer Hintergrund

8

holeinfluss verursacht wurden sind mit 22.548 für das Jahr 2004 notiert, dabei kamen
704 Menschen ums Leben. 2006 waren es 20.685 Unfälle mit 599 Toten. Am häufigsten
wurden diese Unfälle von Männern zwischen 21 und 24 verursacht, gefolgt von Männern zwischen 18 und 20. Der Frauenanteil an den Unfällen betrug insgesamt nur 12%
(Deutsche Hauptstelle für Suchtfragen, 2008).
Die Mortalität bedingt durch Folgen des Alkoholkonsums wird aktuell mit ca.
40.000/Jahr angegeben. Die volkswirtschaftlichen Kosten alkoholbezogener Krankheiten (ohne Kriminalität) belaufen sich auf ca. 24,4 Mrd. €/Jahr. Es kommt zu ca. 850.000
Arbeitsunfähigkeitsfällen und 5.000 Frühberentungen. Bei den Straftaten unter Alkoholeinfluss sind folgende Zahlen aufgeführt worden: Gefährliche oder schwere Körperverletzung 96.000, Vergewaltigung und sexuelle Nötigung 6.000 und Tötungsdelikte
2.000 (Deutsche Hauptstelle für Suchtfragen, 2008).

2.2.2. Alkohol/Drogen und Kriminalität im Deutschen Rechtssystem
Die gesellschaftliche Tendenz zur Unterbewertung der Gefahren des Alkoholkonsums
und des Alkoholmissbrauchs beruht unter anderem darauf, dass alkoholische Getränke
auf Grund unserer kulturellen Tradition primär als Genussmittel, regional in unterschiedlicher Art sogar wie ein Lebensmittel eingeschätzt werden. In anderen, auch europäischen, Staaten mit stärkerer puritanischer oder mit muslimischer Tradition wird
Alkohol grundsätzlich abgelehnt und der Konsum von oder Handel mit Alkohol und
alkoholischen Getränken mit Kriminalstrafe bedroht. Der soziokulturelle Kontext und
die kulturellen Traditionen dürfen daher bei der Auseinandersetzung mit dem Thema
psychotrope Substanzen nicht außer Acht gelassen werden.
Alkohol und Kriminalität sind sehr eng miteinander verbunden, wobei Straftaten im
Straßenverkehr und Gewaltdelikte mengenmäßig besonders hervorstechen. So standen
beispielsweise nach einer Sonderauswertung des Jahres 1999 rund 41 % aller Tatverdächtigen ab 21 Jahren, gegen die von der Polizei wegen Totschlags ermittelt wurde,
unter Alkoholeinfluss. Jedoch geht es bei der Tatentstehung selten um einfache Ursachenzusammenhänge. (Bundeskriminalamt, 2005)
Bei den illegalen Drogen ist zunächst festzuhalten, dass im Gegensatz zum Alkohol fast
jede Form des Umgangs im Betäubungsmittelgesetz (BtMG) mit Strafe bedroht ist. Die

Theoretischer Hintergrund

9

polizeilich registrierten Rauschgiftdelikte im Sinne der Verstöße gegen das BtMG zeigen einen ungebrochen steigenden Trend. Im Mittel von je fünf Jahren lagen die Zahlen
in der zweiten Hälfte der achtziger Jahre bei rund 85.000, in der ersten Hälfte der neunziger Jahre bei rund 130.000, im letzten Zeitraum bei rund 209.000. Das Thema Drogen
und Kriminalität betrifft, soweit es sich um harte Drogen handelt, vordringlich die so
genannte direkte und indirekte Beschaffungskriminalität. Zur direkten Beschaffungskriminalität gehört zunächst die so genannte Verschaffungskriminalität, also beispielsweise der Diebstahl oder der Raub von Drogen selber. Ansonsten handelt es sich um
Formen herkömmlicher Delikte, wie Rezeptfälschungen oder Apothekeneinbrüche. Bei
der indirekten Beschaffungskriminalität verschaffen sich die Täter beispielsweise durch
Diebstahl, Einbruch, Raub, Erpressung, Hehlerei oder Betrug Gegenstände, die gegen
Drogen getauscht werden können, oder durch den Verkauf dieser Gegenstände Geld,
mit dem sie anschließend Drogen käuflich erwerben. Allein 1999 wurden 7,5 % aller
polizeilich aufgeklärten Taten (ohne Straßenverkehr und Staatsschutz) solchen (insgesamt 83.000) Personen zugeschrieben, die polizeilich bereits als Konsumenten harter
Drogen bekannt waren. Bei schwerem Ladendiebstahl waren es 40 % und bei Raub zur
Erlangung von Betäubungsmitteln 54 % (Bundeskriminalamt, 2005).
Das Begehen von Straftaten unter dem Einfluss von Alkohol oder illegalen Drogen ist
im besonderen Teil des Strafgesetzbuchs nur an wenigen Stellen explizit erfasst. Zunächst wäre der Vollrausch zu nennen, sowie Schuldunfähigkeit und verminderte
Schuldfähigkeit.
Wer sich vorsätzlich oder fahrlässig durch alkoholische Getränke oder andere berauschende Mittel in einen Rausch versetzt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder
mit Geldstrafe bestraft, wenn er in diesem Zustand eine rechtswidrige Tat begeht und
ihretwegen nicht bestraft werden kann, weil er infolge des Rausches schuldunfähig war
oder weil dies nicht auszuschließen ist. (§ 323a StGB)
Schuldunfähigkeit besteht bei Uneinsichtigkeit zum Zeitpunkt der Tat wegen einer
krankhaften seelischen Störung, wegen einer tief greifenden Bewusstseinsstörung oder
wegen Schwachsinns oder einer schweren anderen seelischen Abartigkeit. (§ 20 StGB).
Bei verminderter Schuldfähigkeit ist die Fähigkeit des Täters, das Unrecht der Tat einzusehen oder nach dieser Einsicht zu handeln, aus einem der in § 20 bezeichneten

Theoretischer Hintergrund

10

Gründe bei Begehung der Tat erheblich vermindert (§ 21 StGB). Im Allgemeinen Teil
des Strafgesetzbuchs sind außer der Schuldunfähigkeit wegen seelischer Störungen (§
20 StGB) bzw. der verminderten Schuldfähigkeit (§ 21 StGB) zwei damit zusammenhängende Maßregeln der Besserung und Sicherung zu erwähnen, nämlich die Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus (§ 63 StGB) und die Unterbringung in
einer Entziehungsanstalt (§ 64 StGB) (Dessecker, A., 1995 sowie Kerner und Dessecker
bei Egg, R. & Geisler, C., 2000).
An zweiter Stelle wären die Gefährdungsdelikte im Straßenverkehr zu nennen. Wer mit
einem Fahrzeug am Verkehr teilnimmt, obwohl er infolge des Genusses alkoholischer
Getränke oder anderer berauschender Mittel nicht in der Lage ist, das Fahrzeug sicher
zu führen, und dabei Leib oder Leben eines anderen Menschen oder Sachen von bedeutendem Wert konkret gefährdet, macht sich beispielsweise wegen Gefährdung des Straßenverkehrs (§ 315c StGB) strafbar. Bei folgenloser Trunkenheitsfahrt im Zustand der
Fahruntüchtigkeit, die für Kraftfahrer ab einer Blutalkoholkonzentration von 0,3 Promille unwiderleglich vermutet wird, droht eine Bestrafung wegen Trunkenheit im Verkehr (§ 316 StGB).
Im Rahmen der Strafzumessung (§ 46 Abs. 2 StGB) kann Alkohol- oder Drogeneinfluss
bei der Tat je nach den Umständen entweder als strafverschärfender oder als strafmildernder Umstand berücksichtigt werden. Herstellung, Vertrieb und Konsum von Alkohol sind darüber hinaus in Deutschland traditionell weder Bußgeld- noch Strafbewehrt,
jedoch ggf. kontrolliert, insbesondere wenn es um hochprozentigen Alkohol bzw. alkoholische Getränke geht. Bei Verstoß gegen die entsprechenden Regelungen kommen
vor allem Zoll- und Steuerdelikte in Betracht. Das Jugendschutzgesetz sieht spezielle
Regelungen vor, um den besonderen Gefahren für Kinder und Jugendliche vorzubeugen. Je nach Schwere eines Verstoßes gegen diese Vorschriften handeln Veranstalter
oder Gewerbetreibende oder Personen über 18 Jahre entweder ordnungswidrig oder
machen sich strafbar (Liesching, M., 2004)
Nach den Ergebnissen umfangreicher Forschungen spielt die Alkoholisierung von Beteiligten bei der Entstehung von Straftaten im Einzelfall sowie dann bei der Ausprägung
von kriminellen Karrieren vielfach eine mitursächliche, auslösende, begünstigende oder
begleitende Rolle. Selten jedoch kann der Alkoholeinfluss als die einzige Ursache her-

Theoretischer Hintergrund

11

ausgearbeitet werden (Dingwall, G., 2005). Seine Bedeutung ist lebensgeschichtlich
vergleichsweise besonders hoch bei Tätern, die wiederkehrend zu freiheitsentziehenden
Strafen verurteilt werden (Egg, R., 1996; Kaiser, G., 1996; Kerner H.-J., 1992; Greenfield, L.A., 1998). Für die polizeilich registrierte Kriminalität wird in der PKS (Polizeiliche Kriminalstatistik) bei der Tataufklärung erfasst, ob ein Tatverdächtiger während
der Tatausführung ersichtlich unter Alkoholeinfluss stand. In tatbezogener Betrachtung
ergab sich im Berichtsjahrgang 2005, dass in rund 340.000 aufgeklärten Fällen (das sind
9,7 % aller aufgeklärten Fälle) Alkoholeinfluss vorlag. Mehr als jedes vierte aufgeklärte
Gewaltdelikt (29,7 %) wurde von Tatverdächtigen unter Alkoholeinfluss begangen. Den
höchsten Wert nahm, in Übereinstimmung mit den Ergebnissen vieler früherer Jahre,
der Zechanschlussraub ein (58, %). In täterbezogener Betrachtung gilt: Es wurden rund
261.342 Tatverdächtige registriert (das sind 11,3% aller Tatverdächtigen), die nach polizeilichem Erkenntnisstand bei der Tatausführung unter Alkoholeinfluss standen; bei
den Gewalttätern waren es 30,6 % (Bundeskriminalamt, 2005)

2.2.3. Zusammenhänge von Alkohol und Kriminalität
Trotz zahlreicher empirischer Untersuchungen ist immer noch umstritten, ob eine Kausalität zwischen Alkoholismus und Kriminalität besteht (Collins, 1980; Kaiser, 1988).
Während die Beschaffungskriminalität chronischer Alkoholiker allgemein bekannt und
nachvollziehbar ist, scheint in vielen anderen Fällen die Verflechtung zwischen Alkohol
und Kriminalität äußerst komplex zu sein. Dies zeigt sich vor allem an der Tatsache,
dass auch an sich sozial unauffällige Personen unter Alkoholeinfluss kriminell handeln
(Kaiser, 1988).
Aufgrund seiner aggressionsfördernden- und antriebssteigernden Wirkung in Verbindung mit der Herabsetzung der Kritik- und Urteilsfähigkeit wird dem Alkohol zugesprochen zumindest potentiell kriminogen zu sein (Gerchow, 1964; Jähnig, 1979; Becker, 1979; Göppinger, 1980; Kerner, 1992; Leygraf, 1987; Sager, 1970). Kerner (1992)
vermutete zudem, dass ein endgültiges Manifestwerden von Kriminalität zusätzlich vom
individuellen Reaktionsmuster auf Alkohol, der vorherrschenden Situationsdynamik,
sowie von kulturellen und sozialen Normen abhänge.

Theoretischer Hintergrund

12

Eine Differenzierung des Zusammenhangs von Alkohol und Kriminalität findet sich
erstmals bei Grotjahn (1923). Er gibt den Einfluss von Alkohol auf die Kriminalität als
groß an, warnt aber gleichzeitig davor diesen nicht zu überschätzen. Er teilt die Alkoholtäter in fünf verschiedene Gruppen ein und unterscheidet dabei zwischen Alkohol als
Ursache bzw. Begleiterscheinung: Normal veranlagte, nicht trunksüchtige Personen
begehen im gelegentlichen Rausch infolge der damit einhergehenden Urteils- und Bewusstseinstrübung Vergehen. Normal veranlagte aber trunksüchtig gewordene Personen
begehen in Folge der sich im Verlauf der Trunksucht bildenden moralischen Defekte
vergehen. Psychopathisch veranlagte werden infolge ihrer Konstitution sowohl zu Verbrechern als auch Trunksüchtigen. Verbrecher aus psychopathischer Anlage werden
trunksüchtig durch den Einfluss der Umwelt, in der sie leben müssen. Verbrecher normaler Anlage werden trunksüchtig durch den Einfluss der Umwelt, in der sie leben
müssen.
Von Stumpfl (1936) besteht eine Einteilung in Früh- und Spätkriminelle, die sich auf
das Alter zur Tatzeit bezieht. Frühkriminelle werden erstmals vor dem 25. Lebensjahr
auffällig, Spätkriminelle danach. Der jüngere Alkoholtäter stamme meist aus ungünstigen sozialen Verhältnissen und handle sehr impulsiv und verübe eher schwere Verbrechen wie Raub, schwere Körperverletzung und Totschlag. Der ältere Alkoholtäter
komme eher aus besseren sozialen Verhältnissen und begehe eher banale Straftaten.
Diese Unterteilung wurde später bestätigt. Bei dem Vergleich von heranwachsenden
und erwachsenen Straftätern, Alkoholstraftätern und Dissozialen hinsichtlich ihrer sozialen Entwicklungsdaten ergab sich, dass die Heranwachsenden aller Gruppen erheblich
schlechtere soziale Entwicklungsdaten aufweisen als diejenigen, die erst im Erwachsenenalter zu Trinkern bzw. Dissozialen werden (Szewczyk, 1979). Der Zusammenhang
zwischen Alkoholismus und Delinquenz sei bei den Spätkriminellen sehr eng, woraus
sich auch die typische Delinquenz durch die Folgen der langjährigen Sucht erklären
lässt (Leygraf, 1987).
Bei Förster (2001) findet sich eine differenziertere Einteilung. Sie unterscheidet zunächst die Tatebene von der Täterebene und den Substanzeffekten. In der Tatebene differenziert er drei Situationen: Zum ersten eine Tat unter Einfluss einer akuten Intoxikation, meist Erregungs- oder Enthemmungsdelikte. Zweitens die Tat bei chronischer Al-

Theoretischer Hintergrund

13

kohol- oder Drogenabhängigkeit, Beschaffungskriminalität. Zum dritten die Tat aus
psychosozialen Folgekomplikationen chronischer Suchterkrankungen heraus, hirnorganische Veränderungen, schwere Persönlichkeitsstörungen. Auf der Täterebene unterscheidet Förster vier verschiedene Typen.
Intoxikierte Gewalttäter ohne vorbestehende psychische Auffälligkeiten; zahlenmäßig
große Gruppe in der Alkohol die weitaus wichtigste Rolle spielt – aggressive Beziehungsdelikte, Selbstbeschädigung, Körperverletzung, Tötungsdelikte
x

Dissoziale intoxikierte Gewalttäter; keine eindeutige Abhängigkeitserkrankung
– Menschen, die auch schon vor dem Missbrauch Gewalttaten verübt haben,
zwischen Dissozialität und Substanzmissbrauch kommt es zu wechselseitigen
negativen Verstärkungen

x

Suchtkranke Gewalttäter; Abhängigkeit von psychotropen Substanzen – meist
Beschaffungsdelikte

x

Gewalttäter mit zusätzlicher psychischer Erkrankung; intoxikierte Gewalttäter
mit psychotischer Erkrankung, intoxikierte Gewalttäter mit schweren Persönlichkeitsstörungen, intoxikierte Minderbegabte – überwiegend Aggressions- und
Sexualdelikte

In verschiedenen amerikanischen Studien zeigt sich, dass Dissozialität den Boden sowohl für Alkoholmissbrauch als auch für kriminelles Verhalten bereite und sich daraus
das häufige Zusammentreffen dieser beiden Faktoren erkläre. Reine Alkoholprobleme
ohne begleitende dissoziale Störungen gehen dagegen im Gegensatz zu Drogenproblemen nicht unbedingt mit einer höheren Kriminalitätswahrscheinlichkeit einher (Abram,
1989; Mann et al., 1985; Windle, 1990).
Diese Daten zeigen, dass die Alkoholkriminalität individualisiert betrachtet werden sollte, da es nicht möglich scheint gemeingültige Gesamtzusammenhänge aufzuzeigen.

2.2.4. Alkohol und Schuldfähigkeit
Im Gegensatz zum § 63 StGB, der nur bei Schuldunfähigkeit (§ 20 StGB) oder verminderter Schuldfähigkeit (§ 21 StGB) angewendet werden kann, erfolgt die Anordnung

Theoretischer Hintergrund

14

einer Unterbringung nach § 64 StGB unabhängig von der Beurteilung der Schuldfähigkeit. Im Allgemeinen handelt es sich bei den zu einer Unterbringung nach § 64 StGB
führenden alkoholassoziierten Straftaten um Straftaten unter Alkoholeinfluss, so dass
im Rahmen des Erkennungsurteils auch zur Schuldfähigkeit Stellung genommen werden muss (Ermer-Externbrink, 1991). Unter Voraussetzung der Willensfreiheit und eigenverantwortlicher Selbstbestimmung geht die Rechtsprechung von einer grundsätzlichen Schuldfähigkeit des Menschen aus. Die Schuldfähigkeit kann jedoch unter bestimmten krankhaften Bedingungen beeinträchtigt sein, wodurch ein Täter teilweise
oder ganz exkulpiert (von Schuld befreit) sein kann (§§ 20, 21 StGB)4. Dabei handelt es
sich um Rechtsbegriffe, d.h. nicht um Begriffe, die einer medizinischen Krankheitssystematik entnommen worden sind.
Zu den vielfältigen Krankheitszuständen, die zu einer der Exkulpierungsvorraussetzungen führen können, zählt auch der Alkohol- und Drogenrausch. Dieser kann im Rahmen
einer exogen induzierten Psychose zu einer krankhaften seelischen Störung im Sinne
der §§ 20, 21 StGB führen, die dann eine Minderung bzw. Aufhebung der Schuldfähigkeit zur Folge haben kann. Es gibt auf Grund großer individueller Unterschiede bezüglich der Reaktion auf Alkohol aber keine festgelegten Blutalkoholwerte, ab denen eine
Schuldunfähigkeit angenommen werden könnte. Da bei einem Teil der Straftaten durch
spätere Festnahme des Täters gar keine Feststellung des Alkoholisierungsgrades erfolgen kann, wird in diesen Fällen die retrospektive Einschätzung des Alkoholeinflusses
erschwert.
Neben der Blutalkohol- und Rauschmittelkonzentration ist der psychopathologische
Befund mit der Einschätzung des Rauschzustandes zur Tatzeit ausschlaggebend. Es ist
zu prüfen, ob ein einfacher, komplizierter oder pathologischer Rausch vorgelegen hat,
da erhebliche qualitative Unterschiede des Rauschzustandes unabhängig von der Blutalkoholkonzentration bestehen können. Ein pathologischer Rausch kann auch bereits bei
niedrigen Alkoholkonzentrationen im Blut bei entsprechender Disposition (z.B. Schä4

§ 20 StGB. Schuldunfähigkeit wegen seelischer Störungen. Ohne Schuld handelt, wer bei Begehung der
Tat wegen einer krankhaften seelischen Störung, wegen einer tief greifenden Bewusstseinsstörung oder
wegen Schwachsinns oder einer schweren anderen seelischen Störung unfähig ist, das Unrecht der Tat
einzusehen oder nach der Einsicht zu handeln.
§ 21 StGB. Verminderte Schuldfähigkeit. Ist die Fähigkeit des Täters, das Unrecht der Tat einzusehen
oder nach dieser Einsicht zu handeln, aus einem der in § 20 bezeichneten Gründe bei Begehung der Tat
erheblich vermindert, so kann die Strafe nach § 49 Abs. 1 gemildert werden.

Theoretischer Hintergrund

15

delhirntrauma) ausgelöst werden. Als Anzeichen gelten ungesteuerte Triebentlastung,
Desorientiertheit und Amnesie5
Mit dem Begriff drogenbedingte Kriminalität werden vier Kategorien von Straftaten
bezeichnet: Straftaten, die unter dem Einfluss von Drogen begangen werden; Straftaten,
die begangen werden, um den Drogenkonsum zu finanzieren; Straftaten, die im Rahmen
illegaler Drogenmärkte begangen werden; Straftaten in Form von Verstößen gegen die
Drogengesetzgebung. Wird eine dieser Straftaten unter Einfluss von Drogen oder einem
nachweisbaren oder drohenden Zustand des Drogenentzugs begangen, kann dies ebenfalls zur Strafmilderung führen.
Trotz einer Exkulpierung nach § 20 StGB kann ein Alkoholtäter bestraft werden, wenn
er sich nach § 323a StGB vorsätzlich oder fahrlässig berauscht hat6. Diese Handlung
wird ihm dann als bewusstes Handeln mit Inkaufnahme oder Billigung der Folgen zu
Lasten gelegt und es erfolgt eine Vorverlegung der Schuldhaftigkeit bei Schuldfreiheit
zum eigentlichen Tatzeitpunkt.
Die Frage der Schuldfähigkeit ist für den zu Verurteilenden von großer Bedeutung. Sie
wirkt sich zum einen auf die Höhe des Strafmaßes aus, zum anderen wirkt sich die Dauer der Freiheitsstrafe wiederum auf den Ablauf der Maßregel aus. Eventuelle Rückverlegungen in den Strafvollzug nach der Therapie im Maßregelvollzug wären die Konsequenz eines erhöhten Strafmaßes und damit einer längeren Reststrafe. All dies wiederum nimmt Einfluss auf die Therapiemotivation (s.u.).

2.3. Der Maßregelvollzug
2.3.1. Definition und Durchführung
Im Maßregelvollzug werden Straftäter behandelt, die an psychiatrischen Krankheiten
wie Schizophrenie, depressiven Psychosen, Neurosen und schweren Persönlichkeitsstörungen leiden. Manche Patienten sind in ihrer geistigen Leistungsfähigkeit von Geburt
an oder durch Erwerb im Verlauf des Lebens durch beispielsweise einen Unfall erheblich eingeschränkt. Außerdem sind im Maßregelvollzug drogen- oder alkoholkranke
5

Der Begriff des pathologischen Rausches wird in der Literatur hinsichtlich Ein- und Ausschlusskriterien
uneinheitlich definiert und diskutiert (vgl. Konrad und Rasch, 1992).
6
Gesetzestext zum § 323a StGB (Vollrausch) nachzulesen im Anhang.

Theoretischer Hintergrund

16

Straftäter untergebracht. Entgegen verbreiteter Vorstellungen, dass im Maßregelvollzug
hauptsächlich Sexualstraftäter untergebracht sind macht diese Personengruppe nur einen
geringen Teil der betroffenen Klientel aus. Die übrigen Patienten haben sehr unterschiedliche Straftaten begangen, wie z.B. Brandstiftung, Körperverletzung, Raub oder
Tötungsdelikte. Der Anteil der Frauen im Maßregelvollzug liegt bei ca. 5%.
Genau wie in Strafvollzugsanstalten sollen Maßregelvollzugsanstalten die Straftäter
zum Schutz der Bevölkerung sicher bewahren. Es gibt jedoch bedeutende Unterschiede
zum Strafvollzug. In erster Line soll der Maßregelvollzug den Patienten durch ein Therapieangebot ein in Zukunft straffreies Leben ermöglichen und sie dadurch wieder in die
Gesellschaft eingliedern. Im Verlauf der Therapie kann der Gemaßregelte in den Genuss
von Lockerungen gelangen. Vom begleiteten Ausgang über Langzeitbeurlaubung bis
hin zur Entlassung auf Bewährung. Diese Lockerungen sind in ein Stufensystem eingeteilt und werden nicht automatisch nach Ablauf bestimmter Zeiten gewährt, sondern
hängen ausschließlich von den Therapiefortschritten des Einzelnen und von der notwendigen Belastungserprobung ab, die regelmäßig auch von Gutachtern beurteilt werden. Zudem muss der zu Therapierende diese Lockerungen selber beantragen und kann
sie auch bei Verschlechterungen im Rahmen der Therapie wieder entzogen bekommen.
Knapp acht Prozent aller seelisch gestörten Täter (gemäß § 63 StGB) bleiben für immer
hinter Klinikmauern, da sie mit heutigen Methoden nicht behandelt werden können.
Im Maßregelvollzug werden die Insassen von weiblichen und männlichen Therapeuten,
Ärzten, Pflegern und Sozialarbeitern betreut. Bei der Behandlung kommen verschiedene
Therapieformen wie Einzelgespräche, Gruppengespräche, Arbeits-, Beschäftigungsund Sporttherapie zum Einsatz. Außerdem ist es Ziel der Therapie, dass die Patienten
die Grundregeln sozialen Verhaltens, die Gestaltung des Alltages durch Arbeit und
sinnvolle Freizeit, die gewaltfreie Konfliktbewältigung und den Aufbau vertrauensvoller Beziehungen neu erlernen.

2.3.2. Rechtliche Grundlagen des Maßregelvollzugs
Die Unterbringung in einer Entziehungsanstalt gehört zu den im sechsten Titel des
Strafgesetzbuches definierten Maßregeln der Besserung und Sicherung. Grundsätzlicher
Zweck der Maßregel ist die Gefahrenabwehr, die Verhütung weiterer erheblicher

Theoretischer Hintergrund

17

rechtswidriger Handlungen. (vgl. Kammeier, MRV-Recht, Rn B7) In das Strafgesetzbuch eingeführt wurde das Maßregelrecht – nach jahrzehntelanger Reformdiskussion –
mit dem „Gesetz gegen gefährliche Gewohnheitsverbrecher und über Maßregeln der
Sicherung und Besserung“ vom 24.11.1933, wobei die Nationalsozialisten gegenüber
den zuvor diskutierten Gesetzentwürfen Verschärfungen vorgenommen hatten. (ebd.,
Rn A21)
Die Verurteilung zu einer (Freiheits-)Strafe setzt im deutschen Strafrecht schuldhaftes
Verhalten voraus. Das Maßregelrecht gibt dem Strafrichter die Möglichkeit, eine freiheitsentziehende Maßnahme auch bei Tätern anzuordnen, deren Schuldfähigkeit bei
Begehung der Tat aufgehoben war. Dabei darf die Anordnung einer Unterbringung nur
erfolgen, wenn vom Verurteilten Gefahren für die Allgemeinheit ausgehen, also erhebliche rechtswidrige Handlungen drohen. Der Zweck einem Täter Hilfe zuteil werden zu
lassen rechtfertigt eine Unterbringung nicht. (vgl. Hanack, LK, § 64 Rn 3-5)
Straftäter, die wegen einer psychischen Störung nicht oder nur vermindert schuldfähig
sind, werden nach § 63 StGB in den psychiatrischen Maßregelvollzug eingewiesen,
wenn aufgrund ihrer Störung weitere erhebliche Straftaten zu erwarten sind. Die Unterbringung dauert so lange, wie das Rückfallrisiko besteht. Wenn das Delikt aufgrund
einer Substanzabhängigkeit verübt wurde, erfolgt die Unterbringung nach § 64 StGB in
einer Entziehungsanstalt, juristischer Begriff des Hanges7. Die Unterbringung in einer
Entziehungsanstalt gemäß § 64 StGB soll dann angeordnet werden, wenn beim Täter
der Hang besteht, alkoholische Getränke oder andere berauschende Mittel im Übermaß
zu sich zu nehmen. Zwischen rechtswidriger Tat und Hang muss ein Symptomzusammenhang dergestalt festgestellt werden können, dass die Tat im Rausch begangen worden oder auf den Hang zurückzuführen ist. Weiterhin muss die Gefahr bestehen, dass

7

Hat eine Person den Hang, alkoholische Getränke oder andere berauschende Mittel im Übermaß zu sich
zu nehmen, und wird sie wegen einer rechtswidrigen Tat, die sie im Rausch begangen hat oder die auf
ihren Hang zurückgeht, verurteilt oder nur deshalb nicht verurteilt, weil ihre Schuldunfähigkeit erwiesen
oder nicht auszuschließen ist, so soll das Gericht die Unterbringung in einer Entziehungsanstalt anordnen,
wenn die Gefahr besteht, dass sie infolge ihres Hanges erhebliche rechtswidrige Taten begehen wird. Die
Anordnung ergeht nur, wenn eine hinreichend konkrete Aussicht besteht, die Person durch die Behandlung in einer Entziehungsanstalt zu heilen oder über eine erhebliche Zeit vor dem Rückfall in den Hang
zu bewahren und von der Begehung erheblicher rechtswidriger Taten abzuhalten, die auf ihren Hang
zurückgehen.
Vorschrift neu gefasst durch das Gesetz zur Sicherung der Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus und in einer Entziehungsanstalt vom 16.7.2007 m.W.v. 20.7.2007.

Theoretischer Hintergrund

18

der Täter infolge seines Hanges weitere erhebliche rechtswidrige Taten begehen wird,
und es muss eine hinreichend konkrete Aussicht auf eine erfolgreiche Behandlung des
Hanges bestehen. Im Gegensatz zu § 63 StGB ist eine sichere Feststellung der Aufhebung bzw. Verminderung der Schuldfähigkeit bei § 64 StGB jedoch nicht erforderlich
(Volckart/Grünebaum, 2003.).
Die Fortdauer der Therapie wird bei Suchtkranken vom Gericht überprüft, allerdings in
halbjährlichen Abständen. Im Gegensatz zu § 63 StGB ist eine Höchstfrist der Unterbringung von zwei Jahren festgelegt. Sie kann sich aber verlängern, wenn neben der
Maßregel eine Freiheitsstrafe verhängt, die Maßregel vorher vollzogen und anteilig auf
die Freiheitsstrafe angerechnet wird (Schaumburg, 2003).
Der unter die Maßregeln der Besserung und Sicherung subsumierte § 64 StGB trat damit die Nachfolge des bis dato geltenden § 42 a. F. StGB an. Zur Betonung des therapeutischen Charakters der neu gefassten Maßregeln wurde im Gegensatz zu vorher
(Maßregeln der Sicherung und Besserung) der Begriff der Besserung der Sicherung
vorangestellt (Venzlaff, 1977).
Im 23. Strafänderungsgesetz (StrÄndG) vom 01.05.1986 wurde festgehalten, dass bei
fehlender Motivation seitens der Untergebrachten bzw. einem sinnlos Erscheinen der
Therapie eine Umkehr der Vollstreckungsreihenfolge zur Motivationsförderung möglich ist. Dies meint eine zeitweilige Zurückverlegung in den Strafvollzug (§ 67 Abs. 2
StGB). Sollte nach einem Jahr Aufenthalt in der Unterbringungsanstalt festgestellt werden, dass eine Therapie aussichtslos erscheint, so kann die angeordnete Maßregel aufgehoben werden (§ 67 Abs. 5 StGB), dann kann die verbrachte Zeit in der Unterbringung jedoch nicht mehr auf die Gesamtstrafe angerechnet werden (§ 67 Abs. 4 StGB).
Im Gegensatz zum Vakiierungsprinzip, welches besagt, dass die Therapie grundsätzlich
vor der Freiheitsstrafe stattfinden muss kann durch die Änderung die Freiheitsstrafe
teilweise oder vollständig vor die Maßregel gezogen werden. Zusätzlich ist eine Anrechnung der Maßregelzeit nur noch möglich, bis 2/3 der Strafe erledigt sind, also 1/3
Reststrafe offen bleiben (§ 67 Abs. 4 StGB).
Durch diese Änderungen sahen sich die Einrichtungen dem Vorurteil bzw. Ruf ausgesetzt, dass sie mangelnder Mitarbeit seitens der Patienten mit schweren Strafen begegneten. Somit entstanden Konflikte zwischen zu Therapierenden und Einrichtungen, die

Theoretischer Hintergrund

19

negativen Einfluss auf den Therapieverlauf nahmen. Um weiteren Konflikten aus dem
Weg zu gehen wurden teilweise Patienten mit Gutachten aus der Therapie „gelobt“ oder
ohne Therapie auf gesonderten Stationen verwahrt.
Diese Änderungen sollten den Entziehungsanstalten eigentlich mehr Handlungsspielraum geben und bei den Untergebrachten therapiefördernd wirken. Sie wurden jedoch
zumeist als „Aufweichung“ (Hoffmann und Feest, 1986) bzw. „erheblicher Einbruch“
(Boetticher, 1991) des Vakiierungssystems gesehen, welche die Handlungsfähigkeit der
Therapieeinrichtungen bedrohen. (Schalast, 1994)
Somit kam es am 16.03.1994 zu einem Beschluss des Bundesverfassungsgerichts
betreffend die Unterbringung in der Entziehungsanstalt (BVerfGE 91,1). Sie bezog sich
auf den Zweck der Maßregel die Bevölkerung zu schützen und Therapie zu bieten und
besagte, dass die Heilbehandlung für einen für die Allgemeinbevölkerung ungefährlichen Täter nicht in der Maßregel erfolgen dürfe und ebenso die Maßregel nur angewandt werden dürfe, wenn konkrete Aussichten auf einen Behandlungserfolg bestehen.
„Die Anordnung der Unterbringung und ebenso ihr Vollzug müssen von Verfassung
wegen an die Voraussetzung geknüpft sein, dass eine hinreichend konkrete Aussicht
besteht, den Süchtigen zu heilen oder doch über eine gewissen Zeitspanne vor dem
Rückfall zu bewahren.“
Dessecker & Egg (1995) postulierten, dass die Zahl der Unterbringung nach § 64 StGB
deutlich abnehmen werden, da aussichtslose Fälle bereits im Vorfeld erkannt würden,
statt im Verlauf der Therapie. Auch die Anträge auf Beendigung einer Therapie müssten
durch die neue Verordnung frühzeitiger erfolgen (Wolff, 1997). Trotzdem stellt sich im
§ 64 StGB-Bereich häufig die Frage nach Fehleinweisung (Seifert & Leygraf, 1999).
Etwa 50 % der Untergebrachten beenden die Therapie nicht regulär, sondern werden
aufgrund einer pessimistischen Erfolgseinschätzung zur Verbüßung der Freiheitsstrafe
in die Haft zurückgeschickt, da die Therapie gescheitert ist (§ 67 d Abs. 5 StGB). Um
Fehleinweisungen zu verhindern, kommt den Sachverständigengutachten im Erkenntnisverfahren eine besondere Aufgabe zu, denen diese aber nicht immer gerecht werden.
Besonders problematisch ist es, wenn überhaupt kein Gutachten erstellt wird. In einer
bundesweiten Stichtagserhebung aus dem Jahr 1994 wurde dies bei 15 % der untersuchten 727 Maßregelvollzugpatienten festgestellt (von der Haar, 1995).

Theoretischer Hintergrund

20

Im Zuge der Diskussion um Fehleinweisungen ist von besonderer Bedeutung, dass in
über 50 % der Gutachten die Behandlungsaussicht nicht dargelegt wird. Dabei hat das
Bundesverfassungsgericht am 16.03.1994 gerade diese Unterbringungsvoraussetzung
verschärft (Schalast et al., 2005). Es muss nun eine positive Behandlungsprognose vorliegen, d. h., es ist eine hinreichend konkrete Erfolgsaussicht gefordert (Meier & Metrikat, 2003). Weiter muss der Vollzug abgebrochen werden, wenn der Zweck der Unterbringung aus Gründen, die in der Person des Untergebrachten liegen, nicht (mehr) erreicht werden kann. Der Abbruch ist nun nicht mehr an eine Jahresfrist gebunden (Meier & Metrikat, 2003). Dies ist gedacht als Entlastung der Kliniken im Sinne einer Verstärkung eines positiven therapeutischen Klimas durch Abbau der Subkultur Therapieunwilliger.
Wenn man von Fehleinweisungen spricht darf man aber nicht den Fehler machen jeden
Therapieabbruch als vorangegangene Fehleinweisung zu deuten. Eine 70 %-ige Erfolgsaussicht wäre sicher als eine „hinreichend konkrete” Erfolgschance anzusehen.
Würde eine Gruppe von Patienten mit einer jeweils 70 %-igen Erfolgsaussicht untergebracht, so wäre in dieser Gruppe in 30 % der Fälle mit einem ungünstigen Verlauf zu
rechnen. Diese Patienten wären nicht primär fehleingewiesen, sondern würden die ursprüngliche prognostische Einschätzung bestätigen (vgl. Urbaniok 2004). Schalast, Dessecker und von der Haar (2005) sehen das Grundproblem nach wie vor in der Anordnungspraxis, da viele negative Faktoren wie mangelnde Deutschkenntnisse, fehlende
Behandlungsmotivation etc. trotz der restriktiveren Fassung nicht grundsätzlich gegen
eine Unterbringung sprechen. Sie machen deutlich, dass sich die Klientel nach der Neufassung nicht wesentlich geändert hat, der Anstieg der Therapieabbrüche (auf 60 %)
aber erheblich ist. Dies kann sich negativ auf die Therapiemotivation der Verbleibenden
auswirken, wenn der Therapiemisserfolg zum Regelfall wird. Es kann zu einer Risikoverschiebung kommen, da höchst problematische Straftäter nun ihre meist kurzen Restfreiheitsstrafen im Strafvollzug ohne weitere Intervention absitzen. Schalast, Dessecker
und von der Haar (2005) befürchten einen lähmenden Effekt für die Therapie und eine
Überforderung der forensischen Einrichtungen. Das Bundesverfassungsgericht hatte mit
seinem Urteil vom 16.03.1994 die Voraussetzungen einer Unterbringung strenger fassen
wollen, um Anordnungen in wenig aussichtsreichen Fällen zu verhindern. Dieser Zweck
wurde eindeutig verfehlt: der Anteil der Patienten, bei dem mangels Aussicht auf einen

Theoretischer Hintergrund

21

Behandlungserfolg eine Beendigungsentscheidung erfolgte, ist auf ein Mehrfaches angestiegen und liegt derzeit (2006) bundesweit bei etwa 45 % (von der Haar 2006).
Im Rahmen der Maßregelrechtsreform – genauer dem „Gesetz zur Sicherung der Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus und in einer Entziehungsanstalt“ –
vom 16.7.2007 (BGBl. I. 1327, in Kraft seit dem 20.7.2007; vgl. ausf. Schneider 2008)
nahm man sich dieser Problematik an. Der § 64 StGB wurde nicht nur zur SollVorschrift umgestaltet, sondern auch den verfassungsrechtlichen Vorgaben angepasst:
Das Bundesverfassungsgericht hatte festgestellt, dass als Voraussetzung für eine Unterbringung in der Entziehungsanstalt eine konkrete Erfolgsaussicht bestehen muss
(BVerfGE 91, 1, 30f). Diese, bis dahin nur in einer Fußnote zum Text des § 64 Abs. 2
StGB enthaltene Voraussetzung, wurde Gesetz: Absatz 2 ist entfallen zugunsten eines
neuen Satz 2 in Absatz 1, wonach die „hinreichend konkrete Aussicht“ bestehen muss,
„die Person durch die Behandlung in einer Entziehungsanstalt zu heilen oder über eine
erhebliche Zeit vor dem Rückfall in den Hang zu bewahren und von der Begehung erheblicher rechtswidriger Taten abzuhalten, die auf ihren Hang zurückgehen“. Lediglich
geringe Chancen der Besserung genügen zur Erfüllung dieser Voraussetzung nicht
mehr. (Schnoor, K. und Kemper, A. 2007)

2.3.3. Zahl der Untergebrachten
Bedenkt man, welche Bedeutung dem Alkohol und anderen Rauschmitteln im Kontext
mit Kriminalität zugeschrieben wird, so wurde von der Möglichkeit einer Unterbringung gemäß § 42 c StGB a.F. anfangs sehr zurückhaltend Gebrauch gemacht. In den
Jahren 1934 bis 1937 wurden insgesamt 414 Personen untergebracht. Zum Zeitpunkt
der Ablösung des § 42 c a.F. StGB am 31.01.1975 waren 183 Straftäter (davon 153 wegen Alkohol) in den Entziehungsanstalten untergebracht. Seitdem wachsen die Zahlen
kontinuierlich an, 1980 waren 644 (460) und 1990 1160 (845), im Jahr 2000 waren
1774 (985) und 2008 waren 2656 (1063) suchtkranke Straftäter nach § 64 StGB verurteilt worden. (Statistisches Bundesamt, Maßregelstatistik 2007/2008)
Die Versorgung der forensischen Patienten ist in Mecklenburg-Vorpommern in drei
etwa gleich großen Einrichtungen organisiert, und zwar in Stralsund (72 Betten) und
Ueckermünde (55 Betten) gemäß § 63 StGB, in Rostock (80 Betten) gemäß § 64 StGB

Theoretischer Hintergrund

22

und § 7 JGG. Die insgesamt 207 Regelbetten (Stand 2009) unterliegen seit 1993 einem
Gesetz über Hilfen und Schutzmaßnahmen bei psychischen Krankheiten (PsychKG),
das die Durchführung des Maßregelvollzugs auf Landesebene regelt.
Im Jahre 2007 waren 2603 Straftäter in deutschen Maßregelvollzugsanstalten untergebracht. In Mecklenburg-Vorpommern waren 72 Personen, welche nach § 64 StGB verurteilt worden waren am 1.01.2007 untergebracht. Davon 43 mit Trunksucht. Im Verlauf des Jahres wurden 41 Patienten verurteilt, davon 19 mit Trunksucht. Entlassen
wurden 24 Patienten (17 mit Trunksucht). Somit ergab sich am 31.12.2007 ein Bestand
von 71 Patienten in den Maßregelvollzugsanstalten in Mecklenburg-Vorpommern, von
denen 36 unter Trunksucht litten. (Statistisches Bundesamt, Maßregelstatistik
2007/2008)

2.4. Motivation
2.4.1. Der Motivationsbegriff in der Psychologie
Motivation (von lat. Motus, „Bewegung“) bezeichnet in den Humanwissenschaften sowie in der Ethiologie einen Zustand des Organismus, der die Richtung und die Energetisierung des aktuellen Verhaltens beeinflusst. Mit der Richtung des Verhaltens ist insbesondere die Ausrichtung auf Ziele gemeint. Energetisierung bezeichnet psychische
Kräfte, die das Verhalten antreiben. Ein Synonym von Motivation ist „Verhaltensbereitschaft“.
In den Verhaltenstheorien der Allgemeinen Psychologie stellt der Begriff Motivation
eine hypothetische Größe dar, die neben anderen Faktoren – Lernen/Erfahrung, Situation, Fähigkeiten – Verhalten determiniert. Motivation bestimmt vor allem den Aktivierungsgrad, Intensität und Beständigkeit des Verhaltens sowie seine Ausrichtung (Nuttin
1976).
Als erste Motivationskonzepte können Ansätze angesehen werden, die die zentralen
Antriebskräfte in Instinkten und Trieben sehen. In der Freudschen Psychoanalyse stellen
Libido und Aggression oder der Todestrieb solche Antriebsquellen dar. Auch in den
frühen psychologischen Verhaltenstheorien sind es die primären Bedürfnisse und An-

Theoretischer Hintergrund

23

triebe – Hunger, Durst usw. -, aus denen sich durch Lern- und Konditionierungsprozesse komplexere Motive als Antriebskräfte des Verhaltens entwickeln. (z.B. Hull 1943)
In einer vom Individuum wahrgenommenen Situation kann eine Handlung unternommen oder unterlassen werden. Dabei besteht eine subjektive Erwartung darüber, mit
welcher Wahrscheinlichkeit die Handlung ein bestimmtes Ergebnis hat. Weiterhin besteht eine Erwartung dahingehend, mit welcher Wahrscheinlichkeit das Ergebnis zu
langfristigen Folgen führt. Bedeutsam für die Handlungstendenz ist zudem noch die
subjektive Erwartung darüber, mit welcher Wahrscheinlichkeit ein Ergebnis eintritt,
ohne das handelnd eingegriffen wird. Schließlich spielen noch die Bewertung des Ergebnisses und der Folgen eine entscheidende Rolle. Ist die Situation so unangenehm,
dass gehandelt werden muss? Sind die Folgen so attraktiv, dass sich Handeln lohnt?8
In der Suchttherapie wird häufig das Motivationsmodell von Heckhausen und Rheinberg zu Grunde gelegt. Es besteht aus vier Grundbausteinen, durch die sich untersuchen
lässt wann eine Person handeln wird um ein bestimmtes Ziel zu erreichen.
x

Die wahrgenommene Situation

x

die mögliche Handlung

x

das Ergebnis dieser Handlung

x

die Folgen, die aus der Handlung mit einer bestimmten Wahrscheinlichkeit resultieren

Die Situations-Ergebnis-Erwartung ist die Annahme einer bestimmten Person, wie das
Ergebnis ausfallen wird, wenn sie in einer bestimmten Situation nicht handelnd eingreift. Die Handlungs-Ergebnis-Erwartung ist die Annahme, mit welcher Wahrscheinlichkeit das eigene Handeln zu dem gewünschten Ergebnis führt. Das Besondere an
Heckhausens Theorie ist der vierte Baustein. Denn nicht nur das Ergebnis ist wichtig,
sondern auch der Glaube daran, ob das Ergebnis auch relevante Folgen nach sich zieht
(die Ergebnis-Folge-Erwartung). Als Beispiel nehmen wir einen Schüler, der in einer
Woche eine wichtige Matheklausur schreiben wird. Er weiß, dass er eine schlechte Note
schreiben wird, wenn er nicht für diese Klausur lernt (Situations-Ergebnis-Erwartung).
Wenn er jeden Tag eine halbe Stunde lernt, glaubt er eine gute Note erreichen zu kön8

Schalast, Norbert: Therapiemotivation im Maßregelvollzug gemäß § 64 StGB, S. 35f

Theoretischer Hintergrund

24

nen (Handlungs-Ergebnis-Erwartung). Die gute Note wird dazu führen, dass er das
Schuljahr auf jeden Fall schaffen wird (Ergebnis-Folge-Erwartung).
Von grundlegender Bedeutung ist die Gegenüberstellung von intrinsischer (von innen
heraus) und extrinsischer (von außen her) Motivation (Heckhausen, 1989). Diese Gegenüberstellung berücksichtigt die wesentlichen Wechselwirkungen zwischen innerer
Bedürfnisstruktur und äußerer Anreizsituation.
Hieraus hat sich die etwas differenziertere Betrachtung intrinsischer und extrinsischer
Motivation entwickelt:
Intrinsisch motivierte Verhaltensweisen
x

Intrinsisch motivierte Verhaltensweisen gelten als Prototyp selbstbestimmten
Verhaltens. Das Handeln stimmt mit der eigenen Auffassung überein. Man ist
bestrebt, eine Sache voll und ganz zu beherrschen.

x

Intrinsische Motivation beinhaltet Neugier, Spontanität, Exploration und Interesse an den unmittelbaren Gegebenheiten der Umwelt.

x

Primär sind interessenbestimmte Handlungen zu erkennen, deren Aufrechterhaltung keine externen oder intrapsychischen Anstöße, wie Versprechungen oder
Drohungen, benötigt. Diese Motivation nimmt allerdings ab, wenn man Versuchspersonen extrinsische Belohnungen wie z. B. Geld oder Auszeichnungen
für eine ursprünglich intrinsische Aktivität anbietet.

Extrinsisch motivierte Verhaltensweisen
x

Extrinsisch motivierte Verhaltensweisen treten in der Regel nicht spontan auf,
sie werden vielmehr durch Aufforderungen in Gang gesetzt, deren Befolgung
eine (positive) Bekräftigung erwarten lässt, oder die auf andere Weise instrumentelle Funktion besitzen, wie z. B. Ranglisten oder Noten.

x

Handlungen, die mit instrumenteller Absicht durchgeführt werden, um eine von
der Handlung separierbare Konsequenz zu erlangen, zielen auf Sicherheit und
Anerkennung in unserer Gesellschaft.

x

Extrinsische Motivatoren, die in den Handlungsablauf einer eigentlich intrinsisch motivierten Tätigkeit eingeführt werden, unterminieren das Gefühl der
Selbstbestimmung.
(nach Edward L. Deci und Richard M. Ryan, 1985)

Theoretischer Hintergrund

25

Laut dem empirisch belegten Korrumpierungseffekt (deCharms, 1968) führen extrinsische Bekräftigungen zu einer Verminderung der intrinsichen Motivation, also nimmt die
Beliebtheit einer inneren Tätigkeit durch Hinzufügen eines äußeren Anreizes ab. Außerdem hängt intrinsische Motivation davon ab in wieweit sich ein Individuum als
selbst bestimmt betrachtet und sich nicht von äußeren Einflüssen bestimmt sieht. Hinzu
kommt die Frage in welchem Ausmaß eine Übereinstimmung zwischen dem eigenen
Handeln und dessen Zielen besteht.

2.4.2. Behandlungsmotivation
Schon Freud bezeichnet das Leiden des Patienten und den daraus entspringenden Heilungswunsch als einen Motor der Therapie. Widerstände, vor allem aber der so genannte
sekundäre Krankheitsgewinn, stellen eine entgegengesetzte Kraft dar. (Freud 1940, 477)
Leidensdruck ist im psychoanalytischen Schrifttum das zentrale Element der Behandlungsmotivation. Das erste psychodynamische Modell wurde 1913 von Freud entwickelt. Dem zu Folge führen die mit einer psychischen Störung verbundenen Einschränkungen zu einem emotionalen Leidensdruck, der als eigentliche Therapiemotivation
zum Heilungswunsch führt. Um eine Veränderung zu bewirken muss jedoch der Leidensdruck größer sein, als die sich durch die Erkrankung ergebenden Vorteile, also der
sekundäre Krankheitsgewinn.
Eine Differenzierung, die in Bezug auf die Klientel des Maßregelvollzugs große Bedeutung hat, findet sich z.B. bei König (1978). Er unterscheidet das Leiden eines Menschen
an sich selbst und das Leiden an den Reaktionen, die er in seiner Umwelt hervorruft. Im
ersten Fall werden Probleme in der eigenen Person lokalisiert, im zweiten Falle ist die
Aufmerksamkeit auf das Verhalten der Anderen gerichtet. Eine starke Tendenz, Probleme zu externalisieren, ist kennzeichnend für Menschen mit unreifem Strukturniveau,
zu denen viele Suchtkranke zu rechnen sind (Hempfling 1993). Die internale Lokalisierung von Problemen gilt als wesentliche Voraussetzung einer psychoanalytischen Behandlung. Dollard und Miller (1950) definierten die Behandlungsmotivation als Annäherungs-Vermeidungs-Konflikt.9

9

Dieses Konzept geht ursprünglich auf Kurt Lewin zurück und meint die Tendenz sich einem positiv
bewerteten Ziel zu nähern bzw. ein negativ bewertetes Ziel zu vermeiden.

Theoretischer Hintergrund

26

Einen Kernaspekt älterer Motivationskonzepte stellte das Anerkennen der Alkoholkrankheit dar. Verbreitet war die Auffassung, dass der Süchtige erst einen absoluten
Tiefpunkt erreicht haben muss, um therapeutisch fassbar zu sein (Rock-BottomHypothese). Er soll sozusagen vor den Folgen des Missbrauchs kapituliert haben, Motivationsentwicklung wurde als krisenhafter Konfrontationsprozess verstanden. Die zunehmende Konfrontation mit negativen Konsequenzen des Trinkens, so wird angenommen, stärkt motivationale Gegenkräfte. Daher wurde auch in der Konfrontation die
zentrale Motivierungsstrategie gesehen.
Viele verschiedene Einflussgrößen können ein Abstinenzverhalten unabhängig von einer Therapie bewirken. Folgeerkrankungen, gerichtliche Auflagen, religiöse Orientierung, Ersatzabhängigkeiten und soziale Unterstützung, vor allem Partnerschaft. Berücksichtigt man dieses, so erscheint eine Therapie nicht mehr als die alleinige Lösung zur
Überwindung einer Sucht, sondern erhält eine nur relative Bedeutung. Therapeutische
Angebote wenden sich an bestimmte Teilpopulationen der Betroffenen, bei denen ansatzweise eine Änderungsbereitschaft besteht, deren persönliche Ressourcen und soziale
Netzwerke alleine für einen Ausstiegsprozess jedoch nicht ausreichen.
Ein kognitives Modell zur Behandlungsmotivation wurde von Krause (1966) entwickelt, welches an ein Kosten-Nutzen-Modell angelehnt ist und drei Erwartungsmuster
von Patienten als notwendige Bedingung für eine Therapie beschreibt:
x

der Patient müsse ohne Inanspruchnahme eines Therapieangebotes seine derzeitige Situation als unerträglich empfinden, daraus ergeben sich der Leidensdruck
und der Hilfewunsch.

x

der Patient müsse überzeugt sein, dass die angebotene Therapie bei der Bewältigung seiner Probleme erfolgreich ist, woraus sich die Erfolgserwartung ergibt.

x

Die Behandlung darf subjektiv vom Patienten nicht als eine zu starke Belastung
wahrgenommen werden, was sich auf die materiellen, persönlichen und sozialen
Kosten einer Behandlung bezieht, welche als motivationale Barrieren anzusehen
sind.

Ein wichtiger Antriebsfaktor für eine Therapie scheinen die vitalen, unmittelbaren körperlichen Beeinträchtigungen durch den Konsum von Alkohol und Drogen zu sein. Am

Theoretischer Hintergrund

27

deutlichsten zeigte sich dies bei alkoholbedingten Magenleiden. Ein Drängen von Angehörigen hatte auf die eigentliche Therapieentscheidung wenig Einfluss, brachte die
Betroffenen aber häufig in Vorbereitungsgruppen. (Blasius 1991)
Alkoholiker, die zu einer Therapie bereit sind beantworten Fragen nach alkoholtypischen Problemen und Symptomen eher mit Ja, zeigen mehr Krankheitseinsicht und
empfinden sich mehr als hilflos. Sie bejahen aber auch die Vorteile von Abstinenz und
haben eine höhere Erfolgserwartung bezüglich einer Therapie. (Brenk-Schulte und
Pfeiffer 1987) Smart und Gray haben 1978 herausgefunden, dass eher Patienten mit
mittlerer Ausprägung von Leidensdruck und subjektiver Beeinträchtigung eine stabile
Mitarbeit in Therapien zeigen, als Patienten mit extremer Ausbildung dieser Merkmale.
Diese Ergebnisse sprechen klar gegen die Rock-Bottom-These.
Bezogen auf die Suchtproblematik wurde von Petry (1993) ein Konfliktmodell zur Behandlungsmotivation entwickelt. Es soll die intrapsychischen Prozesse erfassen, die
erklären warum ein abhängiger Patient sich das Ziel einer Behandlung setzt, wie sich
die Bereitschaft, dieses Ziel zu erreichen verändert und von welchen Bedingungen die
Umsetzung der Behandlungsabsicht beeinflusst wird. Petry postulierte, dass eine Suchttendenz als Ergebnis aus einer Einstiegsmotivation und einer Ausstiegsmotivation gebildet wird. Als Einstiegsmotivation bezeichnete er vorhandene Trinkmotive, Wirkungserwartungen und Befriedigungswerte. Als Ausstiegsmotivation wiederum vorhandene Leidensmotive, an eine Bewältigungsmaßnahme gebundene Lösungserwartungen
und die langfristig zu erreichenden Ersatzwerte. Daraus ergeben sich bei Überwiegen
der Einstiegsmotivation eine Fortsetzung des Substanzkonsums und die Vermeidung
einer Behandlung, bei einem Überwiegen der Ausstiegsmotivation die Inanspruchnahme einer Therapie. Ein heuristisches Erwartungs-Wert-Modell zur Suchtentwicklung
beim Alkoholismus (Petry, 1993):
ST = (Mt * EW * Wb) – (M1 * E1 * We)
ST = Sucht-Tendenz Mt = Trinkmotiv

M1 = Leidensmotiv

EW = Wirkungserwartung

E1 = Lösungserwartung

Wb = Befriedigungswert

We = Ersatzwert

Abbildung 1: Heuristisches Erwartungs-Wert-Modell nach Petry

Theoretischer Hintergrund

28

2.4.3. Behandlungsmotivation bei Suchtkranken
Dahle hat 1995 ein komplexes kognitives Motivationsmodell überprüft. Dieses orientiert sich am oben (S.27) dargestellten Motivationsmodell nach Heckhausen und Rheinberg. Die Hauptelemente des Modells sind wiederum Situation, Handlung, Ergebnis und
Folge sowie die subjektive Erwartungen über die Verknüpfung dieser Elemente.
x

Situation – in diesem Kontext die Haftsituation

x

Handlung – Äußerung des Therapiewunsches und eigenes Bemühen um Therapie

x

Ergebnis – Beginn einer Behandlung, Auswirkungen einer bereits begonnenen
Behandlung

x

Folge – erwartete Auswirkungen auf persönliche Probleme, Änderung der Vollzugssituation

x

Handlungs-Ergebnis-Erwartung – Erwartung aus der gegenwärtigen Situation in
eine Therapiesituation zu gelangen

x

Ergebnis-Folge-Erwartung – Erwartung von Effektivität und Erfolg der Behandlung sowie Einflüsse auf die Haftsituation

x

Situations-Ergebnis-Erwartung – in dieser konkreten Situation die Erwartung in
wieweit persönliche Vorstellungen von Therapie im Gefängnis realisierbar sind;
bei Heckhausen und Rheinberg die Erwartung ohne Handlung zum gewünschten
Ziel zu kommen

x

Situations-Handlungs-Erwartung – entspricht dem inneren Vergleich des Selbstbildes mit dem idealen Klienten

x

eine notwendige Erweiterung des Modells besteht in den wahrgenommenen Alternativen, die vom Selbstkonzept des Gefangenen bezüglich seiner Kompetenzen und Fähigkeiten abhängen. Man nimmt an, dass eine mittlere Ausprägung
am meisten zur Therapiemotivation beisteuert.

Das Modell verdeutlicht die Komplexität der Willensbildung bezüglich therapeutischer
Behandlungsangebote und zeigt noch einmal, dass eindimensionale Motivationskonzepte hier nicht ausreichen. Laut Dahle (1995) sei Motivation nicht als Voraussetzung für

Theoretischer Hintergrund

29

eine Behandlung zu betrachten. Wecken und Stärken von Motivation müsse Bestandteil
der eigentlichen Therapie sein. Dafür sei jedoch wiederum eine Voraussetzung, dass der
Adressat zumindest einen Teil der Probleme in sich selbst begründet sehe.
Ein weiteres Problem stellt die Beeinflussung der zu Therapierenden untereinander dar.
In einer Einrichtung zum Maßregelvollzug befinden sich motivierte sowie unmotivierte
Patienten, woraus sich eine schwer zu beeinflussende Gruppendynamik ergibt. Laut
Marneros et al. (1993, 157) besteht „... verheerende Wirkung der Überzahl unmotivierter untergebrachter Alkoholkranker auf die Motivierten und auf die Gesamteffektivität
der therapeutischen Einrichtungen“, es kämen „... überwiegend alkoholkranke Straftäter
in die Entwöhnungseinrichtungen, die eine negative Selektion von Alkoholabhängigen
darstellen, da sie vorwiegend die Indikatoren für einen ungünstigen Therapieverlauf
aufweisen.“ Eine positive Selektion im Vorfeld, zu Gunsten der motivierten Patienten
könnte eine Lösung darstellen. Ein Großteil der Patienten sei frühkriminell. Diese Patienten sehen sich selber nicht als alkoholabhängig an, sie haben die Folgen des Alkoholkonsums subjektiv noch nie als belastend oder schädlich empfunden und sehen aus dieser Situation heraus logischerweise nicht ein, gänzlich auf Alkohol zu verzichten. (Zolldann 1995)
Bei suchtkranken Patienten muss man von einer großen Konflikthaftigkeit zwischen
widerstreitenden Tendenzen zur Aufrechterhaltung und Überwindung der Suchtproblematik mit einer daraus resultierenden zwiespältigen Haltung gegenüber der Therapie
ausgehen. „Dies hängt mit dem für Suchtkranke zentralen Problemen der unmittelbaren
Gratifikation zusammen, wonach Suchtverhalten zunächst zu einer unmittelbaren Entlastung bei der Bewältigung von Lebensproblemen, langfristig jedoch zu negativen
Konsequenzen führt, während eine alternative, suchtmittelfreie Lebensweise zunächst
mit einer verstärkten Stressbelastung einhergeht, die erst längerfristig abgebaut werden
kann.“ (Petry, 1993).

Material und Methodik

30

3. Material und Methodik
3.1. Fragestellung und Hypothese
Ziel der vorliegenden Studie war die Erforschung der Motivation und subjektiven Einstellung zur Therapie von alkoholkranken Straftätern, untergebracht nach § 64 StGB,
sowie die Veränderungen in den Einstellungen des Patienten zur Therapie über die Zeit.
Anhand der Ergebnisse sollen Schlussfolgerungen für eine Verbesserung der Zwangstherapie sowie eine mögliche Verstärkung der motivierenden Aspekte diskutiert werden.
Ein weiteres Ziel der von uns durchgeführten Untersuchung war die Erforschung des
Innenlebens, also den der sozialen Strukturen in einer Maßregeleinrichtung für Suchtkranke und der Dynamik innerhalb der großen Gruppe der alkoholkranken Straftäter. Es
sollte ermittelt werden wie der Maßregelvollzug von den Untergebrachten erlebt und
beurteilt wird.
Die Motivation zur Therapie muss als ein zentraler Aspekt für den Erfolg der Maßregel
angesehen werden. Hier wiederum spielen verschiedene Faktoren eine Rolle.
Es wird das therapeutische Klima untersucht um eine Aussage über die Patientenzufriedenheit treffen zu können. Hierzu werden die Einstellung des Patienten zum Maßregelvollzug, Einstellung des Patienten zum betreuenden Personal sowie die Einstellung des
Patienten zur eigenen Krankheit und die jeweilige Veränderung der Einstellungen im
Verlauf der Therapie betrachtet.
Hierbei wird von der Hypothese ausgegangen, dass die Motivation in einem hohen
Maße von der Patientenzufriedenheit abhängig ist, zum anderen von der Interaktion zwischen Patienten und Betreuenden sowie Patienten untereinander.
Es wird zugleich angenommen, dass die Patientenzufriedenheit von bestimmten Patientenmerkmalen abhängig ist. Im Einzelnen werden hier die Merkmale wie Alter, Intelligenz und Aufenthaltsdauer in der Therapieeinrichtung bezüglich ihres Einflusses auf die
Motivation untersucht.
Es wird angenommen, dass je älter ein Patient ist, umso höher ist auch die Therapiemotivation bzw. je besser das Ergebnis der Therapie.

Material und Methodik

31

Auch wird angenommen, dass ein Patient mit einem höheren IQ eher Krankheitseinsicht zeigt und Therapiemotivation entwickelt als ein Patient mit niedrigerem
IQ.
Des Weiteren wird postuliert, dass die Motivation mit steigender Therapiedauer
zunimmt.
Schließlich soll eine Aussage über die Effektivität der Therapie getroffen werden und
das Outcome der untersuchten Patienten unter den zuvor genannten Aspekten betrachtet
werden.

3.2. Untersuchungsanlage
Im Rahmen der vorliegenden Studie wurden Aspekte der Motivation und Motivationsveränderung sowie der eigenen Einstellung zur Therapie bei 45 Patienten während ihres
Aufenthaltes im Maßregelvollzug evaluiert, unabhängig davon, in welchem Therapieabschnitt sie sich gerade befanden. Hierzu wurde die Gruppe in drei Untergruppen unterteilt. In der ersten Gruppe befanden sich jene Patienten, deren Therapie gerade am Anfang stand, also alle Patienten, die sich noch nicht länger als 6 Monate in der Einrichtung befanden. In der zweiten Gruppe befanden sich alle Patienten, die in ihrem Therapieverlauf bereits die 6 Monate überschritten hatten, jedoch nicht länger als 18 Monate
in Behandlung waren. In der dritten Gruppe schließlich fanden sich die Patienten, welche bereits mehr als 18 Monate in der Klinik verbracht hatten.
Alle Patienten waren durch eine Verurteilung nach § 64 StGB in die Forensischpsychiatrische Klinik der Universität Rostock (Einrichtung des Maßregelvollzuges) eingewiesen worden.

3.3. Erhebungsinstrumente
Für die vorliegende Untersuchung wurden zwei Methoden der Sozialforschung ausgewählt, um die Motivation der Patienten zu erkunden: Erstens eine schriftliche Befragung mittels Fragebogen und zweitens eine mündliche Befragung auf der Grundlage
eines standardisierten Interviews. Dabei wurde jeder Patient einzeln befragt und vom

Material und Methodik

32

Interviewer um die Bearbeitung der Fragebögen gebeten, so dass jeder Patient mündlich
und schriftlich seine Meinung kundtun konnte.
Die Befragung lässt sich in zwei Abschnitte gliedern. Zum einen in ein Interview, welches sich hauptsächlich mit der Situation und Motivation des Patienten befasst. Also
seine Einstellungen zur Therapie und Therapeuten sowie sein Bewusstsein über die eigene Situation abklären sollte. Der zweite Abschnitt der Befragung befasste sich mehr
mit der Sucht als solche und behandelt Fragen nach dem eigenen Suchtverhalten, Reaktionen auf den jeweils konsumierten Stoff und den Umgang mit Rückfällen oder anderen Kontakten zu Suchtstoffen innerhalb der Therapie. Anschließend wurde die Aufenthaltsdauer in Abschnitte eingeteilt und somit die Befragten nachträglich gruppiert. So
ergab sich die Möglichkeit verschiedene Therapiestadien miteinander zu vergleichen
um eine mögliche Änderung der Motivation des Patienten an bestimmten Zeitintervallen, Ereignissen oder äußerlichen Veränderungen festmachen zu können. Im Rahmen
des Interviews wurden soziodemographische und sozioökonomische Daten erhoben.
Die Durchführung und Auswertung der Interviews basiert auf einem semistandardisierten Fragebogen mit den Sektionen wie Bewertung der eigenen Suchtproblematik, Umstände der Maßregelverhängung, Motivation und subjektive Einstellung zur Therapie
und zum § 64 StGB, Suchtmittelkonsum in der Unterbringungseinrichtung, Häufigkeit,
Umstände und Gründe für Entweichungen.10 Zusätzlich zu der Befragung in Form eines
halb strukturierten Interviews wurden die Probanden gebeten zwei Fragebögen auszufüllen. Die Fragebögen sind von Dr. Norbert Schalast, Institut für Forensische Psychiatrie Essen erstellt worden und erfragen zum einen „Erfahrungen in der Therapie“ und
zum anderen die „Erfolgserwartung“. Die Aussagen zur „Erfahrung in der Therapie“
können in fünf Stufen von „stimmt gar nicht“ bis „stimmt völlig“ bewertet werden.11
Nach Umsetzung der freien Antworten in ein speziell konzipiertes Kategoriensystem
erfolgte die Auswertung mittels des Programmpaketes SPSS 12.0.
Anhand der beiden Erhebungsinstrumente ergeben sich unabhängige und abhängige
Variablen. Als unabhängige Variable werden behandelt:

10
11

Interview im Anhang
Fragebogen im Anhang

Material und Methodik

x

Alter der Patienten

x

Intelligenzquotient der Patienten

x

Verweildauer in der Einrichtung zum Zeitpunkt der Befragung

33

Als abhängige Variable werden behandelt:
x

Einstellung zur Maßregel

x

Einstellung zur angebotenen Therapie

x

Einstellung zum betreuenden Personal

x

Einstellung zur eigenen Erkrankung

x

Einstellungsänderung im Therapieverlauf

Die erhobenen Daten werden mit dem Statistikprogramm SPSS 12,0 (Statistical Package for the Social Sciences) bearbeitet. Die skaliert vorliegenden Antworten der ausgefüllten Fragebögen werden direkt einer Häufigkeitsermittelung zugänglich gemacht. Die
Interviewprotokolle sind in Umfang und Qualität unterschiedlich ausgefallen, es wurden
nicht immer alle Fragen beantwortet und so muss eine unterschiedlich hohe Anzahl fehlender Antworten aufgelistet werden. Die protokollierten Antworten werden nach häufig
angesprochenen Themenbereichen geordnet. Daraus erfolgt die Bildung von Antwortkategorien. Die pro Frage am häufigsten genannten Kategorien werden einer Häufigkeitsermittelung zugeführt. Für die dichotomen Fragen des Interviews wird anhand der
Ja/Nein-Antwort eine Häufigkeitszählung durchgeführt.
Die unabhängigen Variablen werden hinsichtlich ihrer zentralen Tendenzen untersucht.
Danach wird auf Zusammenhänge zwischen unabhängigen und abhängigen Variablen
geprüft. Dieser Untersuchungsschritt bildet ab, von welchen Patientenmerkmalen die
Einstellungen der Patienten abhängen. Dazu werden statistische Testverfahren angewandt, bei deren Auswahl das Skalenniveau der Variablen zu beachten ist.
Die Messniveaus Nominalskala und Ordinalskala lassen nur nichtparametrische statistische Tests oder nichtparametrische Korrelationsmaße zu. Um den Zusammenhang zwischen jeweils zwei Variablen auf Ordinalskalenniveau zu bestimmen, wird der nichtparametrische Korrelationskoeffizient nach Kendall-Tau verwendet.

Material und Methodik

34

Zur Bestimmung des Zusammenhanges von zwei Variablen auf Nominalskalenniveau
wird der Chi-Quadrat-Test eingesetzt.
Der Zusammenhang zwischen Variablen unterschiedlichen Skalenniveaus wird mit dem
Chi-Quadrat-Test berechnet. Im letzten Schritt wird nach Zusammenhängen zwischen
den ordinalskalierten abhängigen Variablen untersucht, dazu wird der Korrelationskoeffizient Kendall-Tau zur Berechnung herangezogen.

Die Signifikanzniveaus sind wie folgt definiert:
p<0,05 statistisch signifikanter Zusammenhang
p<0,01 statistisch hochsignifikanter Zusammenhang

Die Patienten hatten bei mehreren Fragen die Möglichkeit mehrere Antworten anzugeben, im Text wird für die jeweilige Frage darauf hingewiesen. Für die Ergebnisse
resultiert eine gesonderte tabellarische Darstellung sowie Prozentwerte, die für die jeweilige Frage in ihrer Summe ungleich 100% sind.

3.4. Verlässlichkeit der Aussagen
Als eine der wesentlichen Voraussetzungen für die Gewinnung von verlässlichen und
offenen Aussagen der Patienten wurde von Anfang an der Aufbau einer Vertrauensbasis
zwischen Patienten und Interviewern angesehen. Zu diesem Zweck absolvierte der Interviewer eine sechswöchige Famulatur in der Klinik und nahm am Tagesablauf, Gruppentherapien und Freizeitgestaltung der Patienten teil mit dem Ziel Bekanntschaften zu
schließen und eine Vertrauensbasis zu schaffen. Es bestand die Hoffnung, dass dieser in
seiner Eigenschaft als Medizinstudent aufgrund seines Status, Alters und Auftretens für
die Untergebrachten nicht mit der Gruppe der Ärzte, Psychologen oder Angestellten der
Maßregelklinik gleichgesetzt würde. Um möglichst objektive Aussagen machen zu
können wurden alle Interviews vom Referenten geführt und ausgewertet.

Material und Methodik

35

Darüber hinaus wurde den Patienten garantiert, dass die bei den Interviews erhaltenen
Informationen anonym ausgewertet werden und nicht an die Klinikleitung oder behandelnden Therapeuten weitergegeben werden
Bei der vorliegenden Untersuchung spielt die Glaubwürdigkeit der Aussagen eine große
Rolle. Es wurde kein Patient zum Interview „überredet“, um Verfälschungen durch das
dabei vorhandene Misstrauen des Patienten bei der Brisanz der einzelnen Fragen zu
vermeiden.
Deshalb wurden zunächst Interviews mit den Patienten geführt, die der Studie offen und
positiv gegenüberstanden und froh schienen, in einem anonymen Interview ihre Sichtweise der Situation zu erläutern. Diese konnten dann bei den übrigen Patienten Misstrauen abbauen, indem sie über Ablauf und Inhalt des Gesprächs berichteten. Ein weiterer Anhaltspunkt für die Glaubwürdigkeit waren die nicht aktenkundigen Eingeständnisse der Patienten über etwaige Rückfälle und die Offenheit in Bezug auf den Suchtmittelmissbrauch innerhalb der Klinik.

3.5. Ausschlusskriterien und erfasste Patienten
Die Klinik hatte zum Zeitpunkt der Befragung eine Belegung von 75 Patienten. Hierin
waren auch die 10 Therapieplätze der Jugendstation (Gemaßregelte unter 18 Jahren)
enthalten, welche aus der Studie ausgeschlossen wurden, da eine Maßregel in diesem
jungen Alter doch anders und gesondert betrachtet werden muss. Zudem wurde festgelegt, dass die Befragten einen IQ von 70 nicht unterschreiten sollten. Des Weiteren fielen die Patienten, die nach § 63 StGB ebenfalls in der Klinik untergebracht sind aus der
Gruppe der Probanden heraus.
Insgesamt wurden 62 Patienten gezielt nach einem Interview gefragt, wovon 45 (72,6%)
sich bereit erklärten an der Studie teilzunehmen.

3.6. Beschreibung der Einrichtung
Die Forensische Klinik des Universitätsklinikums Rostock ist in Gehlsdorf, einem
Stadtteil von Rostock gelegen. Aufgenommen werden hier Patienten, die nach dem § 64

Material und Methodik

36

StGB verurteilt worden sind. Therapiert werden können hier alkoholkranke Menschen
sowie drogenabhängige Personen. Die Einrichtung verfügt über 80 Betten, aufgeteilt auf
6 Stationen, wobei Station 1 die Aufnahmestation ist, die der Patient nach spätestens 3
Monaten verlässt. Station 6 ist die Rehabilitationsstation, auf welcher der Patient die
letzten Wochen bis Monate seines Klinikaufenthalts verbringt. Eine Sonderstellung
nimmt noch die Station 5, eine Jugendstation für Straftäter unter 18 Jahren ein.
Die Einrichtung ist ein moderner Hochsicherheitstrakt. Hierdurch wird der Bevölkerung
in der Umgebung die nötige Sicherheit gewährleistet, sowie das Personal der Klinik vor
möglichen Übergriffen geschützt.
Die Stationen werden teamorientiert geleitet und bieten verschiedene tiefenpsychologische und verhaltenstherapeutische Therapieangebote. Außerdem gibt es noch eine angegliederte Außenwohngruppe für die Übergangszeit zwischen Klinikaufenthalt und neuer
Eigenständigkeit.
Der Behandlungsablauf ist abgesehen von stationsbedingten Unterschieden grundsätzlich sehr ähnlich strukturiert. Zunächst wird der Patient auf die Station 1 aufgenommen,
wo ein Diagnostik- und Therapieplan erstellt wird und er mit den Regeln und Konzepten des Hauses vertraut gemacht wird. Nach 6 bis 12 Wochen erfolgt die Aufnahme auf
eine der größeren Therapiestationen im Haus. Von hier aus nimmt er an Beschäftigungs- und Arbeitstherapien teil, wird Gruppentherapien zugewiesen und führt regelmäßig Einzelgespräche mit Therapeuten und Bezugspflegern. Zusätzlich hat er die
Möglichkeit an Sport- und Entspannungstherapien teilzunehmen. Im weiteren Verlauf
erfolgt ein soziales Kompetenztraining und im Rahmen der Lockerungen macht der
Patient therapeutische Ausgänge. Um in dem Lockerungssystem von 0 bis 10 hoch gestuft werden zu können muss der Patient sich an die Regeln der Klinik halten, seine
Therapien aktiv absolvieren und die nächst höhere Lockerungsstufe selbständig begründet beantragen. Am Ende der Therapie steht dann die Entlassung aus dem Maßregelvollzug oder die Abbüßung der Reststrafe in einer Justizvollzugsanstalt.

Auswertung und Ergebnisse

37

4. Auswertung und Ergebnisse
In dieser Studie wurden 45 Patienten im Maßregelvollzug interviewt. Davon waren 42
Männer und 3 Frauen. Der älteste Patient war zum Zeitpunkt der Befragung 53 Jahre alt,
der Jüngste war 21. Das Durchschnittsalter war 29 Jahre. Der höchste Intelligenzquotient betrug 127, der niedrigste 70 wobei der Mittelwert bei 93,64 lag.
Von den Befragten waren 38 (84,4%) ledig und 4 (8,8%) verheiratet. Zwei Patienten
waren geschieden (4,4%) und einer verwitwet (2,2%).
13 (28,9%) der Patienten hatten keinen Schulabschluss, 10 (22,2%) einen Hauptschulabschluss und 7 (15,6%) einen qualifizierenden Schulabschluss, 7 (15,6%) haben mit
der mittleren Reife abgeschlossen und 5 (11,1%) die polytechnische Oberschule beendet. Lediglich 3 (6,7%) hatten einen Sonderschulabschluss.
Eine Berufsausbildung hatten 22 (48,9%) abgeschlossen und noch in der Ausbildung
befanden sich zwei (4,4%). Die Ausbildung abgebrochen hatten acht (17,4%) der Befragten und 13 (28,9%) hatten keine Ausbildung bzw. waren nur angelernt.

4.1. Fragebogenbefunde
Um einen Eindruck vom Klima in der Klinik zu bekommen bekamen die ausgewählten
Patienten einen Fragebogen, der von Norbert Schalast vom Institut für forensische Psychiatrie in Essen entwickelt wurde. Die Patienten wurden gebeten anzugeben, ob die
Fragestellungen auf Ihre Therapie in den letzten 3 Monaten „gar nicht“, „wenig“, „etwas“, „ziemlich“ oder „völlig“ zutreffen.
Der vollständige Fragebogen findet sich im Anhang wieder.
Hier in der Therapie fühle ich mich trotz meiner Schwächen akzeptiert.
Nur ein Befragter (2,2%) gab an, dass diese Aussage „gar nicht“ stimmt, 7 (15,6%) sagten es stimme „wenig“. Für 8 (17,8%) stimmte diese Aussage „etwas“ und für 19
(42,8%) „ziemlich“. „völlig“ traf die Aussage für 10 (22,2%) zu.
Insgesamt fühlen sich die Patienten innerhalb der Klinik sehr gut akzeptiert.

Auswertung und Ergebnisse

38

Ich verstehe manchmal nicht, was die Therapeuten mir sagen wollen
7 Befragte (15,6%) gaben an, dass diese Aussage für sie „gar nicht“ stimmt, bei 20
(44,4%) traf diese Aussage „wenig“ zu. Für 11 (24,4%) stimmt die Aussage „etwas“,
auf 6 (13,3%) trifft sie „ziemlich“ zu. Nur einer (2,2%) saget, dass diese Aussage „völlig“ auf ihn zutreffen würde.
Der Großteil der Patienten versteht die Aussagen der Therapeuten demnach gut. Allerdings haben 40% der Befragten Probleme in der Kommunikation mit den Therapeuten.

Hier in der Therapie fühle ich mich trotz meiner Schwächen akzeptiert

50

Percent

40

30

20

10

0
stimmt gar nicht

stimmt wenig

stimmt etwas

stimmt ziemlich

stimmt völlig

Hier in der Therapie fühle ich mich trotz meiner Schwächen akzeptiert

Abbildung 2: Schwächen in der Therapie

Auswertung und Ergebnisse

39

Ich verstehe manchmal nicht, was die Therapeuten mir sagen wollen

50

Percent

40

30

20

10

0
stimmt gar nicht

stimmt wenig

stimmt etwas

stimmt ziemlich

stimmt völlig

Ich verstehe manchmal nicht, was die Therapeuten mir sagen wollen

Abbildung 3: Verständnis der Therapeuten

Ich lerne hier viel über mich selbst
Für einen der Patienten (2,2%) stimmt diese Aussage „gar nicht“, „etwas“ traf die Aussage für 6 (13,3%) zu. 18 (40%) sagten die Aussage sei „ziemlich“ zutreffend und für
20 (44,4%) stimmte sie völlig.
Reflektierend gab nur ein sehr geringer Teil der Patienten an nichts über sich selbst zu
lernen.
Meine eigentlichen Probleme kommen gar nicht zur Sprache
Dass diese Aussage „gar nicht“ stimmt sagten 21 (46,7%) der Befragten Patienten. Nur
„wenig“ war diese Aussage für 9 (20%) zutreffend. Für 7 (15,6%) stimmte diese Aussage „etwas“ und für 5 (11,1%) „ziemlich“. Völlig zutreffend war die Aussage für 3
(6,7%).
Für mehr als 32% der Befragten kamen ihrer Meinung nach ihre wahren Probleme nicht
oder nur wenig zur Sprache. Der größere Teil fühlte sich gut verstanden.

Auswertung und Ergebnisse

40

Ich lerne hier viel über mich selbst

50

Percent

40

30

20

10

0
stimmt gar nicht

stimmt etwas

stimmt ziemlich

stimmt völlig

Ich lerne hier viel über mich selbst

Abbildung 4: lernen in der Therapie

Meine eigentlichen Probleme kommen gar nicht zur Sprache

50

Percent

40

30

20

10

0
stimmt gar nicht

stimmt wenig

stimmt etwas

stimmt ziemlich

stimmt völlig

Meine eigentlichen Probleme kommen gar nicht zur Sprache

Abbildung 5: Eigentliche Probleme kommen nicht zur Sprache

Mit vielen Mitarbeitern verstehe ich mich gut
Für einen (2,2%) der Befragten stimmt diese Aussage „gar nicht“, für 3 (6,7%) trifft die
Aussage nur „wenig“ zu. Bei 5 (11,1%) ist die Aussage als „etwas“ zutreffend bewertet

Auswertung und Ergebnisse

41

worden. Für 23 (51,1%) stimmte die angegebene Aussage „ziemlich“, bei 13 (28,9%)
sogar völlig.
Mehr als ¾ der befragten Patienten betrachteten ihr Verhältnis zu den Mitarbeitern als
gut. Dies stimmt auch mit den Aussagen und Bewertungen der einzelnen Personalgruppen im Interview überein.
Ich ärgere mich hier fast jeden Tag
Für 6 Befragte (13,3%) stimmt diese Aussage „gar nicht“, für 20 (44,4%) ist die Aussage „wenig“ zutreffend. 9 (20%) der Patienten sagten die Aussage würde „etwas“ für sie
stimmen und 8 (17,8%) sagten die Aussage stimme „ziemlich“. Für 2 (4,4%) der Befragten war die Aussage sogar „völlig“ zutreffend.
Bei dieser Aussage werden die Befragten nahezu zweigeteilt. Für knapp 58% stimmt es
„gar nicht“ oder nur „wenig“, dass sie sich täglich ärgern, die übrigen haben das Gefühl,
es gäbe nur wenige Tage ohne Ärgernisse.

Mit vielen Mitarbeitern verstehe ich mich gut

60

50

Percent

40

30

20

10

0
stimmt gar nicht

stimmt wenig

stimmt etwas

stimmt ziemlich

Mit vielen Mitarbeitern verstehe ich mich gut

Abbildung 6: Mitpatienten in der Therapie

stimmt völlig

Auswertung und Ergebnisse

42

Ich ärgere mich hier fast jeden Tag

50

Percent

40

30

20

10

0
stimmt gar nicht

stimmt wenig

stimmt etwas

stimmt ziemlich

stimmt völlig

Ich ärgere mich hier fast jeden Tag

Abbildung 7: Ärger in der Therapie

Ich lerne hier mit Stimmungen und Problemen besser umzugehen
Für einen (2,2%) der Befragten stimmte diese Aussage „gar nicht“, 3 (6,7%) sagten die
Aussage stimme „wenig“. Als „etwas“ zutreffend bezeichneten 8 (17,8%) die Aussage
und 17 (37,8%) sagten sie stimme „ziemlich“. Als „völlig“ zutreffend empfanden 16
(35,6%) die Aussage.
Meine Mitpatienten sprechen nicht über ihre eigentlichen Probleme
Für 6 (13,3%) trifft diese Aussage „gar nicht“ zu, für 10 (22,2%) stimmt die Aussage
nur „wenig“. 17 (37,8%) der Patienten waren der Ansicht, dass die Aussage für sie „etwas“ zutreffend sei, für 7 (15,6%) sei sie „ziemlich“ zutreffend. Lediglich 4 (8,9%) der
Patienten werteten die Aussage für sich als „völlig“ stimmig. Eine Person (2,2%) machte keinerlei Aussage.
Es scheint als wenn die Patienten ihrer Meinung nach nicht über ihre wahren Probleme
sprechen. Daraus ergibt sich ein Widerspruch mit der Aussage, dass die eigentlichen
Probleme der Patienten nicht zur Sprache kommen. Diese Aussage wurde nur von wenigen als zutreffend bezeichnet. Eine Ursache des Widerspruches könnte darin begründet sein, dass sich letztere Aussage auf die Gespräche mit Ärzten und Therapeuten bezieht und Erstere auf die Kommunikation der Patienten untereinander.

Auswertung und Ergebnisse

43

Ich lerne hier mit Stimmungen und Problemen besser umzugehen

40

Percent

30

20

10

0
stimmt gar nicht

stimmt wenig

stimmt etwas

stimmt ziemlich

stimmt völlig

Ich lerne hier mit Stimmungen und Problemen besser umzugehen

Abbildung 8: Stimmungen und Probleme in der Therapie

Meine Mitpat. sprechen nicht über ihre eigentlichen Probleme

40

Percent

30

20

10

0
stimmt gar nicht

stimmt wenig

stimmt etwas

stimmt ziemlich

stimmt völlig

Meine Mitpat. sprechen nicht über ihre eigentlichen Probleme

Abbildung 9: Eigentliche Probleme in der Therapie

Ich werde durch die Therapie selbstbewusster
Für 4 (8,9%) ist die Aussage „gar nicht“ zutreffend, für 2 (4,4%) der Befragten trifft sie
„wenig“ zu. Als „etwas“ zutreffend bezeichneten 14 (31,1%) der Patienten die Aussage,

Auswertung und Ergebnisse

44

13 (28,9%) befanden sie als „ziemlich“ zutreffend. Für 12 (26,7%) war die Aussage
sogar „völlig“ stimmig.
Oft fühle ich mich von den Therapeuten nicht richtig verstanden
Für 5 (11,1%) stimmte diese Aussage „gar nicht“, für 18 (40%) der Befragten nur „wenig“. Als „etwas“ stimmig bewerteten 13 (28,9%) die Aussage, als „ziemlich“ 6
(13,3%). Für „völlig“ zutreffend hielten nur 3 (6,7%) die Aussage.
Diese Frage weist erneut eine ungefähre Zweiteilung der Befragten auf. Es muss aber
bedacht werden, dass es sich bei der Bewertung der Aussagen durch die Patienten um
eine Momentaufnahme und subjektive Angaben handelt. Außerdem ist zu berücksichtigen, dass die Ziele der Patienten unter Umständen innerhalb der Therapie andere sind
als die der Therapeuten. Somit kann es natürlich zu zahlreichen Missverständnissen
kommen.

Ich werde durch die Therapie selbstbewusster

Percent

30

20

10

0
stimmt gar nicht

stimmt wenig

stimmt etwas

stimmt ziemlich

Ich werde durch die Therapie selbstbewusster

Abbildung 10: Selbstbewusstsein in der Therapie

stimmt völlig

Auswertung und Ergebnisse

45

Oft fühle ich mich von den Therapeuten nicht richtig verstanden

40

Percent

30

20

10

0
stimmt gar nicht

stimmt wenig

stimmt etwas

stimmt ziemlich

stimmt völlig

Oft fühle ich mich von den Therapeuten nicht richtig verstanden

Abbildung 11: Unverständnis der Therapeuten

Mit meinem Therapeuten spreche ich gern
Diese Aussage war für 2 (4,4%) der Befragten „gar nicht“ zutreffend, für 4 (8,9%)
stimmte sie nur „wenig“. 7 (15,6%) der Patienten hielten die Aussage für „etwas“ zutreffend, 15 (33,3%) bezeichneten die Aussage als „ziemlich“ zutreffend. Als „völlig“
stimmig wurde die Aussage von 16 (35,6%) der Befragten bewertet. Einer (2,2%)
machte keine Angaben zu dieser Aussage.
Der größte Teil der Patienten spricht gerne mit seinen Therapeuten. Dies deckt sich
auch mit den Aussagen, die im Interview gemacht wurden. Zum einen in der Bewertung
der einzelnen Mitarbeitergruppen in der die Ärzte und Psychologen meist positiv bewertet wurden und zum anderen in den Aussagen zu sinnvollen Therapiemaßnahmen, in
denen die Einzeltherapie meist gut bewertet wurde.
Andere Patienten werden bei Entscheidungen besser behandelt als ich
17 (37,8%) der Befragten gaben an, dass für sie die Aussage „gar nicht“ stimmt, für 13
(28,9%) stimmt sie nur „wenig“. Aus der Sicht von 9 (20%) der Patienten war die Aussage „etwas“ zutreffend, für 4 (8,9%) war die Aussage „ziemlich“ stimmig. 2 (4,4%)
der befragten Patienten machten zu dieser Aussage keine Angaben.

Auswertung und Ergebnisse

46

Der größte Teil der Patienten fühlt sich nicht oder nur wenig benachteiligt. Gerade bei
dieser Frage ist es wichtig zu bedenken, dass alle Angaben Momentaufnahmen sind, da
im Klinikalltag täglich mehrere Entscheidungen mit und über die Patienten getroffen
werden.

Mit meinem Therapeuten spreche ich gern

40

Percent

30

20

10

0
stimmt gar nicht

stimmt wenig

stimmt etwas

stimmt ziemlich

stimmt völlig

Mit meinem Therapeuten spreche ich gern

Abbildung 12: Gespräche mit Therapeuten

Andere Pat. werden bei Entscheidungen besser behandelt als ich

40

Percent

30

20

10

0
stimmt gar nicht

stimmt wenig

stimmt etwas

stimmt ziemlich

Andere Pat. werden bei Entscheidungen besser behandelt als ich

Abbildung 13: Entscheidungen in der Therapie

Auswertung und Ergebnisse

47

Hier wird keine richtige Therapie geboten
Für 24 (53,3%) war diese Aussage „gar nicht“ zutreffend, was also bedeutet, dass über
die Hälfte der Befragten Patienten mit dem Therapieangebot subjektiv zufrieden ist. Für
10 (22,2%) war die Aussage „wenig“ zutreffend, für 8 (17,8%) „etwas“. Nur 1 (2,2%)
der Befragten empfanden die Aussage als „ziemlich“ zutreffend.
Wiederum machten 2 (4,4%) der Patienten zu dieser Aussage keine Angaben.
Ich lerne hier viel um nach der Entlassung besser zurecht zu kommen
Für 2 der Befragten (4,4%) trifft diese Aussage „gar nicht“ zu, für 5 (11,1%) „wenig“. 6
(13,3%) Befragte nehmen die Aussage für sich „etwas“ an, für 17 (37,8%) trifft sie
„ziemlich“ zu, als „völlig“ zutreffend empfinden 15 (33,3%) der Befragten die Aussage.
Über 60% der Patienten sehen in der Therapie hiernach eine Hilfestellung für die eigene
Zukunft.

Hier wird keine richtige Therapie geboten

60

50

Percent

40

30

20

10

0
stimmt gar nicht

stimmt wenig

stimmt etwas

Hier wird keine richtige Therapie geboten

Abbildung 14: keine richtige Therapie

stimmt ziemlich

Auswertung und Ergebnisse

48

Ich lerne hier vieles, um nach der Entlassung mit anderen besser klar zu
kommen
20

Frequency

15

10

5

0
stimmt gar nicht

stimmt wenig

stimmt etwas

stimmt ziemlich

stimmt völlig

Ich lerne hier vieles, um nach der Entlassung mit anderen besser klar zu
kommen

Abbildung 15: Besserer Umgang mit anderen nach der Therapie

4.2. Interviewbefunde
Die vollständige Häufigkeitsanalyse zeigen die Tabellen 1 bis 26 im Anhang, im Folgenden sollen nur die wichtigsten Ergebnisse dargestellt werden.

4.2.1. Einstellung
Man muss davon ausgehen, dass die Einstellung zur Therapie und zum Zwang der Unterbringung schon durch die Art und Weise der Verhängung der Maßregel entscheidend
geprägt wird. Die Patienten wurden deshalb nach ihren Einstellungen bezüglich des §
64 StGB sowie nach ihren Erwartungen und der persönlichen Bewertung der im Vorfeld
erfolgten Aufklärung über die wichtigsten Bestimmungen der Maßregel befragt.
Einstellung zum Maßregelvollzug
Auf die Frage „Wie ist ihre Einstellung zum § 64 StGB?“ erhielten wir folgende Antworten. 26 (57,8%) der Befragten hielten den Paragraphen für „sinnvoll“, 14 (31,1%)
für „eher sinnvoll“. Jeweils 2 (4,4 %) stuften ihn als „mittel“ oder „weniger sinnvoll“

Auswertung und Ergebnisse

49

ein und ein Befragter (2,2 %) als „nicht sinnvoll“. Es zeigt sich, dass der Paragraph unter den befragten Patienten eine breite Zustimmung genießt.
Auch in den einzelnen Gruppen bestätigt sich dieses Verteilungsmuster. Gruppe 1, 6
(40%) „sinnvoll“ und 8 (53,3%) „eher sinnvoll“. Gruppe 2, 10 (66,7%) „sinnvoll“ und 2
(13,3%) „eher sinnvoll“. Gruppe 3, 10 (66,7%) „sinnvoll“ und 4 (26,7%) „eher sinnvoll“. Der Anteil der Patienten, die ihre Therapie als weniger sinnvoll einstuften ist im
ersten und zweiten Therapieabschnitt gleich hoch. Im dritten Abschnitt verschiebt sich
die Bewertung zum nicht sinnvoll. Insgesamt wird die Therapie in der mittleren Gruppe
am schlechtesten bewertet.

Abbildung 16: Einstellung zum § 64 StGB

Aufklärung über den § 64 StGB
Die Patienten wurden dahingehend befragt, ob im Vorfeld eine Aufklärung über den §
64 StGB erfolgt ist (durch Anwalt, Gericht, etc.) und wie diese von Ihnen empfunden
wurde. 12 (26,7%) der Patienten gaben an nicht aufgeklärt worden zu sein. 16 (35,56%)
empfanden ihre Aufklärung als „unzureichend“. Für 4 (8,89%) erschien die Aufklärung
„ausreichend“ und für 13 (28,89%) „umfassend“. Eine negative Bewertung der Aufklärung überwiegt.

Auswertung und Ergebnisse

50

In der Gruppe 1 kehrt sich das Bild um, „umfassend“ befanden die Aufklärung 7
(46,7%). In der Gruppe 2 überwiegt wieder eine negative Bewertung (4 (26,7%) „gar
nicht“, 6 (40%) „unzureichend“). Gruppe 3 (6 (40%) „gar nicht“ 7 (46,7%) „unzureichend“) bewertet am schlechtesten.
Erwartungen an den § 64 StGB
Ebenfalls wichtig erschien uns die Frage nach den Erwartungen der einzelnen Patienten
an den § 64 StGB. In diesem Punkt stand für 36 (80%) der Patienten die „Therapiemöglichkeit“ im Vordergrund. 5 (11,1%) sahen eine „Haftmilderung“ als wichtigsten Aspekt für sich an. 3 (6,7%) erwarteten eine „Zwangsverwahrung“. 1 (2,2%) konnten keinerlei Erwartungen benennen.
In den einzelnen Gruppen stellt sich das Verteilungsmuster ähnlich dar. (Vgl. Tabelle 3)
Einstellung zur Therapie
Zur Frage nach der Einstellung zur Behandlung gaben 34 (75,5%) eine positive Bewertung ab 15 (33,3%) „positiv“; 19 (42,2%) „eher positiv“. Als „mittel“ stuften 6 (13,3%),
als „eher negativ“ und „negativ“ 3 (6,7%) bzw. 2 (4,4%) der Patienten ihre Einstellung
ein.
In der ersten Gruppe überwiegt die positive Bewertung 4 (26,7%) „positiv“, 8 (53,3%)
„eher positiv“. In der zweiten Gruppe ist die Einstellung zur Therapie am schlechtesten
5 (33,3%) „positiv“, 4 (26,7%) „eher positiv“, 3 (20%) „mittel“, 2 (13,3%) „eher negativ“, 1 (6,7%) „negativ“. In der dritten Gruppe ist die positive Bewertung am deutlichsten 6 (40%) „positiv“, 7 (46,7%) „eher positiv“.

Auswertung und Ergebnisse

51

Abbildung 17: Einstellung zur Behandlung

Negative Einstellung zur Therapie
Auf die Frage nach den Gründen für eine negative Einstellung gaben 2 (50%) dieser
betreffenden Patienten an, dass ihnen keine richtige Therapie geboten würde. Ein Befragter (25%) begründete seine negative Einstellung damit, dass er den Therapeuten und
Mitarbeitern kein Vertrauen schenken würde. Der verbleibende Befragte (25%) gab
andere Gründe, wie Enttäuschungen innerhalb des Therapieverlaufs oder Alkoholkonsum anderer Patienten innerhalb des Vollzugs an. Insgesamt betraf dies aber nur 4
(8,9%) der Patienten, die übrigen 41 (91,1%) hatten sich nicht negativ geäußert.
Eine negative Einstellung zur Therapie wurde nur in den Gruppen 1 und 2 geäußert. In
der dritten Gruppe wurden keine negativen Einstellungen zur Behandlung angegeben.
Einstellungsänderung im Therapieverlauf
Die Frage ob sich die Einstellung zur Behandlung im Verlauf der Therapie geändert
habe wurde nur 41 Patienten gestellt. Die übrigen 4 (8,9%) Patienten befanden sich zum
Zeitpunkt der Befragung auf der Aufnahmestation und somit noch am Anfang der Therapie, so dass sie diese Frage nicht beantworten konnten.

Auswertung und Ergebnisse

52

26 (57,8%) der Probanden gaben eine klare Änderung in ihrer Einstellung an, 4 (8,9%)
beantworteten die Frage mit „eher ja“. Zu dem Ergebnis „eher nein“ kamen 3 (6,7%),
„nein“ sagten 8 (17,8%).
Als Auslöser für eine Änderung der Einstellung wurden Rückfälle, Stationswechsel und
Probleme mit Angehörigen während der Zeit des Vollzugs genannt.
Aus der ersten Gruppe gab ein Großteil der Befragten eine Änderung an 7 (46,7%) „ja“,
1 (6,7%) „eher ja“. Es waren dies die Patienten, die wenigstens ein halbes Jahr oder
länger in Therapie waren. Aus der zweiten Gruppe zeigt sich ein ausgeglichenes Bild 5
(33,3%) „nein“, 2 (13,3%) „eher nein“ bzw. „eher ja“, 6 (40%) „ja“. In der dritten
Gruppe stellt sich das deutlichste Ergebnis dar 13 (86,7%) „ja“. Es zeigt sich deutlich,
dass nach einem längeren Therapieverlauf eine Änderung in der Einstellung zur Behandlung mit höherer Wahrscheinlichkeit eintritt.

Abbildung 18: Einstellungsänderung im Therapieverlauf

4.2.2. Therapeutisches Klima
Die Einstellung zu Ärzten, Psychologen, Sozialarbeitern und Pflegepersonal war beim
überwiegenden Teil der Befragten positiv. (Vgl. Tabellen 7-10) Einzig bei der Einstellung zu den Mitpatienten ergab sich ein etwas differenzierteres Bild.

Auswertung und Ergebnisse

53

Einstellung zu den Mitpatienten
Bei dieser Frage muss bedacht werden, dass jeder Befragte alle seine Mitpatienten berücksichtigen sollte und somit einen Mittelwert angegeben hat.
15 (33,3%) „positiv“, 13 (28,9%) „eher positiv“. In ihrer Einstellung zu Mitpatienten
als „mittel“ sahen sich 14 (31,3%) der Befragten. Der Hauptgrund hierfür war die Tatsache, dass sie mit einigen ihrer Mitpatienten ein gutes Verhältnis pflegten und andere
Mitpatienten wiederum eher mieden. Zu einer „eher negativen“ oder „negativen“ Einstellung kamen 2 (4,4%) bzw. 1 (2,2%) der Befragten. Diese Patienten sagten, dass jeder seine eigene Therapie mache, sie nichts mit den Sorgen der anderen zu tun haben
wollen und sie deshalb den Umgang mit den Mitpatienten auf das Nötigste reduzieren.
Von Gruppe 1 bis zu Gruppe 3 verschiebt sich die Bewertung in Richtung „positiv“.

Abbildung 19: Einstellung zu den Mitpatienten

Welche Therapiemaßnahmen sind sinnvoll
Bei dieser Frage konnten die Patienten aus 9 vorgegebenen Möglichkeiten auswählen,
wobei Mehrfachantworten möglich waren. Für sinnvoll hielten 24 (53,5%) die Einzeltherapie, 17 (37,7%) die Gruppentherapie, 19 (42,2%) die Arbeitstherapie, 10 (22,2%)
die Beschäftigungstherapie und 13 (28,8%) die Sporttherapie. 1 (2,2%) der Probanden
hielten keine der ihnen gebotenen Therapiemöglichkeiten für sinnvoll.

Auswertung und Ergebnisse

54

In der ersten Gruppe hielten 7 (46,7%) die Sporttherapie, jeweils 5 (33,3%) Einzeltherapie, Gruppentherapie oder Beschäftigungstherapie für sinnvoll. Die Arbeitstherapie
nannten 9 (26,7%). Von 1 (6,7%) der Befragten wurde keine Therapieform genannt. In
der zweiten Gruppe erhielten Einzel- und Arbeitstherapie jeweils 9 Stimmen (60,0%),
die Gruppentherapie 5 (33,3%), die Sporttherapie 3 (20,0%), die Beschäftigungstherapie
2 (13,3%). In der dritten Gruppe bewerteten 10 (66,7%) die Einzeltherapie als sinnvoll,
7 (46,7%) die Gruppentherapie. 6 (40,0%) die Arbeits- und jeweils 3 (20,0%) die Beschäftigungstherapie und Sporttherapie.
Welche Therapiemaßnahmen sind nicht sinnvoll
Die Einzeltherapie hielten 2 (4,4%) für nicht sinnvoll, die Gruppentherapie 12 (26,7%),
die Arbeitstherapie 1 (2,2%), die Beschäftigungstherapie 2 (4,4%), die Sporttherapie 3
(6,7%). 20 (44,4%) der Patienten gaben keine Therapieform als nicht sinnvoll an, 2
(4,4%) machten keine Angaben. Sonstige Therapieangebote wurden von 3 (6,7%) angegeben, hier wurde auf „Stationsrunden“ und „therapeutische Ausgänge“ verwiesen. In
den einzelnen Gruppen wurde mehrheitlich die Gruppentherapie für am wenigsten sinnvoll erachtet. Gruppe 1 5 (33,3%), Gruppe 2 2 (13,3%), Gruppe 3 5 (33,3%).
Vergleich der Unterbringung im Maßregelvollzug mit der Unterbringung in der
Justizvollzugsanstalt
Die Befragten wurden gebeten ihre Unterbringung in der Einrichtung mit einer Unterbringung in der Justizvollzugsanstalt zu vergleichen. Hier gaben 17 (37,8%) jeweils an,
dass es „besser“ oder „eher besser“ als in der JVA sei. Dies wurde mit mehr Freiheiten
und mehr Selbstbestimmung begründet. Kein Unterschied bestand für 6 (13,3%) und 3
(6,7%) empfanden ihre Unterbringung als „eher schlechter“. Gründ hierfür war die
Zwangstherapie. 2 Patienten (4,4%) machten zu dieser Frage keine Aussage.
Auch in den Einzelgruppen wurde die Klinik durchweg als die bessere Alternative empfunden. Gruppe 1: 7 (46,7%) „besser“, 2 (13,3%) „eher besser“, Gruppe 2: 2 (13,3%)
„besser“, 9 (60%) „eher besser“ Gruppe 3: 8 (53,3%) „besser“, 6 (40%) „eher besser“.
Tätlichkeiten unter Mitpatienten
Hier wurden die Probanden daraufhin befragt, ob sie im Laufe ihres Aufenthaltes schon
einmal Zeuge von Tätlichkeiten unter Mitpatienten geworden sind. Um eine höhere Zu-

Auswertung und Ergebnisse

55

verlässigkeit der Aussagen zu haben, wurden die Patienten absichtlich nicht nach einer
Eigenbeteiligung an Tätlichkeiten gefragt.
Von den Befragten gaben 14 (31,1%) an schon mal Tätlichkeiten miterlebt zu haben, 31
(68,9%) verneinten dieses.
In Gruppe eins gaben 2 (13,3%) an Zeuge von Tätlichkeiten gewesen zu sein und 13
(86,7%) sagten, sie hätten keine Tätlichkeiten bei ihren Mitpatienten beobachtet. In der
zweiten Gruppe waren 4 (26,7%) Zeugen von Tätlichkeiten unter ihren Mitpatienten, 11
(73,3%) waren es nicht. In der dritten Gruppe sahen 8 (53,3%) Tätlichkeiten, 7 (46,7%)
verneinten dies.

4.2.3. Suchtproblematik
Hilft die Behandlung von der Sucht loszukommen
22 (48,9%) der Patienten beantworteten diese Frage mit „ja“, 15 (33,3%) mit „eher ja“.
Die Antwort „mittel“ gaben 5 (11,1%) und „eher nein“ sagten 3 (6,7%) der Befragten.
Auch in den Einzelgruppen ist der Glaube an den Erfolg der Therapie sehr hoch, am
höchsten in der dritten Gruppe 10 „ja“ (66,7%).

Abbildung 20: Hilft die Behandlung von der Sucht weg zu kommen?

Auswertung und Ergebnisse

56

Glaube daran, die Sucht zu besiegen
Diese Frage sollte zeigen in wieweit die Patienten selber daran glauben in ihrem weiteren Leben suchtfrei leben zu können.
15 (33,3%) der Probanden beantworteten die Frage mit „ja“, 26 (57,8%) mit „eher ja“.
Immer mit dem Hinweis, dass es sehr schwer sei über einen so langen Zeitraum im
Voraus etwas zu sagen. Meist setzten die Probanden den Glauben daran mit ihrem Willen gleich. Lediglich 4 (8,9%) gaben „mittel“ als Antwort an. Keiner der Befragten äußerte ein „eher nein“ oder ein „nein“.
In dieser Frage ist erstaunlicherweise die zweite Gruppe am zuversichtlichsten 11
(73,3%) „eher ja“ und 4 (26,7%) „ja“.

Abbildung 21: Glaube daran die Sucht zu besiegen

Gründe für einen Rückfall
Hier sollten die Patienten Angaben dazu machen, welche Kriterien für sie selbst zu einem Rückfall führen könnten. Unabhängig davon, ob sie während des Aufenthaltes einen hatten oder nicht.
„Unangenehme Gefühle“ kamen für 16 (35,6%) als Grund für einen Rückfall in Frage,
3 (6,7%) gaben „soziale Verführung“ an. „Ärger und Konfliktsituationen“ erschienen 7
(15,6%) der wichtigste Risikofaktor für einen Rückfall zu sein. Einen Rückfall aus „Ge-

Auswertung und Ergebnisse

57

selligkeit“ oder durch „Angenehme Situationen“ konnten sich 1 Patient (2,2%) bzw. 3
Patienten (6,7%) vorstellen. Dass es keine Gründe für einen Rückfall geben könne sagten 13 (28,9%). Für 2 (4,4%) der Probanden kamen andere Gründe in Frage.
In den Einzelgruppen wird die Dominanz der „negativen Gefühle“ als Ursache noch
deutlicher. Gruppe 1: 4 Befragte (26,7%), Gruppe 2 und 3 jeweils 6 Patienten (40%).

Abbildung 22: Ursachen für einen Rückfall

Gefühl nach einem Rückfall
Diese Frage wurde ebenfalls suggestiv, unabhängig von einem stattgehabten Rückfall
gestellt. Die Patienten, die angaben noch nie einen Rückfall gehabt zu haben wurden
gebeten, sich eine solche Situation vorzustellen.
Die Angabe sich dann „schlecht“ zu fühlen machten 13 (28,9%) der Befragten, 15
(33,3%) sagten sie würden sich „eher schlecht“ fühlen. Für 11 (24,4%) wäre das Gefühl
„unverändert“ gewesen. „eher gut“ würden sich 4 (8,9%) fühlen. Diese gaben aber die
Wirkung der Droge als Ursache für dieses Gefühl an. Keine Angabe zu dieser Frage
machten 2 (4,4%).
Die negative Bewertung eines Rückfalls wird in der zweiten Gruppe am deutlichsten
„eher schlecht“ 8 (53,3%), „schlecht“ 3 (20%).

Auswertung und Ergebnisse

58

Gründe für die Abhängigkeit
In diesem Punkt ging es hauptsächlich darum die Gründe für die eigene Abhängigkeit
als external oder internal einzustufen.
Für einen (2,2%) der Patienten waren die Gründe „external“, für 13 (28,9%) „eher external“. Hier wurden Gründe wie bereits trinkende Eltern, Gruppenzwang oder Arbeitslosigkeit sowie Beziehungsprobleme angeführt. 9 (20%) der Befragten sahen in beiden
Kategorien die Gründe für ihre Abhängigkeit. „eher internal“ bewerteten 12 (26,7%) die
Gründe für ihre Erkrankung, „internal“ 8 (17,8%). Einzelne Gründe waren mangelndes
Selbstbewusstsein, Langeweile und die Flucht vor den eigentlichen Problemen.
Keine Angabe zu dieser Frage machten 2 (4,4%) der Patienten. In der ersten Gruppe zu
Therapiebeginn gaben noch die meisten Befragten die Gründe als von außen bestimmt
an („eher external“ 7 (40%), „external“ 1 (6,7%)). Bis zur dritten Gruppe kehrt sich das
im Verlauf der Therapie dann um und die Patienten sehen die Gründe für ihre Abhängigkeit bei sich selbst („eher internal“ 3 (20%), „internal“ 5 (33,3%))

Abbildung 23: Ursachen der Abhängigkeit

Auswertung und Ergebnisse

59

Zusammenhang zwischen Abhängigkeit und Delikt
Die Befragten sollten beurteilen, ob sie die ihnen angelasteten Vergehen auch ohne eine
Alkohol- oder Drogenabhängigkeit begangen hätten oder ob ein Zusammenhang zwischen Straftat und Abhängigkeit für sie klar ersichtlich ist.
Mit „ja“ beantworteten die Frage nach dem Zusammenhang 37 (82,2%) der Befragten, 5
(11,1%) sagten „eher ja“. Einen Zusammenhang sahen „eventuell“ 1 (2,2%) der Patienten und 2 (4,4%) sagten „eher nein“.
Auch in den Einzelgruppen ist das Ergebnis ähnlich deutlich („ja“ Gruppe 1: 12 (80%),
Gruppe 2: 13 (86,7%), Gruppe 3: 12 (80%))
Drogen und Alkohol in der Therapie
Wenn man davon ausgeht, dass es möglich ist innerhalb der Maßregel illegal Drogen
und Alkohol zu konsumieren, stellt dies einen wichtigen Einflussfaktor für den Verlauf
und Erfolg der Therapie dar. Zum einen für denjenigen Patienten, der selbst rückfällig
wird durch den Konsum von Drogen oder Alkohol, als aber auch für diejenigen Patienten, die davon erfahren oder es mitbekommen. Es nimmt also Einfluss auf den Einzelnen als auch auf die Gruppendynamik.
Drogen oder Alkoholkonsum innerhalb der Klinik
Die Probanden wurden direkt danach gefragt ob sie selber innerhalb der Maßregel schon
einmal Drogen oder Alkohol zu sich genommen haben, also rückfällig geworden sind. 7
(15,6%) beantworteten diese Frage mit „ja“, 38 (84,4%) mit „nein“. Aus den Akten geht
hervor, dass nur bereits bekannte Rückfälle im Rahmen der Studie von den Patienten
angegeben worden sind.
Die Frage nach dem Konsummittel beantworteten die 7 (15,6%) der Befragten, die zuvor einen Rückfall angegeben hatten, mit THC (Tetrahydrocannabinol). Diese Frage ist
etwas differenzierter zu betrachten, da eine Bejahung dem Eingeständnis eines Rückfalls gleichzusetzen ist.
In den Einzelgruppen zeigt sich, dass mit der Aufenthaltsdauer die Wahrscheinlichkeit
für das konsumieren von Alkohol oder Drogen, welches mit einem Rückfall gleichzusetzen ist, steigt. Gruppe 1: 0 „ja“ (0%), Gruppe 2: 1 Patient „ja“ (6,7%), Gruppe 3: 6
Befragte „ja“ (40%).

Auswertung und Ergebnisse

60

Einstellung zum Drogen- / Alkoholkonsum in der Klinik
Abschließend wurden die Patienten dahingehend befragt, wie sie den Alkohol- / Drogenkonsum innerhalb der Klinik für sich selbst bewerten.
„Negativ“ betrachteten dies 13 (28,9%) der Probanden, 12 (26,7%) als „eher negativ“.
Gründe für diese Einschätzung waren Verführung zum Konsum durch die Tatsache der
gegebenen Möglichkeit, Bestrafung der gesamten Gruppe für den Drogen- oder Alkoholkonsum des Einzelnen und eine Einschränkung in der eigenen Therapie. Die übrigen
20 (44,4%) bewerteten den Drogen- / Alkoholkonsum in der Klinik als „gleichgültig“.
Sie machten Angaben, dass jeder für den Erfolg der Therapie selber verantwortlich sei
und es deshalb für sie selber irrelevant sei ob ein Mitpatient was konsumiert. Als „positiv“ oder „eher positiv“ wurde der Konsum innerhalb der Klinik von keinem der Befragten bewertet.
In den Gruppen zeigt sich eine hohe Gleichgültigkeit gegenüber dem Drogen- oder Alkoholkonsum im Rahmen der Therapie. Gruppe 1: 9 Patienten (60%), Gruppe 2: 4 Befragte (26,7%), Gruppe 3: 7 Probanden (46,7%).

4.2.4. Therapieergebnisse
Von den in dieser Studie befragten Patienten wurden bis zur endgültigen Auswertung
der Daten 44 von 45 entlassen. 25 (55,6%) Patienten wurden auf Bewährung entlassen,
davon 12 Patienten aus der zweiten Gruppe eingeteilt nach Therapiedauer (erste Gruppe
unter 6 Monate, zweite Gruppe über 6 Monate bis unter 18 Monate, dritte Gruppe über
18 Monate Therapiedauer), 8 aus Gruppe 3 und 5 aus Gruppe 1. 4 (8,9%) hatten die
Höchstfrist vollständig hinter sich gebracht, von diesen entstammten 2 der dritten Gruppe und jeweils einer aus den anderen beiden Gruppen. Bei 12 (26,7%) Patienten erfolgte
die Entlassung nach Erledigung der Strafe, sie wurde also entweder seitens des Patienten oder seitens der Einrichtung abgebrochen und im Anschluss in einer JVA fortgeführt. Dies war in Gruppe 1 bei 7 Patienten der Fall, in der dritten Gruppe bei 5 Patienten. Aus der zweiten Gruppe ergaben sich keine Erledigungen. Bei 2 (4,4%) Patienten
erfolgte eine Zwischenvollstreckung bzw. eine Umkehr der Vollstreckungsreihenfolge.
Dies waren jeweils ein Patient aus Gruppe 1 und ein Patient aus Gruppe 2. Sie verließen
den Maßregelvollzug ebenfalls in eine Justizvollzugsanstalt. Bei einem Patienten aus

Auswertung und Ergebnisse

61

der zweiten Gruppe (2,2%) war eine Reststrafe oder Strafe wegen anderer Sache der
Entlassungsgrund, aus der ersten Gruppe befindet sich noch ein Patient in Behandlung.

Gruppenzugehörigkeit
abhängig von der
Aufenthaltsdauer

12

Gruppe 1 (0-6 Mo)

10

Gruppe 2 (6-18 Mo)
Gruppe 3 (ab 18 Mo)

8

Count
6

4

2

0
Entlassung auf
Bewährung

Höchstfrist

Erledigung

Zwischenvollstre Bewährung/Rest
ckung/Umkehr
strafe/Strafe
Strafvollstreckun wegen anderer
gsreihenfolge
Sache

noch in
Behandlung

Abbildung 24: Entlassungsart

Nach der Entlassung aus der Maßregel fanden sich 13 Patienten (28,9%) in der Häuslichkeit wieder, dies traf auf 4 Patienten der ersten, 7 der zweiten Gruppe und 2 Patienten der dritten Gruppe zu. 14 Patienten (31,1%) mussten noch eine Reststrafe in der
JVA absolvieren. Es waren dies 8 aus der ersten Gruppe, einer aus Gruppe 2 und 5 aus
der dritten Gruppe. Eine Nachsorge wurde bei 17 Patienten (37,7%) eingeleitet. Davon
entstammten 2 Patienten der ersten Gruppe, 7 der zweiten Gruppe und 8 der dritten
Gruppe.
Von den entlassenen Patienten hatten 16 (35,6%) einen aktenkundigen Rückfall bezüglich ihres Suchtverhaltens, 2 aus der ersten Gruppe, 5 aus der zweiten Gruppe und 9 aus
der dritten Gruppe. Dies ist sicherlich durch die Dauer der Abstinenz erklärbar, da ja die

Auswertung und Ergebnisse

62

Patienten der dritten Gruppe im Regelfall die längste Trockenperiode hinter sich hatten.
Ein strafrechtlicher Rückfall ist bei 9 Patienten (20%) aktenkundig, hier ist die Häufigkeitsverteilung ähnlich. Zwei Patienten entstammen der ersten Gruppe, drei der zweiten
Gruppe und vier Patienten waren in der dritten Gruppe nach Dauer der Therapie. Hier
lässt sich ebenso die Wahrscheinlichkeit eines Rückfalls mit dem Anwachsen der verstrichenen Zeit als Erklärung heranziehen.

Gruppenzugehörigkeit
abhängig von der
Aufenthaltsdauer

12

Gruppe 1 (0-365d)
10

Gruppe 2 (0-548d)
Gruppe 3 (ab 549d)

8

Count
6

4

2

0
nein

ja

keine Angaben

Abbildung 25: Rückfall strafrechtlich

Auswertung und Ergebnisse

63

Bar Chart
Gruppenzugehörigkeit
abhängig von der
Aufenthaltsdauer

10

Gruppe 1 (0-365d)
Gruppe 2 (0-548d)

8

Gruppe 3 (ab 549d)

Count
6

4

2

0
nein

ja

keine Angaben

Abbildung 26: Rückfall Sucht

4.2.5. Zusammenhänge
Die unabhängigen Variablen „Alter“, „Intelligenzquotient“ und „Aufenthaltsdauer“ sind
ordinal skaliert und somit einer Häufigkeitsanalyse zugängig und lässt zusätzlich die
Bestimmung von Median und Mittelwert zu, was bereits bei der Vorstellung der Stichprobe erfolgte.
Im Folgenden werden die skaliert Vorliegenden Antworten aus dem Interview auf ihre
Zusammenhänge mit den unabhängigen Variablen hin mittels geeigneter statistischer
Tests untersucht.
Zusammenhänge in Abhängigkeit vom Alter
In der folgenden Tabelle wird die Abhängigkeit der Patientenmeinungen in Abhängigkeit vom Alter veranschaulicht.

Auswertung und Ergebnisse

Alter
(ordinal)

Skalenniveau Kendall
Tau
Wert =
ordinal
0,065

64

Pearson

R=
Einstellung zur Be0,021
handlung
Einstellungsänderung nominal
im Therapieverlauf
Hilft die Behandlung nominal
von der Sucht loszukommen
Glaube daran die
nominal
Sucht zu besiegen
Ursache der Abhänordinal
0,035
0,035*
gigkeit
Zusammenhang zwi- nominal
schen Abhängigkeit
und Delikt
* Korrelation ist auf dem Niveau von 0,05 signifikant

ChiSquare
Chi =
-

ChiSquare
Sig. =
-

7,887

0,247

8,927

0,178

1,438

0,837

-

-

11,578

0,072*

Tabelle II: Zusammenhänge in Abhängigkeit vom Alter

Die Einstellung zur Behandlung scheint nicht vom Alter der Probanden abzuhängen.
Die Gruppe der jüngsten Patienten bewertet die Therapie zwar am positivsten, aber insgesamt ergeben sich keine nachweisbaren Zusammenhänge.
Wenn es darum geht ob die Behandlung hilft die eigene Sucht zu besiegen könnte man
vermuten, dass die älteren Patienten das anders betrachten als die jüngeren. Die Aussagen sind recht ähnlich und lassen keinerlei nachweisbaren Zusammenhang zum Alter
des Probanden erkennen.
Bei der Frage nach der Ursache für die Abhängigkeit lässt sich ein Zusammenhang zwischen Alter und eigener Einschätzung vermuten, wenn man davon ausgeht, dass Lebenserfahrung und ähnliche Faktoren Einfluss auf die Beantwortung einer solchen Frage nehmen. Allerdings ist ein Zusammenhang nur schwach nachweisbar und es ergeben
sich nur mäßig signifikante Korrelationskennziffern.
Zusammenhänge in Abhängigkeit vom Intelligenzquotient
In der folgenden Tabelle wird die Abhängigkeit der Patientenmeinungen in Abhängigkeit vom Intelligenzquotient veranschaulicht.

Auswertung und Ergebnisse

Intelligenzquotient
(ordinal)

Skalenniveau KendallTau
Wert =
ordinal
0,037

65

Pearson

R=
Einstellung zur Be0,074*
handlung
Einstellungsänderung nominal
im Therapieverlauf
Hilft die Behandlung nominal
von der Sucht loszukommen
Glaube daran die
nominal
Sucht zu besiegen
Ursache der Abhänordinal
0,170
0,195
gigkeit
Zusammenhang zwi- nominal
schen Abhängigkeit
und Delikt
* Korrelation ist auf dem Niveau von 0,05 signifikant

ChiSquare
Chi =
-

ChiSquare
Sig.
-

0,688

0,709

3,722

0,714

1,097

0,708

-

-

5.908

0,434

Tabelle III: Zusammenhänge in Abhängigkeit vom Intelligenzquotienten

Der Intelligenzquotient der Probanden scheint einen schwach signifikanten Einfluss auf
die Einstellung zur Behandlung zu haben. Die Antworten lagen allerdings unabhängig
von der IQ-Höhe zumeist im positiv bewertenden Bereich. Unabhängig vom IQ geben
die Befragten mehrheitlich an, dass ihnen die Therapie bei der Suchtbewältigung hilft.
Allerdings hat hier die IQ-Schwächste Gruppe eine mehr zum negativen hin tendierende
Meinung als die übrigen Probanden. Insgesamt glauben die Patienten mehrheitlich daran, dauerhaft von der Sucht loszukommen, unabhängig von ihrem Intelligenzquotienten.
In der Frage nach der Ursache der Abhängigkeit besteht zwar kein signifikanter Zusammenhang zwischen der Bewertung und dem Intelligenzquotienten, aber es ergibt
sich trotzdem ein interessantes Ergebnis. Trotz einer recht gleichmäßigen Verteilung der
Antworten mit einem Überwiegen der internalen Ursachenzuschreibung fällt doch auf,
dass die IQ-Schwächste Gruppe die Ursache ihrer Probleme zu 43,8% external sieht.
Einen Zusammenhang zwischen Abhängigkeit und Delikt scheinen die Probanden auch
unabhängig von ihrem IQ zum Großteil wahrzunehmen. Für den Faktor Intelligenz ergeben sich insgesamt also kaum nachweisbare Zusammenhänge mit der Motivation. Die
Korrelations-Koeffizienten sind sehr gering.

Auswertung und Ergebnisse

66

Zusammenhänge in Abhängigkeit von der Aufenthaltsdauer
In der folgenden Tabelle wird die Abhängigkeit der Patientenmeinungen in Abhängigkeit von der Aufenthaltsdauer in der Therapie veranschaulicht.
Aufenthaltsdauer
(ordinal)
Einstellung zur Behandlung
Einstellungsänderung
im Therapieverlauf
Hilft die Behandlung
von der Sucht loszukommen
Glaube daran die
Sucht zu besiegen
Ursache der Abhängigkeit
Zusammenhang zwischen Abhängigkeit
und Delikt

Skalenniveau Kendall
Tau
Wert =
ordinal
0,112
nominal

Pearson
R=
0,154

ChiSquare
Wert=
-

ChiSquare
Sig.=
-

-

-

9,215

0,162

nominal

-

-

8,709

0,191

nominal

-

-.

7,085

0,131

ordinal

0,234

0,275

-

-

nominal

-

-

4,654

0,589

Tabelle IV: Zusammenhänge in Abhängigkeit von der Aufenthaltsdauer

Es zeigt sich, dass sich mit zunehmender Aufenthaltsdauer in der Klinik auch die Einstellung zur Behandlung verbessert. Die Bewertung „positiv“ nimmt von Gruppe zu
Gruppe stetig zu. Die Ergebnisse lassen es allerdings nicht zu den Sachverhalt zu verallgemeinern, da kein signifikanter Zusammenhang zwischen Aufenthaltsdauer und
Einstellung zur Behandlung besteht.
Im Punkt der Einstellungsänderung im Therapieverlauf ergibt sich jedoch ein deutlicheres Ergebnis. Die Gruppe der Befragten, welche sich zum Zeitpunkt des Interviews bereits am längsten in der Klinik aufhielten, gaben mehrheitlich eine Änderung in ihrer
Einstellung zur Therapie an. In den Gruppen mit einer geringeren Aufenthaltsdauer hatte dieser Wandel in der Einstellung noch eher wenig stattgefunden.
In der Frage ob die Behandlung helfe von der Sucht loszukommen zeigte sich, dass die
Patienten diese Aussage mit steigender Aufenthaltsdauer mehr und mehr bestätigten.
Allerdings lag die Bewertung auch unabhängig von der Aufenthaltsdauer im positiven
Bereich, aber die zunehmenden Aussagen in diesem Bereich sind in den Gruppen zwei
und drei klar erkennbar.

Auswertung und Ergebnisse

67

Zu der Frage, ob sich die Patienten perspektivisch dazu in der Lage sehen die Abhängigkeit zu besiegen ergab sich ein eher unerwartetes Ergebnis. Die zweite Gruppe, welche in der Häufigkeitsanalyse eher ein Motivationstief bot, erscheint hier am optimistischsten.
Allerdings ist es ebenfalls erstaunlich, dass in keiner Gruppe eine negative Äußerung
getan wurde. Auch die Gruppe eins, die ihre Therapie gerade erst begonnen hat scheint
zuversichtlich bezüglich der dauerhaften Alkohol- und Drogenabstinenz.
In der Frage nach der Ursache der Abhängigkeit ergibt sich ebenfalls eine Abhängigkeit
von der Aufenthaltsdauer. Die Kreuztabelle zeigt, dass die Patienten der Gruppe 1 ihre
Abhängigkeit zu 7,1% external (die anderen Gruppen gar nicht) und zu 42,9% eher external begründet sehen. Im Gegensatz dazu ergibt sich, dass 35,7% der Patienten der
Gruppe 3 ihre Abhängigkeit internal und 21,4% sie eher internal verursacht sehen. Die
zweite Gruppe macht zu 33,3% beide Einflussfaktoren für ihre Abhängigkeit verantwortlich.
In der Frage ob ein Zusammenhang zwischen Abhängigkeit und Delikt besteht sind sich
die Gruppen sehr einig und beantworten diese Aussage in allen Therapieabschnitten zu
80% oder mehr mit Ja.
Insgesamt lässt sich über den Faktor der Aufenthaltsdauer in der Klinik also sagen, dass
er offensichtlich einen gewissen Einfluss auf die Motivation der Patienten hat. Auf
Grund der kleinen Stichprobe ergeben sich leider kaum hohe Korrelationen, aber die
Tendenz ist meist gut ablesbar und lässt durchaus den Schluss zu, dass hier große Einflüsse bestehen.
Zusammenhänge zwischen den abhängigen Variablen
Die Zusammenhänge zwischen den abhängigen Variablen zeigt die folgende Tabelle.
Zur Darstellung der Zusammenhänge zwischen den abhängigen Variablen wird jede
abhängige Variable allen anderen abhängigen Variablen gegenübergestellt. Daher erscheint jede Variable und jedes Ergebnis zweifach in der Tabelle. Trotz der Wiederholung wird dies aus Gründen der Vollständigkeit so belassen.

Auswertung und Ergebnisse

Kendall
Tau / Sign.

Einstellung zur
Behandlung

68

Einstellungsänderung
im Therapie-verlauf

Hilft Behand-lung
von Sucht
loszukommen

Glaube
Sucht
zu besiegen

Ursache
der Abhängigkeit

Zusammenhang
Abhängigkeit /
Delikt

Einstellung zur Behandlung

-0,012 /
0,933

0,229 /
0,082*

-0,211 / 0,040 /
0,119
0,756

-0,146 /
0,286

Einstellunsänderung
im Therapie-verlauf

-0,012 /
0,933

-

0,128 /
0,369

0,078 /
0,593

0,052 /
0,708

0,039 /
0,289

Hilft Behandlug
von Sucht
loszukommen

0,229 /
0,082*

0,128 /
0,369

-

0,045 /
0,742

0,093 /
0,484

0,020 /
0,885

Glaube
Sucht zu
besiegen

-0,211 /
0,119

0,078 /
0,593

0,045 /
0,742

-

-0,197 /
0,147

-0,077 /
0,590

Ursache der
Abhängigkeit

0,040 /
0,756

0,052 /
0,708

0,093 /
0,484

-0,197 / 0,147

0,007 /
0,959

Zusammenhang
Abhängigkeit / Delikt

-0,146 /
0,286

0,039 /
0,289

0,020 /
0,885

-0,077 / 0,007 /
0,590
0,959

-

Tabelle V: Zusammenhänge zwischen den Abhängigen Variablen

* Korrelation ist auf dem Niveau von 0,05 signifikant
Als statistisch signifikanter Zusammenhang kann angesehen werden, dass je positiver
die Einstellung zur Behandlung ist auch der Glaube daran die Sucht endgültig zu besiegen größer ist.
Die dargestellten Zusammenhänge gelten ebenso in umgekehrter Weise, die Ausformulierung erübrigt sich daher. Diese Ergebnisse zeigen, dass eine positive Antwort auf eine
Frage mit weiteren positiven Antworten auf andere Fragen als Ausdruck von Motivation
einhergeht. Die statistischen Berechnungen ergeben zugleich, dass Unmotiviertheit in
einem Aspekt der Therapie einhergeht mit Unmotiviertheit in anderen Aspekten.

Diskussion

69

5. Diskussion
5.1. Diskussion der Methoden
5.1.1. Interview und Fragebögen
Vor der Durchführung einer Patientenbefragung muss zwischen unterschiedlichen methodischen Mitteln ausgewählt werden, geprägt wird diese Auswahl vor allem von ökonomischen Überlegungen. Am häufigsten eingesetzt werden Fragebögen, nach Arnold
und Lang (1994) der klassische Ansatz.
Der Einsatz eines Fragebogens mit bereits vorgegebenen Antworten ist eine Form der
schriftlichen Befragung, die folgende Vorteile aufweist: Ein Fragebogen ermöglicht
durch einen geringen Zeit- und Personalaufwand eine ökonomische Datenerhebung
(Aust, 1994; Neugebauer & Porst, 2001). Die Antworten können als unabhängig vom
Untersucher angesehen werden, da die Fragebögen alleine ohne Beisein desselben bearbeitet werden können. Es ist lediglich von einem latenten Einfluss durch das Wissen um
die Befragung selbst auszugehen.
Es besteht jedoch auch folgender Nachteil: Nicht beantwortete Fragen können wegen
der fehlenden Möglichkeit des Nachfragens nicht ergänzt werden, es ist daher mit einem
Teil unbeantworteter Fragen zu rechnen.
Nicht ganz so häufig werden Interviews eingesetzt, die sich in die Formen offen, standardisiert und halbstandardisiert einteilen lassen. Nachfolgend sollen nach Lamnek
(1993) wichtige Merkmale der verschiedenen Interviewformen benannt werden: Interviews erfordern gegenüber Fragebogenerhebungen durch ihre mündliche Form wesentlich mehr Zeit für die Durchführung, auch die Auswertung gestaltet sich komplizierter,
was in der Regel einen höheren finanziellen Aufwand mit sich bringt. Die verschiedenen Interviewformen unterscheiden sich auch untereinander hinsichtlich des zeitlichen
und finanziellen Aufwandes, die standardisierte Form ist am ökonomischsten einzustufen.
Ebenso unterscheiden sich die genannten Interviewformen hinsichtlich Breite und Tiefe
der Antworten. Das offene Interview hat den Vorteil, detaillierte und vollständige Informationen zu erheben, daher sind die Antworten breit und tief. Jedoch ist das offene

Diskussion

70

Interview in einem hohem Maße vom Können und der Person des Interviewers abhängig. Die Antworten eines standardisierten Interviews sind in Breite und Tiefe eingeschränkt, durch die Antwortvorgaben ist aber eine bessere Vergleichbarkeit der Antworten gegeben. Durch die mündliche Form sind weniger fehlende Antworten zu erwarten,
da Nachfragen möglich sind.
Das von uns für diese Studie gewählte halbstandardisierte Interview hat folgende Vorteile: Die Fragen werden offen gestellt und die Befragten können sich relativ frei zu den
angesprochenen Themen äußern, womit Breite und Tiefe der durch die Antworten gegebenen Informationen groß sind.
Außerdem kann bei mündlichen Befragungen der Patient von der Möglichkeit Gebrauch
machen, bei Nichtverstehen einer Frage noch einmal nachzufragen, so dass nicht verstandene Fragen nicht unbeantwortet bleiben müssen.
Zusätzlich kann natürlich auch der Interviewer bei aus seiner Sicht nicht ausreichend
beantworteten Fragen nachfragen oder zu einer detaillierten Antwort motivieren. Zudem
besteht die Möglichkeit, falsche Antworten zu korrigieren bzw. zu vermeiden und somit
für ein vollständiges Beantworten der Fragen Sorge zu tragen (Pock, 2000).
Als Nachteilig ist zu nennen: Die unter den Vorteilen genannte Möglichkeit des Nachfragens durch den Interviewer nimmt auf der anderen Seite einen erhöhten Einfluss des
Interviewers auf das Antwortverhalten des Befragten inkauf.
Neugebauer und Porst (2001) führen an, dass Patientenantworten in schriftlichen Befragungen kritischer ausfallen. Nach Walker und Ware (1978) wird in einer mündlichen
Befragung durch den direkten Kontakt zwischen Interviewer und Patient die Bereitschaft zur Äußerung von Kritik herabgesetzt (beides zit. n. Wüthrich-Schneider, 1998).
Aust (1994) verweist auf die Auswirkungen der Erhebungsmethode auf das Ergebnis
und geht dabei auf die Antwortvorgaben ein. Ihrer Ansicht nach führen formulierte
Antwortvorgaben beispielsweise bei Fragebogenerhebungen zu kritischeren Antworten.
Zu der Auswahl des methodischen Mittels kommt die Formulierung der Fragen. Bereits
„die Formulierung der Fragen hat bei emotional belasteten Themen, wozu natürlich Gesundheit und Krankheit gehören, einen starken Einfluss auf die Antwort“ (Williams &
Calnan, 1991; zit. n. Arnold & Lang, 1994, S. 14). So können die Fragen positiv oder
negativ formuliert werden, wobei negative Formulierungen als geeignet empfohlen

Diskussion

71

werden, um gewissen Antworttendenzen entgegen zu wirken (Arnold & Lang, 1994).
„Um dem Problem des Acquiescence-Response-Set zu begegnen“, wird empfohlen, die
zur Bewertung stehenden Aussagen (Items) „je zur Hälfte positiv und negativ“ zu formulieren (Langewitz et al., 1995, S. 353), denn deren „alternierende Auflistung“ (.......)
„wird ein gedankenloses stereotypes Antwortverhalten erheblich erschweren“ (Neugebauer & Porst, 2001, S. 24).
Eher selten findet sich in der Literatur eine Auseinandersetzung zur Unterscheidung der
Fragestellung nach „rating und reporting“, obgleich mit diesen verschiedenen Arten der
Fragestellung und Antwortvorgaben mehr oder weniger gearbeitet wird. Beim „rating“
(beurteilen, bewerten) werden Antwortmöglichkeiten in verschiedenen Abstufungen
angeboten, wodurch differenzierte Antworten ermöglicht werden (Wüthrich-Schneider,
1998). Häufig eingesetzt werden Likert-Skalen, die sich in fünf Abstufungen bewährt
haben. Auch in der vorliegenden Studie wurde diese Art der Fragestellung eingesetzt.
Nachteilig beim „rating“ ist die Beteiligung von emotionalen Reaktionen des Befragten.
Dagegen werden beim „reporting“ (Bericht erstatten) Ja/Nein-Fragen gestellt, die im
Falle einer negativen Antwort häufig eine Zusatzfrage (z. B. Was war nicht gut?) erforderlich machen, was wiederum die Auswertung erheblich erschweren und verlängern
kann. Allerdings sollen auf diesem Wege Problemstellen einfacher zu identifizieren
sein. Nach Wüthrich-Schneider (1998) ist daher die Methode des „ratings“ vorzuziehen.
Segelke (1997) empfiehlt bei Fragen, die auf die Einstellungen der Befragten abzielen,
mehrere Fragen zu einem Thema zu stellen. Auf diese Art und Weise könne ein genaueres Meinungsbild erzielt werden.
Zur Datenerhebung können mehrere bereits vorformulierte Antworten zur Auswahl stehen oder die Möglichkeit zur offenen Antwort bestehen. Die Skalierung der Antwortvorgaben, also ob vier oder fünf oder sechs Antwortmöglichkeiten vorgegeben sind, soll
nach Ware und Hays (1988; zit. n. Arnold & Lang, 1994) ohne Bedeutung sein. Ein
methodisch schwieriges Problem ist die Erkundung der Patientenmotivation hinsichtlich
Information und Aufklärung. Verallgemeinernde Fragen behindern hier eine genaue
Analyse, es ist wichtig bei der Erkundung der Motivation mit Information und Aufklärung detaillierte Fragen zu formulieren (Aust, 1994). Stoßberg (1994) weist darauf hin,
dass die Informationsbedürfnisse der Patienten groß sind, jedoch werden diese häufig

Diskussion

72

nicht artikuliert. Als Gründe dafür führt er insbesondere institutionelle Rahmenbedingungen an. Diese versteckten Informationsbedürfnisse erschweren die Erkundung der
Informations- und Aufklärungszufriedenheit.
Um Ergebnisse von Patientenbefragungen angemessen zu interpretieren, ist es erforderlich, einige Besonderheiten des Antwortverhaltens der Patienten zu berücksichtigen.
Zunächst muss die Rolle der Patienten im gesamten System der ärztlichen Versorgung
und des Gesundheitswesens Beachtung finden, d. h., die Interpretation muss im Rahmen
des Zusammenspiels von Erwartungs- und Verhaltensmustern der Patienten stattfinden
(Siegrist, 1995; zit. n. Pock 2000).
Allgemein bekannt ist die Tendenz zu positiven Urteilen bei sozialwissenschaftlichen
Untersuchungen (Aust, 1994). Ein Antwortverhalten im Sinne der sozialen Erwünschtheit ist häufig und dafür können verschiedene Ursachen angeführt werden: Sozial verträgliches Verhalten zwischen Hilfesuchenden (Patienten) und Helfenden (medizinischem Personal, v.a. Ärzte) bedeutet für viele Patienten, keine oder nur abgeschwächt
Kritik äußern zu können (Neugebauer & Porst, 2001). Außerdem sehen Hilfesuchende
die Begegnung mit dem medizinischen Personal in der Situation der Hilfeerfahrung in
zu positivem Licht (Langewitz et al., 1995). Sie empfinden Erleichterung über die Gesundungsprozesse (Aust, 1994) und lassen sich so zu einem milden Urteil verleiten, was
auch als Tendenz zur Milde bezeichnet werden kann (Arnold & Lang, 1994). Diese
Sachverhalte sind nur bedingt auf den Patienten im Maßregelvollzug übertragbar.

5.1.2. Statistische Auswertung
Die statistische Sicherheit der berechneten Werte bei vergleichenden Betrachtungen der
unterschiedlichen Patientengruppen ist teilweise mit Einschränkung zu bewerten, da die
Fallzahlen in einigen aufgeführten Bereichen relativ gering ausgeprägt waren. Es lassen
sich somit neben statistisch gesicherten Aussagen teilweise erst Tendenzen aufweisen,
die durch Erhöhung der Fallzahlen in den nächsten Jahren belegt werden könnten. Es
könnte sich somit jedoch neben der eigentlichen Thematik der Arbeit auch die Möglichkeit ergeben, Veränderungen von statistischen Aussagen bei steigenden Fallzahlen
aufzuzeigen und somit die Notwendigkeit entsprechend starker Fallgruppen zum Erlangen statistisch sicherer Aussagen verdeutlichen. Zusätzlich dazu sind die Katamnese-

Diskussion

73

zeiträume wie in vergleichbaren Studien meist zu kurz. Sicherlich ließen sich bessere
Aussagen treffen, wenn die Probanden auch noch nach der Therapie über einen längeren
Zeitraum beobachtet würden.
Neben der Größe der Stichproben ergibt sich häufig ein Problem daraus, dass meist nur
Daten von Patienten erhoben werden, welche die Therapie regulär zu Ende bringen. In
der vorliegenden Studie wurden die Befragungen ausschließlich im Verlauf der Therapie vorgenommen und unabhängig vom individuellen Ausgang der Therapie für den
jeweiligen Patienten wurden die Daten in die Ergebnisermittlung aufgenommen.
Ein weiteres Problem ergibt sich durch die ungenaue Konzeptualisierung von Outcome,
Zwang und Motivation. Zudem kann unterschiedlichen Zielgruppen für therapeutische
Interventionen nur wenig Aufmerksamkeit geschenkt werden.
Schließlich sind die sich aus der Studie ergebenden Ergebnisse und Aussagen beim fehlen einer Kontrollgruppe kritisch zu beurteilen.

5.2. Diskussion der Ergebnisse
Die Befragten wurden gerichtlich zu einer Therapie verurteilt. Jedoch nicht gegen Ihren
Willen, was eine gewisse Motivation zur Therapie erwarten lässt.
Motivation zur Therapie wie wir sie verstehen würde bedeuten, dass der Betroffene seine Alkohol- bzw. Drogenprobleme in den Griff bekommen möchte, was gleichbedeutend ein Bruch mit seinem bisherigen Leben ist. Motivation zur Therapie kann aber ebenso gut bedeuten, dass die Patienten sich in der Therapie gut führen, um möglichst
schnell wieder in die Freiheit zu gelangen.
Insgesamt ist die Motivation in dieser Befragung hoch und steigert sich zusätzlich mit
der Verweildauer in der Therapie.
Ein wichtiger Grund für die positiven Urteile der Patienten dürfte in der allgemeinen
Formulierung der Fragen liegen. Formulierungen wie „Welche Einstellung haben sie
zur Therapie?“ und „Wie ist ihre Einstellung zu den Ärzten, Psychologen, etc.?“ begünstigen nicht nur positive Urteile, sondern drängen die Patienten zu einem positiven
Statement, denn sie haben sicherlich Hilfe in ihrer Therapie erfahren. Allgemein formu-

Diskussion

74

lierte Fragen zeigen Tendenzen der Patientenmotivation, aber zur Konkretisierung der
Motivation in den verschiedenen Dimensionen sind auf Details zielende Fragen die
notwendige Ergänzung dazu. In dieser Untersuchung wurden daher die Patienten im
halbstandardisierten Interview nach konkreten Erfahrungen im Behandlungsprozess
gefragt, um Details der Therapie zu beleuchten.
Zusätzlich zu beachten ist, dass das asymmetrische Arzt-Patient-Verhältnis häufig kritische Auseinandersetzungen der Patienten mit den Akteuren der medizinischen Dienstleistungen behindert. Patienten befürchten Nachteile für ihren Therapieverlauf bzw. ihre
Stellung innerhalb der Gruppe der Mitpatienten, wenn sie Kritik äußern bzw. es nicht
tun. Außerdem ist das Thema Therapiemotivation und Abhängigkeit ein emotional belastendes Thema für die Befragten. Auf diesen Wegen werden Antworttendenzen im
Sinne der sozialen Erwünschtheit begünstigt, sozial erwünscht sind positive Antworten.
Gleichzeitig können Patienten durch Bewertungen im Sinne der sozialen Erwünschtheit
ihre kognitive Dissonanz reduzieren, nämlich die Diskrepanz zwischen Erwartung und
tatsächlich erlebter Situation (Aust, 1994). Zu der hohen Zufriedenheit bezüglich Therapieeinrichtung und dem Therapieangebot kann in dieser Erkundung sozial erwünschtes Antwortverhalten beigetragen haben.
Als Ergänzung zu den allgemeinen Fragen der Fragebögen wurde im Interview auf persönliche Erfahrungen, positiv wie negativ, in der Therapie eingegangen.
Dies ist mit einigen Problemen verbunden, da für die Befragten hier emotional sehr beladene Themen angesprochen wurden. Alles was mit ihrer Abhängigkeit und den damit
verbundenen Delikten im Zusammenhang steht ist für die Patienten sehr persönlich und
emotional. Für das Personal, also die Therapeuten, Ärzte und Pfleger tritt hier eine Art
Alltagsroutine ein, es treffen also zwei völlig unterschiedliche emotionale Dimensionen
aufeinander. Hier zeichnet sich ab, dass ein bestimmtes Konfliktpotential zwischen Patienten und medizinischem Personal vorhanden ist und die gegenseitigen Erwartungen
sich unterscheiden.
Bei der Interpretation der Erfahrungsberichte der Patienten gibt es folgenden Punkt zu
bedenken. Die konkreten Erfahrungen der Patienten im Verlauf der Therapie beruhen
auf unterschiedlichen Bedürfnissen und Erwartungen an die Therapie, welche dann die
Grundlage der Beurteilung bilden. Unterschiedliche Bedürfnisse und Erwartungen sind

Diskussion

75

von soziodemografischen und sozioökonomischen Faktoren der Patienten abhängig, wie
auch in dieser Erkundung Einflüsse von Patientenmerkmalen konstatiert und nachfolgend noch diskutiert werden.

5.2.1. Soziodemographische Daten
Die vorliegende Studie zeigt in den soziodemographischen Daten große Übereinstimmungen mit den angeführten Untersuchungen von alkoholkranken Straftätern des Maßregelvollzugs. Die von uns untersuchten Patienten sind größtenteils zu den „Frühkriminellen“ zu zählen (vgl. Leygraf 1987).
Das Durchschnittsalter unserer Patienten beträgt 29 Jahre, ebenso wie in anderen Untersuchungen ist die Altersverteilung typisch, der überwiegende Teil der Befragten gehört
zur Altersgruppe der 26 bis 40 jährigen (Koch 1988, Marneros et al. 1993, Penners
1987). Sie sind also deutlich älter als die drogenabhängigen Straftäter (Altersmaximum
21-25) und weisen eine längere Suchtdauer auf, sind häufiger vorbestraft und haben
längere Hafterfahrung (Leygraf 1987).
Das schulische und berufliche Ausbildungsniveau der Befragten bewegte sich auf einer
sehr niedrigen Ebene. 35,6% der Patienten hatten keinen oder nur einen sehr niedrigen
Schulabschluss (niedriger als Hauptschule). Dies entspricht den Ergebnissen von Leygraf (1987) und Rodewald (1991), von deren Patienten 35% bzw. 34,5% keinen Hauptschulabschluss besaßen. 46,3% der Befragten hatten keine Ausbildung oder sie abgebrochen. In anderen Untersuchungen lag dieser Wert höher, zwischen 56% und 62%
(Koch 1988, Leygraf 1987, Marneros et al. 1993, Rodewald 1991). Ein Grund hierfür
kann die niedrigere Zahl der Befragten in der vorliegenden Studie sein. Zudem wurde in
dieser Befragung die Altersgruppe unter 18 Jahren ausgespart, was ebenfalls Einfluss
auf dieses Ergebnis hat.
Auch ein typisches Merkmal für Alkoholkranke scheint die Unfähigkeit zu langfristigen
Beziehungen zu sein. In der vorliegenden Erhebung waren 84,4% ledig und 4,4% getrennt. Dies deckt sich mit anderen Untersuchungen (Koch 1988, Penners 1987). Auch
berichteten die Befragten über gescheiterte Beziehungen in der Vergangenheit und den
hohen Stellenwert einer funktionierenden Partnerschaft, um die eigenen Probleme zu
bewältigen und die Alkoholabhängigkeit zu besiegen. Hier besteht also eine Diskrepanz

Diskussion

76

zwischen dem streben nach einer funktionierenden Partnerschaft und dem tatsächlichen
Erleben darin in den meisten Fällen zu scheitern.

5.2.2. Einstellung zur Maßregel
Über 90% der Befragten sahen den Paragraphen 64 StGB grundsätzlich als sinnvoll an.
Diese Einstufung überrascht ein wenig, wenn man den Zwangscharakter berücksichtigt.
Das eigentliche Therapieangebot wurde allerdings als weitgehend negativ bewertet.
Zusammen mit den Angaben über die Aufklärung über den §64 StGB ergibt sich aus
den Angaben der Befragten, dass ein Teil der Patienten zur Erlangung der Maßregel
eine gewisse Therapiebereitschaft vorgeschoben hat (vgl. Koch 1988). Koch stellte fest,
dass ein Teil Ihrer Patienten die Maßregel erst in der Berufungsinstanz erhalten hätten
und führte dies auf das Bestreben der Verteidigung zurück, die zu verhängende Freiheitsstrafe möglichst gering zu halten und die effektive Strafzeit durch das Durchlaufen
des Maßregelvollzugs mit der Möglichkeit der frühzeitigen Entlassung bei Erreichen der
Halbstrafe zu verkürzen.
Auch die vorangehende Aufklärung über den §64 StGB nimmt deutlichen Einfluss auf
die Einstellung zur Maßregel. Es zeigt sich in der vorliegenden Arbeit, dass die Patienten, die schon länger in Therapie waren ihre vorausgegangene Aufklärung über den §64
StGB als schlechter empfanden als jene Patienten, die noch nicht so lange in Therapie
waren. Gruppe 1 „umfassend“ 7 Befragte (46,7%); Gruppe 3 „gar nicht“ 6 (40%), „unzureichend“ 7 (46,7%).
Grund dafür kann zum einen sein, dass die zu beurteilende Aufklärung länger zurück
liegt. Zum anderen kann es aber auch an der Tatsache liegen, dass sie im Laufe der Therapie mehr über den Paragraphen erfahren haben als in der vorherigen Aufklärung und
sie aufgrund dessen die Aufklärung rückwirkend als negativ bewerten. Eine dritte Möglichkeit wäre, dass die Betroffenen Erwartungen an den Paragraphen geknüpft haben,
die sie im Therapieverlauf nicht erfüllt sahen und von dem Standpunkt aus dann die
vorangegangene Aufklärung als negativ empfinden. Insgesamt stehen die Patienten zu
Anfang der Maßregel sehr skeptisch und misstrauisch gegenüber, was angesichts der
kriminellen Vergangenheit sowie der eigenen Suchtproblematik eher unangemessen
erscheint. Man muss aber auch davon ausgehen, dass diese Entscheidung für den Voll-

Diskussion

77

zug in einer belastenden Situation getroffen werden muss, in der für die Befragten zu
dem Zeitpunkt kaum Alternativen bestehen.
Die Umstände der Maßregelverhängung scheinen einen wesentlichen Einfluss auf die
Therapiemotivation des Betroffenen zu haben und sind in diesem Zusammenhang bisher zu wenig berücksichtigt worden. Des Weiteren kann eine Verurteilung nach § 64
StGB nicht unbedingt als Zwangsverurteilung angesehen werden, da die Maßregel in
vielen Fällen mit dem Gericht ausgehandelt wird bzw. seitens der Anwaltschaft den
Mandanten als das „kleinere Übel“ dargestellt wird. Auch werden in diesem Zusammenhang oftmals die Informationen über die Maßregel nur unzureichend gegeben, die
Therapiebereitschaft des Betroffenen spielt hier ebenfalls nur eine untergeordnete Rolle.
Dies alles führt dazu, dass sich die Verurteilten oft betrogen fühlen, wenn sie über die
Nichtanrechnung der im MRVZ verbrachten Zeit bei Aufhebung und Umkehr der Maßregel, über die langjährige Führungsaufsicht unterrichtet werden. Hierdurch wird die so
wichtige initiale Therapiemotivation (vgl. Schalast, 2000) ernsthaft gefährdet. Ob dieser
Umstand durch die neuen Verordnungsvorrausetzungen von 07.2007 in denen lediglich
geringe Chancen auf Besserung nicht mehr zur Verhängung der Maßregel ausreichen,
positiv beeinflusst und verändert werden kann bleibt abzuwarten.

5.2.3. Therapeutisches Klima
Das therapeutische Programm ist am Störungsbild orientiert (Bühringer, 1995). Die medikamentöse Behandlung spielt bei Suchtkranken eine untergeordnete Rolle (Schaumburg, 2003). Psychotherapie dagegen nimmt einen großen Raum ein und ist wie andere
Therapiemodule (Ergo-, Kunst- und Sporttherapie aber auch schulqualifizierende Maßnahmen) häufig in einem Stufenprogramm organisiert. Nach Diagnostik und Motivationsüberprüfung bzw. Motivierungsarbeit (insbesondere Vermittlung von therapiebezogener Hoffnung und Stärkung der Selbstwirksamkeitserwartung) wird an suchtspezifischen und sozialdevianten Einstellungen und Verhaltensmustern gearbeitet. Aufbau
einer Tagestruktur, Entwicklung und Stärkung von sozialen Kompetenzen, Befähigung
zur Verantwortungsübernahme, Umgang mit Rückfallgefährdung und Rückfälligkeit
usw. werden im Einzel- bzw. Gruppensetting vermittelt und bearbeitet. Die 3. Phase
beinhaltet die eigentliche soziale Wiedereingliederung (Pfaff, 1998). Häufig kommt es

Diskussion

78

gerade in diesem Therapieabschnitt zu Krisen, die ein Wiedereintauchen in frühere Therapiephasen erfordern können (Meyer, 1995). Daher nimmt die intensive Vorbereitung
auf die Entlassung viel Raum in Anspruch. Grundsätzlich müssen aber für die Gewährung von Lockerungen – unabhängig vom Stufensystem – individuelle Gefährlichkeitsprognosen erstellt werden. Das Erreichen von höheren Stufen kann nicht mit einem automatischen Lockerungszugewinn gekoppelt sein (Leygraf, 1995).
In der durchgeführten Patientenbefragung fällt die Einstellung der Patienten zu Ärzten,
Therapeuten, Pflegepersonal und Sozialarbeitern durchweg positiv aus. 86,6% bewerteten beispielsweise das Pflegepersonal als positiv und eher positiv. Auch die wenigen
Negativäußerungen nehmen im Therapieverlauf ab. Hierfür gibt es mehrere Gründe.
Zum einen muss man das Verhältnis zwischen Patient und Therapeut oder Pfleger als
Abhängigkeitsverhältnis betrachten. Zum anderen entwickelt sich über die ausgesprochen lange Dauer der Therapie eine persönliche Beziehung zwischen Betreuenden und
Betreuten. Zuletzt spielt noch die Angst eine Rolle, durch eine negative Äußerung
nachteilig behandelt zu werden. Die Interviews wurden zwar von nicht im System arbeitenden Personen durchgeführt und die Daten anonymisiert, aber Bedenken bei den Befragten konnten sicher nur bis zu einem gewissen Maße ausgeräumt werden.
Es fällt auf, dass die Patienten der ersten Gruppe ihren Mitpatienten mit der negativsten
Einstellung unter den Befragten gegenüberstehen. 13,4% „negativ“ und „eher negativ“.
Dies lässt sich aber durch den frühen Abschnitt der Therapie erklären. Die betroffenen
Patienten waren zum Zeitpunkt der Befragung neu in der Klinik und mussten sich in das
Umfeld einfügen, sich an neue Umstände und Regeln gewöhnen und eine Vielzahl neuer Menschen kennen lernen. Da sie um eine intensivere Auseinandersetzung mit den
oben aufgeführten Mitarbeitern der Klinik nicht umhin kommen, versuchen viele sich
zumindest von den Mitpatienten etwas abzukapseln um auch mit den eigenen Problemen besser klar zu kommen. Dies kann die Ursache für eine anfänglich negativere Einstellung den Mitpatienten gegenüber sein. Zudem spielt es sicherlich eine Rolle, dass
die Befragten ja in diesem Punkt eine Meinung über die Gesamtheit der Patienten bilden
sollten. Also Mitpatienten die sie mögen und solche mit denen sie weniger gut zurechtkommen mussten gleichzeitig berücksichtigt werden.

Diskussion

79

Befragt nach ihren Einschätzungen bewerten Patienten in der Therapie die Gruppenund Einzelpsychotherapie, Ergo- und Sporttherapie positiv (Bischoff-Mews, 1998).
Auch die Unterstützung bei der Arbeitssuche wird als wichtiges Element anerkannt. Bei
Schalast (2000) werden insbesondere therapeutische Einzelgespräche, aber auch konkrete Resozialisierungsmaßnahmen (z. B. Schuldenregulierung) als bedeutsam von Patienten hervorgehoben.
In der vorliegenden Studie ergeben sich bei der Einstufung der angebotenen Therapiemaßnahmen interessante Ergebnisse. So nimmt im Verlauf der Therapie das Interesse an
der Einzeltherapie stetig zu, während am Anfang für die Patienten die Sporttherapie im
Vordergrund steht und zum Ende der Therapie hin stetig abnimmt. Dies kann dadurch
erklärt werden, dass zu Beginn der Therapie der Patient beim Sport mit seinen Gedanken alleine ist und sich damit auseinandersetzen kann. Bei der Einzeltherapie werden
diese Gedanken dann im Gespräch be- und verarbeitet, was zu Beginn der Therapie
schwerer fällt. Unbeliebt bei den Befragten sind jegliche Formen der Gruppentherapie.
26,7% bewerten diese als „nicht sinnvoll“. Dies mag damit zusammenhängen, dass man
sich in der Einzeltherapie nur dem Therapeuten oder Bezugspfleger gegenüber öffnen
muss. Dieser wird dabei als stabil betrachtet. Im Verlauf der Therapie führt man immer
wieder mit den gleichen Therapeuten Gespräche, die Beziehung kann sich festigen und
das Vertrauensverhältnis über einen langen Zeitraum aufgebaut werden. In der Gruppentherapie sind zwar auch weitestgehend immer die gleichen Personen anwesend, jedoch haben die Befragten selber keinen Einfluss auf die Zusammensetzung der Gruppen. Somit ist es also auch möglich, dass sich in der Gruppe Mitpatienten befinden zu
denen ein eher schlechtes Verhältnis besteht oder denen gegenüber man sich nicht öffnen und mitteilen möchte.
Der im Interview angesprochene Vergleich der Unterbringung in der Therapie mit der
Unterbringung in der JVA nimmt ebenfalls einen interessanten Verlauf. Zum Ende der
Therapie hin wird die Klinik wesentlich besser bewertet als am Anfang und im frühen
Verlauf. In Gruppe 1 „besser“ und „eher besser“ 9 Befragte (60%), in Gruppe 3 sind es
14 Befragte (93%). Sicherlich liegt dies an Erfahrungen, die über die Zeit in der Klinik
gemacht werden. Zudem spielt die Erwartungshaltung eines jeden Befragten eine Rolle
in diesem Punkt. Zuletzt muss hier noch die Tatsache benannt werden, dass der Aufenthalt in der JVA durch die zeitliche Entfernung mehr in Vergessenheit gerät.

Diskussion

80

Zusammengefasst kann man das therapeutische Klima als gut bezeichnen, mit der Einschränkung, dass sich im Verhältnis der Patienten in der Gruppe untereinander die deutlichsten Probleme zeigen.

5.2.4. Suchtproblematik
Die Suchtproblematik im Maßregelvollzug wird in der Literatur unterschiedlich beurteilt. Einerseits wird die Auffassung vertreten, dass bei fehlender therapeutischer Zugänglichkeit zumindest eine „Zwangsabstinenz“ für die Zeit der Unterbringung bestünde (Göppinger, 1980). Zum anderen wird davon ausgegangen, dass Suchtmittelkonsum
in allen geschlossenen Institutionen an der Tagesordnung ist (Boetticher, 1991). Die
Patienten der vorliegenden Studie bestätigten letzteren Sachverhalt. In diesem Zusammenhang scheint bedeutsam, dass der Großteil der Patienten des Maßregelvollzuges den
Frühkriminellen zuzuordnen ist, bei denen neben der Dissozialität in der Regel eher ein
Alkoholmissbrauch als eine Abhängigkeit vorliegt (Koch, 1988; Platz, 1992; Rodewald,
1991). Diese Patienten empfinden sich selbst nicht als abhängig und sehen daher auch
nicht ein, warum sie gänzlich auf Alkohol verzichten sollen. Diese fehlende Krankheitseinsicht führt entweder zu einer oberflächlichen Anpassung mit heimlichem Suchtmittelkonsum oder zu einer offenen Therapieablehnung, jeweils mit negativem Einfluss auf
Motivation und Klima.
Der letzte Teil des Interviews behandelte die persönlichen Einstellungen und Erwartungen eines jeden Einzelnen an seinen eigenen Werdegang sowie den Konsum und das
Verhältnis zu Suchtmitteln innerhalb der therapeutischen Einrichtung.
Die Frage danach ob die Therapie helfe von der Sucht loszukommen wurde im Verlauf
der Therapie vermehrt mit „ja“ oder „eher ja“ beantwortet. In Gruppe 1 „ja“ 3 Befragte
(20%), in Gruppe 3 sind es 10 Patienten (67%). Dies mag sicherlich auch an Zwischenergebnissen und Veränderungen der eigenen Einstellungen durch die Therapie liegen.
Die Tatsache innerhalb der Therapie abstinent zu sein, Lockerungsstufen zu erreichen,
eine langsame Wiedereingliederung in den sozialen Alltag zu erfahren, bestärkt natürlich den eigenen Glauben an die Wirksamkeit der Therapie.
Bei der Frage nach der eigenen Zuversicht die Sucht dauerhaft besiegen zu können zeigt
sich eine genau umgekehrte Entwicklung der Antworten im zeitlichen Verlauf.

Diskussion

81

Dass die Antwort „ja“ im Therapieverlauf in ihrer Häufigkeit abnimmt (nimmt von
Gruppe 1 47% auf 27% in Gruppe 3 ab) liegt an der Einsicht, dass diese Frage nur sehr
schwer völlig absolut zu beantworten ist. Hier wird nach einem Sachverhalt gefragt, der
sich über das restliche Leben erstreckt und somit nur prospektiv beantwortet wird. Es ist
anzunehmen, dass die Einsicht über die eigenen Probleme und evtl. eigene Rückfälle
oder Rückfälle von Mitpatienten Einfluss auf die Beantwortung dieser Frage hat. Zudem ist der Großteil der Patienten noch sehr jung und hat vermutlich bei einer solchen
Frage auch deshalb Probleme hier eine eindeutige Antwort zu geben.
Die Einsicht über den Zusammenhang zwischen der eigenen Drogen- oder Alkoholabhängigkeit und den begangenen Straftaten steigt offensichtlich im Verlauf der Therapie.
Dies ist sicherlich durch Lerneffekte innerhalb der Therapie zu erklären. Die Patienten
werden regelmäßig in den Einzel- und Gruppentherapien dazu angehalten, die zur Inhaftierung führende Situation von allen Standpunkten aus zu beleuchten. Auch die Tatsache, dass diese Situation unter Einfluss von Alkohol oder Drogen entstanden ist wird
hier nicht außer Acht gelassen. Zudem dürften hier auch nahe stehende Menschen einen
gewissen Einfluss ausüben, die den Patienten häufig versuchen vor Augen zu führen,
welch immensen Einfluss die Substanzabhängigkeit auf ihr Leben hat. Nicht zuletzt
wird die Tatsache der eigenen Abstinenz innerhalb der Therapie die Sicht auf die Dinge
verändern.
Die dem Drogenkonsum in der Klinik gegenüber empfundene Gleichgültigkeit wurde in
allen drei Gruppen damit begründet, dass jeder für sich selbst verantwortlich sei und
seine eigene Therapie mache. Negative Bewertungen beruhten auf Gruppenbestrafungen oder dem Gefühl der erschwerten Therapiebedingungen, wenn die Möglichkeit zum
Drogen- / Alkoholkonsum besteht.

5.2.5. Patientenmerkmal Alter
In der Forschung zur Patientenzufriedenheit wird altersabhängiges Antwortverhalten
immer wieder konstatiert und diskutiert. Als Gründe für die Unterschiede zwischen den
Generationen können folgende Punkte geäußert werden: Erstens dürften jüngere Patienten die medizinische Versorgung ausgeprägter als Dienstleistung verstehen, welcher
gegenüber Ansprüche geltend gemacht werden. Werden diese Ansprüche nicht erfüllt,

Diskussion

82

üben jüngere Patienten häufiger Kritik. Zweitens sind ältere Patienten stärker geprägt
von der sozialen Distanz zum Arzt, welchem gegenüber keine Kritik geäußert werden
sollte und dürften daher häufiger im Sinne der sozialen Erwünschtheit antworten. (Philipsen 2007). Diese Tendenz drückt sich in höherer Zufriedenheit der älteren Patienten
auch in dieser Erkundung aus.
Aufgrund der sich vollziehenden Generationenwechsel stellt sich die Frage, ob die Befragten mit zunehmendem Alter höhere Zufriedenheit angeben oder ob alterspezifische
Unterschiede im Antwortverhalten zukünftig geringer ausfallen.
Auch in der vorliegenden Studie ergeben sich kaum signifikante Zusammenhänge zwischen dem Alter der Patienten und der Motivationsmerkmale bzw. –Entwicklung. Die
Einstellung zur Therapie und auch die Veränderung dieser im Verlauf stellten sich in
dieser Erkundung als unabhängig vom Alter der Patienten dar. Dies mag damit zusammenhängen, dass der Einstieg in die Therapie auch über die Altersklassen hinweg weitestgehend unter gleichen Bedingungen stattfindet. Zwar fanden sich unter den Befragten auch ältere Patienten, die bereits Therapien durchlaufen hatten, bei einem Neueintritt in den Maßregelvollzug standen sie zunächst jedoch trotzdem mit den anderen Patienten auf einer Stufe. Warum sich die Entwicklung der Motivation im Verlauf der Therapie vom Alter unbeeinflusst darstellt, lässt sich nicht mit Bestimmtheit sagen. Es liegt
nahe, dass hier Lernprozesse und Erfahrungen eine Rolle spielen, die völlig unabhängig
vom Alter sind. Ein junger Mensch kann schon deutlich mehr erlebt haben als ein älterer Mensch. Zudem ist die Zielsetzung in einer solchen Therapie sehr individuell und
lässt sich nicht nur mit dem Alter einer Person begründen.
Ein Zusammenhang konnte aber für das Alter der Probanden und deren eigene Position
zur Ursache der Abhängigkeit und zum Einfluss der Sucht auf die eigene Kriminalität
nachgewiesen werden. Dass die älteren Befragten die Ursache Ihrer Probleme mehr in
der eigenen Person begründet sehen als die jüngeren hängt sicherlich mit der Lebenserfahrung zusammen. Ein junger Mensch betrachtet seine eigene Person im Gefüge der
Gesellschaft anders als ein älterer Mensch, der schon länger in diesem Gefüge lebt, Erfahrungen gesammelt hat und die eigene Position besser kennt.
Die postulierte Hypothese, dass die Motivation und Einstellung des Patienten vom Alter
abhängig ist kann also nur bedingt bestätigt werden. Es scheint tatsächlich keine Frage

Diskussion

83

des Alters zu sein wie hoch die Motivation eines Patienten ist bzw. wann sie einsetzt.
Die Einstellung zu Alkohol/Drogen und zur eigenen Erkrankung sowie der begangenen
Straftaten zeigt sich aber durch das Alter des Patienten beeinflusst. In höherem Alter
wird das Suchtverhalten und die daraus resultierende Kriminalität mehr als eigenes
Fehlverhalten wahrgenommen und nicht mehr als von außen bestimmtes Handeln angesehen.

5.2.6.Patientenmerkmal Intelligenz
Die Intelligenz des Menschen hat sicherlich Einfluss auf jeden Lebensbereich. So auch
auf die Ergebnisse von Tests, Fragebögen und Interviews. Insgesamt finden sich in der
Literatur aber nur sehr wenige Daten zur Frage des Intelligenzniveaus von Maßregelpatienten und dessen Einfluss auf die Therapie. Ein Unterschied zwischen Alkoholpatienten und Drogenpatienten scheint aber zu bestehen. Während Alkoholiker in unteren Niveauklassen zu finden sind, ist dies nur bei wenigen Drogenabhängigen der Fall. Entsprechend deutlich werden die oberen Begabungsklassen von Drogenabhängigen bestimmt, während Alkoholiker v. a. in der untersten Klasse führend vertreten sind. (Bezzel, 2008)
In der vorliegenden Erhebung wurde hier nicht unterschieden, da nur eine sehr kleine
Anzahl von rein Drogenabhängigen Patienten verbucht wurde. Der höchste Intelligenzquotient betrug 127, der niedrigste 70 wobei der Mittelwert bei 93,64 lag. Diese Studie
erweckt den Eindruck, dass die Ergebnisse durch die Intelligenz beeinflusst sind, sie
jedoch nicht maßgeblich von ihr geprägt werden. Die Motivation zur Therapie erweist
sich als weitestgehend unabhängig von diesem Merkmal. Dies mag daran liegen, dass
sich die Motivation aus mehreren Ebenen zusammensetzt (s. Einleitung). Zudem ergibt
sich die spezielle Therapiemotivation für jeden Einzelnen der Befragten aus unterschiedlichen Motiven. Sie scheint sehr stark von Erlebnissen und Erfahrungen abhängig
zu sein, das geht aus den Antworten hervor, die die Befragten zur Einstellung und Einstellungsänderung geben. Diese Erfahrungen und deren Umsetzung in Motivation oder
eben nicht findet demnach auf einer nicht rein rationalen Ebene statt und entwickelt sich
wahrscheinlich eher emotional. Auch die von den Patienten genannten Einflussfaktoren
wie Stationswechsel, enge Vertraute außerhalb des Vollzugs und persönliche Rückfälle

Diskussion

84

bzw. Rückfälle anderer sprechen dafür, dass die Entwicklung der Therapiemotivation
auf einer Ebene stattfindet, die von Intelligenz wie wir sie verstehen weitestgehend unabhängig ist.
Die Aussage, dass die Motivation der Patienten und die Motivationsänderung intelligenzabhängig sind kann also nicht belegt werden. Ein Einfluss der Intelligenz des Einzelnen auf die Motivation und ihre Entstehung ist nicht widerlegbar, einen ausschlaggebenden Faktor stellt sie in diesem Zusammenhang jedoch nicht dar.

5.2.7. Patientenmerkmal Aufenthaltsdauer
Ein durchgängiger Befund der Behandlungsforscher ist, dass die Länge einer Behandlung und der „reguläre Behandlungsabschluss“ positiv dem späteren Behandlungserfolg
assoziiert ist (Raschke & Schliehe 1985, EISS 2003 u.a.m). In der Literatur wird eine
„kritische Grenze“ der Therapiedauer diskutiert, unterhalb derer eine stabile Änderung
selten erreicht wird (Gossop et al. 2005), wobei es allerdings nicht um Zeiträume geht,
wie sie im § 64-Maßregelvollzug üblich sind. Die Schlussfolgerung, dass die besseren
Verläufe der regulär Entlassenen eine direkte Folge des längeren Aufenthaltes in der
Therapie seien, erscheint dabei aber voreilig.
Die Aufenthaltsdauer in der Therapie spielt eine große Rolle, da es sich um eine Langzeittherapie handelt. Die Ergebnisse zeigen, dass dies wohl der Faktor mit dem größten
Einfluss auf die Motivation ist.
Das erklärt sich zum einen aus der Tatsache, dass die Befragten innerhalb der Therapie
mehr oder minder abstinent sind. Je länger das so ist, umso mehr erfahren sie an sich
selber die Vorteile eines Lebens ohne Drogen/Alkohol. Rein körperlich stellen sich positive Veränderungen ein, die eindeutig auf den Substanzverzicht zurückzuführen sind.
Dann ist das innere soziale Gefüge in der Therapie zu nennen. Die Befragten leben zusammen wie in Wohngemeinschaften. Sie müssen miteinander auskommen, sich versorgen und als Gruppe funktionieren. Hier entsteht mit der Zeit eine Art Mikrokosmos.
Die Patienten lernen voneinander, sind sich, bewusst oder unbewusst gegenseitig Therapeuten. In den Gruppentherapiesitzungen werden diese inneren Strukturen häufig sehr
deutlich. Die Frage danach ob die Motivation aus der Gruppe entsteht oder Ausdruck
einer Emanzipation von ihr ist muss offen bleiben.

Diskussion

85

Als wichtigster Faktor sind aber sicherlich die Erfahrungen und Erlebnisse zu nennen,
die während des Aufenthaltes gemacht werden. Erkenntnisse, die von den Befragten aus
den Therapien gezogen werden aber auch Erfahrungen, die sie mit sich selber machen
und auch alleine verarbeiten. In den Einzel- und Gruppentherapien werden die Patienten
dazu angeregt ihr Verhalten von außen zu betrachten, es wieder und wieder durchzuspielen um sich darüber klar zu werden wie es von Außenstehenden wahrgenommen
wird und ob es Alternativen gibt. Durch diese stetige Beschäftigung mit dem Thema der
Abhängigkeit und den sich daraus jeweils entwickelnden Delikten kann ein gewisser
Lerneffekt angenommen werden und aus der Selbsterkenntnis wiederum kann Therapiemotivation erwachsen.
Natürlich stellt sich aber auch die Frage ob die Patienten nicht innerhalb der Therapie
einfach nur lernen, was sie sagen oder tun müssen um möglichst reibungslos ihre Zeit
im Vollzug zu überstehen. Man könnte ein solches Verhalten beispielsweise als eine Art
erlernte Motivation bezeichnen. Gänzlich ausschließen lässt es sich nicht, aber die Tatsache, dass die vorliegende Erkundung unabhängig vom Therapieprogramm der Befragten stattgefunden hat spricht zumindest dagegen. Die Befragung fand nicht im Rahmen
eines Therapiegespräches statt und wurde auch nicht vom Personal der Klinik durchgeführt.
Die Hypothese, dass die Aufenthaltsdauer in der Klinik maßgeblich an der Bildung von
Motivation und deren Veränderung beteiligt ist kann nach den vorliegenden Daten bestätigt werden. In dem befragten Kollektiv gaben Patienten, die sich bereits länger in
Therapie befanden (Gruppe 2 und 3) ein höheres Maß an Motivation zu Protokoll als
die Patienten, welche sich noch am Beginn der Therapie befanden.

5.2.8. Zur Frage der Motivation
In der allgemeinen Suchtbehandlung werden unterschiedliche Rahmenbedingungen
genutzt bzw. angestrebt, „um Suchtverhalten zu beeinflussen oder zu verändern“
(Günthner, 2001, S. 611). Die therapeutische Aufgabe besteht in der Beeinflussung des
substanzabhängigen Verhaltens, das Ziel ist Abstinenz. Neuere Vorgehensweisen lassen
in der Alkoholismusbehandlung auch moderaten Substanzgebrauch – unter dem Stichwort kontrolliertes Trinken bekannt geworden – v. a. bei exzessiven Trinkern ohne Abs-

Diskussion

86

tinenzmotivation zu. Auch die bisher als unabdingbar geltende Änderungsmotivation
wird nun nicht mehr als Voraussetzung, sondern als Ziel der Therapie gesehen. Man
spricht von einem „Paradigmenwechsel“ (a. a. O., S. 612). Sichtweisen, Einstellungen
und emotionale Bewertungen des Patienten bezüglich des Substanzkonsums werden in
der Therapie berücksichtigt, verschiedene Stadien des Veränderungsprozesses werden
akzeptiert. In der Entwöhnungstherapie rücken motivationale und gesprächstherapeutische Interventionen in den Vordergrund, das familiäre Umfeld wird verstärkt mit einbezogen, kognitiv-verhaltenstherapeutische Modelle und soziotherapeutische Maßnahmen
werden eingesetzt.
Auch die forensische Entwöhnungstherapie betont die Motivationsarbeit als wesentliche
therapeutische Aufgabe (Koch, 1988). Dabei ist eine zumindest latent vorhandene Behandlungsbereitschaft von Nöten, um einen anhaltenden Behandlungserfolg erzielen zu
können. Die im Erkenntnisverfahren vorgetragene Motivation stellt sich häufig als gering bzw. zielgerichtet heraus und fällt im Laufe der Therapie in sich zusammen; Koch
(1988) erkennt in ihrer Alkoholikerstichprobe (N = 97) bei 30 % eine nur oberflächliche
Therapiemotivation. Allerdings untersucht sie nur Patienten mit erfolgreichem Therapieabschluss, d. h., der reale Anteil derer mit motivationalen Defiziten wird in der Gesamtgruppe höher sein. Einige Patienten versuchen, der Haft zu entgehen und erhoffen
sich leichtere Lebensbedingungen in der Therapie. Änderungsbereitschaft oder gar Abstinenzmotivation sind zu diesem Zeitpunkt nicht vorhanden. Hier stellt sich die Frage,
ob diese Patienten tatsächlich die vom Gesetzgeber verschärfte Unterbringungsvoraussetzung bezüglich feststellbarer positiver Behandlungsprognose erfüllen oder im Maßregelvollzug fehlplaziert sind. Schalast (2000) stellt eine Motivationsstudie vor, in der
83 alkoholkranke und drogenabhängige Probanden aus vier Kliniken zu drei Messzeitpunkten bzgl. ihrer Therapiemotivation untersucht werden. Als bedeutsame Motivationsdimensionen werden zuversichtliche Kooperationsbereitschaft und Problembewusstsein herausgestellt. Hoffnungslosigkeit dagegen kann eine trotzige Verweigerungshaltung fördern, ein geringes Problembewusstsein hängt mit fehlenden therapiebezogenen
Erwartungen zusammen. Unklare Abstinenzvorsätze zu Behandlungsbeginn können im
Laufe der Therapie häufig nicht gefestigt werden. Schalast betont als ein Resumée seiner Arbeit die Bedeutung positiver Aspekte in der Behandlung und die Förderung von
Therapiehoffnung. Es sei eine Substanziierung und Individualisierung der Therapiepla-

Diskussion

87

nung nötig, um den Patienten in seiner Ambivalenz verstehen und akzeptieren zu können. In mehreren Untersuchungen wurde festgestellt, dass ein Teil der Absolventen
suchtherapeutischer Maßnahmen sich hinsichtlich wichtiger Einstellungs- und Verhaltensparameter nicht verbessert, sondern verschlechtert (Moos 2005). Dabei ist unter
anderem der Ausprägungsgrad der Störung ein Risikofaktor für negative Auswirkungen
von Therapie.
Über eine aufwändige Untersuchung des Nutzens von Therapien mit strafrechtlichem
Hintergrund (QCT = quasi compulsory treatment) berichten Stevens et al. (2006). Ziel
dieser multizentrischen Studie war es, den Ertrag eben solcher und „freiwilliger“ Therapien zu vergleichen. Unter beiden Bedingungen wurden jeweils über 400 Klienten bei
Antritt der Therapie sowie sechs, zwölf und 18 Monate später eingehend interviewt. Für
beide Gruppen fand sich ein starker Rückgang des (selbst berichteten) Drogenkonsums
bei allen Nachuntersuchungsterminen. Ebenso war das kriminelle Verhalten in beiden
Gruppen erheblich reduziert, wobei allerdings der Level für die QCT-Klienten durchgängig geringfügig höher lag. Ein enger Zusammenhang zwischen Gruppenzugehörigkeit und Behandlungsmotivation wurde nicht festgestellt. 78 % der QCT- und 65 % der
„freiwilligen“ Patienten gaben an, die Behandlung subjektiv unter äußerem Zwang angetreten zu haben. QCT ist, so die Schlussfolgerung, nicht weniger effektiv (aber auch
nicht effektiver) als Behandlung auf freiwilliger Basis.
In der vorliegenden Studie fällt auf, dass in der Gruppe der am längsten therapierten
Patienten die Behandlung nicht mehr als „negativ“ oder „eher negativ“ eingestuft wird.
Dies ist sicherlich darauf zurückzuführen, dass diese Patienten den längsten Überblick
über ihre eigene Therapie haben. Die Patienten der Gruppe 1 standen noch am Anfang
der Therapie und stuften sie aus Mangel an Therapieerfahrung als „negativ“ oder „eher
negativ“ ein.
Im Interview geben die Befragten mehrheitlich an, ihre Einstellung gegenüber der Therapie habe sich im Verlauf geändert. Unter Berücksichtigung der Erfahrungen der Patienten („konkrete eigene positive und negative Erfahrungen der Patienten“) kann angenommen werden, dass diese ein Korrelat für die Meinungsveränderung bildet. Die in
ihrer Häufigkeit höheren positiven Erfahrungen machen die zumeist positiven Meinungsveränderungen verständlich. Die Patienten verknüpfen in ihren Antworten Erfah-

Diskussion

88

rungen und Meinungsveränderungen, daher ist grundsätzlich davon auszugehen, dass
einer positiven Veränderung der Meinung gegenüber der Therapie positive Erfahrungen
zugrunde liegen und einer negativen Veränderung negative Erfahrungen. Die Gründe
für die Einstellungsveränderungen der Befragten können also anhand der Erfahrungen
der Patienten erschlossen werden.
Durch negative Erfahrungen der Patienten können zum einen die negativen Einstellungsveränderungen als auch die unveränderten Meinungen der Patienten erklärt werden. Bei der im Fragebogen und im Interview angegebenen Verneinung einer Einstellungsveränderung stellt sich auch die Frage, ob aus Gründen der sozialen Erwünschtheit
die Neutralantwort gewählt wurde. Diese gibt die Möglichkeit eine negative Einstellungsänderung zu verdecken. Auch die weitere Entwicklung der Meinungsbildung ist
aus einer neutralen Antwort nicht ersichtlich. Die Ermittlung von Einstellungsveränderungen sollte für die Neutralantwort das Ausgangsniveau -in diesem Falle positiv oder
negativ- berücksichtigen. Hinter der Verneinung einer Einstellungsveränderung kann
sich eine negative Meinung gegenüber der Therapie verbergen.
In der Frage danach ob sich diese Einstellungsänderung auf einen konkreten Auslöser
zurückführen lässt oder eine allmähliche Entwicklung dieser Änderung zugrunde liegt
ergibt sich ein ausgewogenes Verhältnis. Die Auslöser werden von den Patienten klar
benannt mit Stationswechseln oder Rückfällen bzw. Rückfällen von Mitpatienten. Die
allmähliche Änderung mag dafür sprechen, dass ein konkreter Auslöser nicht mehr erinnerlich ist. Genauso könnte es aber dafür sprechen, dass sich die Befragten erstmalig
aus dem Anlass des Interviews über diese Fragen Gedanken machen. Ob die Einstellungsänderung nach einer der beiden Optionen nachhaltiger ist lässt sich in dieser Erkundung nicht belegen.
Wie bereits Koch (1988) haben wir festgestellt, dass bei einem Teil der Patienten die
anfangs nicht vorhandene Therapiemotivation im Laufe der Zeit durch therapeutische
Interventionen geschaffen werden konnte. Genauso gibt es aber einen Teil Patienten, die
eine Maßregel aus niederen Motiven wie Haftmilderung und Umgehung des Strafvollzugs angetreten haben und therapeutisch nur sehr schwer bis gar nicht erreichbar sind.
Es zeigte sich, dass die unterschiedlichen Einstellungen zu einer Polarisierung innerhalb
der Gruppe führen. Die Gruppe von Patienten welche nur ihre Zeit „absitzen“, scheinen

Diskussion

89

einen persönlichen Nutzen daraus zu ziehen den übrigen Teil der Gruppe zu unterwandern. Diese scheinbar nicht therapierbaren Patienten versuchen die durchaus motivierten
Patienten umzustimmen, mit eigenen Rückfällen zu verführen oder ihnen das Gefühl zu
vermitteln, sie seien schwach weil sie sich von der Therapie „einlullen“ lassen. Dies
beeinflusst auch die Gruppentherapien, die von Misstrauen und Argwohn geprägt sind.
Schließlich spielt noch die Hafterfahrung vieler Patienten mit den dort angenommenen
Verhaltensweisen und Hierarchien eine Rolle bei der Entwicklung dieser Gruppendynamik.
Die beschriebene Gruppendynamik führt dazu, dass ein Teil der Patienten sich nur oberflächlich therapiekonform verhält, um die Vorteile des Maßregelvollzugs nutzen zu
können, Lockerungen zu erhalten und vor Gericht eine erfolgreiche Therapie vorweisen
zu können. Rasch (1985) konnte zeigen, dass diejenigen Patienten, die sich dieser Dynamik verweigern und einen echten Therapiewillen zeigen im Endeffekt benachteiligt
werden. Zum einen werden sie von der Gruppe der Unmotivierten ausgegrenzt, zum
anderen müssen sie bei Rückfällen, die sie ehrlich eingestehen Bestrafungen in Kauf
nehmen und somit hinter den Mitpatienten zurückstecken. Durch diese Entwicklungen
reduziert sich die Zahl der motivierten Patienten erneut. Des Weiteren wird dieser Circulus vitiosus dadurch gefördert, dass es keine Möglichkeit gibt die Therapie im Maßregelvollzug ohne Hinnahme von Nachteilen zu verlassen.
Eine sinnvollere Vorgehensweise wäre also eine positive Selektion. Eine Trennung der
motivierten Patienten von den Unmotivierten. Dadurch würde für die Motivierten die
Situation entstehen, dass sie ernsthaft einer Therapie nachgehen können, ohne sich vor
gruppendynamischen Konsequenzen fürchten zu müssen. Andererseits sollten auch den
weniger motivierten Patienten sowie den vielen suchtkranken Straftätern des Strafvollzugs angemessene Behandlungsmöglichkeiten im Rahmen des Strafvollzugs geboten
werden. Strafvollzug und Maßregelvollzug sollten sich gegenseitig ergänzen, eine Vorauswahl für den Maßregelvollzug sollte möglich sein und im Strafvollzug müsste ebenfalls Behandlung möglich sein, so dass Patienten, die zu langjährigen Haftstrafen verurteilt sind nicht durch die desillusionierenden Umstände des Strafvollzugs im eigenen
Fehlverhalten bestärkt werden.

Diskussion

90

Aber auch bei einer Gruppenspaltung ergeben sich wieder Probleme. Die vorliegende
Studie zeigt zwar, dass sich auch bei anfangs unmotivierten Patienten im Laufe der Zeit
durchaus eine gewisse Motivation einstellen kann. Ob diese dann gezeigte Motivation
aber auch echt und authentisch ist bleibt offen. Es ist durchaus denkbar, dass die Patienten im Laufe der Zeit lernen, eine gewisse Motivation zu zeigen. Sie geben in Gesprächen mit Therapeuten entsprechende Antworten und zeigen sich in Gruppentherapien
kooperativ um weiteren Problemen aus dem Weg zu gehen. In gewisser Weise könnte
man ein solches Verhalten als den Weg des geringsten Widerstandes bezeichnen. Diese
Patienten von ehrlich motivierten Patienten abzugrenzen dürfte äußerst problematisch
sein.

5.2.9. Zur Frage der Effektivität der Therapie
Eine bundesweite Analyse der Bundeszentralregisterauszüge (BZR) von 249 gemäß §
64 StGB-Untergebrachten gibt Kerndaten dieser Patientengruppe wieder (Dessecker,
1995). Meist wird in der Bezugsentscheidung eine verminderte Schuldfähigkeit (§ 21
StGB) festgestellt, anlassdeliktisch führen schwerer Diebstahl, Raub bzw. räuberische
Erpressung sowie Drogendelikte die Deliktliste an. Im Einzelnen war bei der Stichtagserhebung des Jahres 2006 die Verteilung der Anlassdelikte wie folgt: Tötungsdelikt
15,4%, Körperverletzung 38%, Sexualdelikt 12,7%, Brandstiftung 6,3% und Eigentumsdelikte mit und ohne Gewalt 20,8%. (vgl. Von der Haar 2006) Bei über 40 % der
untersuchten Fälle der BZR-Studie von Dessecker (1995) ordnen die Gerichte eine Therapie an, obwohl sich der Sachverständige nicht dazu geäußert oder sie zumindest nicht
befürwortet hat. Isolierte Maßregelanordnungen sind selten, über 50 % der Patienten
bekommen parallel eine Freiheitsstrafe über 18 Monaten ausgesprochen. Ebenso gering
ist der Anteil der primären Aussetzungen zur Bewährung und der Anordnung von Vorwegvollzug eines Teils der Freiheitsstrafe. In der Dessecker-Studie wurde auch kontrolliert, wie viele Patienten die Therapie regulär beenden können. Bei knapp 3/4 wird die
Unterbringung zur Bewährung ausgesetzt, 16 % kommen in den Strafvollzug (wegen
Erledigung, wegen Aussichtslosigkeit, Umkehr der Vollstreckungsreihenfolge, Erreichen der Höchstfrist).

Diskussion

91

Die Therapie dauert im Median 21 Monate; in anderen Studien liegt die mittlere Unterbringungsdauer darunter, wobei die tatsächliche stationäre Therapie ohne die sich anschließende lange Beurlaubungszeit bei etwa einem Jahr liegt (Leygraf, 1995). Bei über
50 % kommt es während des Aufenthaltes zu Zwischenfällen (v. a. kurzzeitige Entweichungen im Sinne eines Lockerungsmissbrauches, Alkoholrückfälle), über 20 % verüben eine neue Straftat. Zunehmend stärker wird die Gruppe ausländischer Patienten;
Türkei, Libanon, Italien sind die Hauptherkunftsländer (a. a. O.). Diagnostisch ist in den
letzten Jahren eine Verschiebung innerhalb der Suchtformen festzustellen, auch wenn
Alkoholkranke mit 2/3 nach wie vor die größte Gruppe sind (Seifert & Leygraf, 1999).
Tendenziell nehmen polytoxikomane Abhängigkeitsformen zu. Auch kommen mehr
Konsumenten von Ecstasy, Designer- und Partydrogen in Therapie. Bei 75% wird neben der Suchterkrankung eine weitere psychiatrische Diagnose gestellt, meist aus dem
Bereich der Persönlichkeitsstörungen (Gerl, 2000; von der Haar, 1995).
Die größte Gruppe der Alkoholabhängigen ist bei Anordnung der Maßregel zwischen
26-45 Jahre alt, wobei es zunehmend mehr jugendliche Alkoholabhängige gibt (Koch,
1988). Nach dem 45. Lebensjahr verliert die Maßregel an Bedeutung (Bischoff-Mews,
1998). Persönlichkeitsstörungen und Minderbegabung sind bei Alkoholikern häufige
Zweitdiagnosen (Bischoff-Mews, 1998; Koch, 1988). Bei Frauen werden auch Angststörungen diagnostiziert (Römer, Klopf, Weinlich, Jenner, & Rainer, 2002). Hinter der
Alkoholabhängigkeit steht meist eine multifaktorielle Genese. Der Beginn ist sehr früh
(um das 15. Lebensjahr). Nach der Jellinekschen Einteilung handelt es sich häufig um
Gamma-Alkoholiker mit einer extremen physischen und psychischen Abhängigkeit (Bischoff-Mews, 1998). Drogen, meist Haschisch, werden nur sporadisch konsumiert.
Trotz der lang andauernden Suchtproblematik sind nur wenige vorbehandelt. In der
Studie von Bischoff-Mews (1998) mit 53 Alkoholabhängigen haben lediglich 38 %
Therapieerfahrung. Es handelt sich dann auch weniger um abgeschlossene Entwöhnungstherapien, sondern um Entgiftungen oder abgebrochene Therapieversuche (Koch,
1988). Abstinenzzeiten finden sich entsprechend selten.
Suchtkranke sind zu 90 % vorbestraft, häufig mehrfach (Meier & Metrikat, 2003).
Der Delinquenzbeginn ist früh, einige Patienten werden bereits vor dem 21. Lebensjahr
inhaftiert (Koch, 1988). Suchtmittel spielen auch in der forensischen Vorgeschichte eine

Diskussion

92

Rolle. Eigentumsdelikte führen in beiden Suchtgruppen (Alkohol und Drogen) die Liste
der Vordelikte an, wobei Drogenabhängige eine deutliche Steigerung der Delikthäufigkeit wie -schwere in ihrer Straftatentwicklung aufweisen (Koch, 1988; Seifert & Leygraf, 1999). Haben 1984 Verstöße gegen das BtMG 70 % der Einweisungsdelikte ausgemacht, sind es 1999 nur 29 %. Der Anteil von Gewaltdelikten ist dagegen dreimal
höher (Seifert & Leygraf, 1999). Da bei den Drogenabhängigen viele mit gewaltsamen
Vermögensdelikten in den Maßregelvollzug kommen, ist in dieser Gruppe die gleichzeitig ausgesprochene Freiheitsstrafe im Median höher als bei Alkoholikern: 33,5 Monate
vs. 18 Monate (Meier & Metrikat, 2003).
Resümierend kann man bei suchtkranken Maßregelvollzugspatienten überwiegend von
Frühkriminellen sprechen: Delinquenzbeginn vor dem 30. Lebensjahr, Häufung von
Körperverletzungen und Eigentumsdelikten, eine insgesamt erhebliche strafrechtliche
Vorbelastung (Bischoff-Mews, 1998). Anlassdeliktisch überwiegen Eigentumsdelikte,
gefolgt von Körperverletzungen (Bischoff-Mews, 1998; Koch, 1988; Seifert & Leygraf,
1999).
Gericke & Kallert (2007) berücksichtigten 277 Patienten, in 48 % der erfassten Fälle
war eine Beendigung wegen Aussichtslosigkeit erfolgt, 9 % waren erst nach Erreichen
der Höchstfrist entlassen worden. Pollähne & Kemper (2007) stellen die Ergebnisse
einer Erhebung über 280 Patienten dar, die im Laufe des Jahres 2005 aus Einrichtungen
des § 64-Maßregelvollzugs in NRW entlassen worden waren. Die Quote der „Erledigungen” nach § 67d Abs. 5 StGB, also Therapieabbrüche mangels Erfolgsaussicht, war
in diesem Kollektiv mit fast 74 % der Fälle enorm hoch. Der Anteil der nach Erreichen
der Höchstfrist Entlassenen lag, wie in der vorgenannten Untersuchung, ebenfalls bei 9
%.
In der vorliegenden Erhebung konnte gezeigt werden, dass von den untersuchten Patienten 64,5 einen erfolgreichen Therapieabschluss erreichen konnten (25,6% Bewährung,
8,9% Höchstfrist). Eine Beendigung der Therapie aufgrund von Aussichtslosigkeit (Erledigung) wurde bei 12 Patienten (26,7%) vorgenommen. Trotz der kleinen Zahl an
Klienten ist das Ergebnis vergleichbar mit den Zahlen aus größeren Studien, wobei der
Anteil an Erledigungen in der vorliegenden Studie etwas geringer ausfällt. Im Rahmen
der Untersuchung der Einzelgruppen nach Aufenthaltsdauer ergab sich, dass aus der

Diskussion

93

mittleren Gruppe die meisten Patienten auf Bewährung entlassen wurden, aus der Gruppe der Therapieanfänger resultierten die meisten Erledigungen. Man muss aber annehmen, dass die Anzahl der Klienten zu gering ist um aus diesen Angaben Schlüsse ziehen
zu können, da ja auch alle Patienten jeden Therapieabschnitt durchlaufen wenn es nicht
vorher zu einer Erledigung kommt. Bemerkenswert ist aber, dass die Zahl der Rückfälle
nach der Therapie, sei es strafrechtlich oder bezogen auf den Suchtmittelkonsum, jeweils in der dritten Gruppe nach Therapiedauer am höchsten ist. Dies lässt sich am ehesten darauf zurückführen, dass bei diesen Patienten die längste Abstinenzperiode bzw.
deliktfreie Zeit vorliegt und somit die rein rechnerische Wahrscheinlichkeit eines Rückfalls am größten ist.
Aus der Einteilung nach dem Alter der Patienten ergibt sich, dass bei den älteren die
Rückfallrate höher ist als bei den jüngeren Probanden. Dies ist erstaunlich, weil ja der
Erfahrungsschatz bezüglich solcher Erlebnisse höher ist und somit eine gewisse Einsicht zu erwarten wäre. Möglich ist aber auch, dass die Ernüchterung angesichts des
eigenen Versagens vorherrscht.
Teilt man die Klienten nach ihrem Intelligenzquotienten ein so ergibt sich, dass tatsächlich die Probanden mit dem höchsten IQ die geringste Rückfallquote in Bezug auf
Rauschmittelkonsum bieten. Angesichts der geringen Probandenzahl und dem zuvor
beschriebenen Stellenwert des Intelligenzquotienten im Rahmen dieser Studie kann dieses Phänomen nicht verallgemeinert werden.

Schlussfolgerungen

94

6. Schlussfolgerungen
Wie bereits vermutet konnte die Studie zeigen, dass die Aufenthaltsdauer einen
großen Einfluss auf die Therapiemotivation hat. Im Verlauf der Therapie im Maßregelvollzug nimmt die Therapiemotivation deutlich zu. Hier kommen eigene Erkenntnisse, Erfahrungen in der Therapie und Rückfälle der Patienten zum tragen. Auch
ein Lerneffekt, der eine echte Motivation vortäuscht kann angenommen werden. Bezüglich des Outcomes fällt auf, dass Rückfälle sowohl auf der Ebene des Suchtverhaltens
als auch krimineller Natur in der Gruppe der am weitesten in der Therapie fortgeschrittenen Patienten am ehesten eintreten.
Das Alter nimmt wie angenommen ebenfalls Einfluss auf die Therapiemotivation.
Je älter die Patienten sind, desto mehr bewerten sie die eigene Suchtproblematik
als internal begründet. Ein echter Zusammenhang zwischen Alter und Motivationsanstieg konnte nicht gezeigt werden. Es fällt auf, dass die Klienten mit steigendem
Alter eine höhere Rückfallrate aufweisen. Im Gegensatz hierzu berichten Gossop et al.
(2005) über katamnestische Befunde bei 1075 Suchttherapie-Klienten in England. Während im Jahr vor der Therapie 34 % der Stichprobe mindestens einmal wegen einer
Straftat verurteilt worden waren, war dies im fünften Jahr nach der Behandlung bei 18
% der Fall. Der Rückgang betraf sowohl Beschaffungs- als auch Gewaltkriminalität. Er
war assoziiert mit einer stabilen Wohnsituation, Rückgang des Heroingebrauchs und mit
dem Alter der Probanden. Hier waren jedoch ausschließlich drogenabhängige Patienten
einbezogen worden, zudem kann aufgrund der Größe der Studie kein direkter Vergleich
zur vorliegenden Untersuchung gezogen werden.
Die Annahme, dass der Intelligenzquotient einen maßgeblichen Einfluss auf die
Therapiemotivation hat konnte nicht bestätigt werden. Jedoch zeigte sich, dass
Rückfälle mit steigendem Intelligenzquotient abnehmen. Kann dies in größeren Studien
belegt werden ergibt sich hieraus ein Anhalt dafür, dass man im Rahmen der Entwöhnungstherapie mit Bildungsprogrammen über Folgen der Sucht einen Teil der Klienten
erreichen kann. Auch für frühe Präventionsmaßnahmen im Rahmen der Schulbildung u.
ä. hat diese Erkenntnis Bedeutung.
Es gibt viele Belege, die vor allem auch deutlich machen, dass kriminelle Rückfallrisiken durch geeignete suchttherapeutische Maßnahmen gesenkt werden können (EISS

Schlussfolgerungen

95

2003). Insgesamt erscheint dies jedoch für drogenabhängige Straftäter besser untersucht
als für alkoholabhängige.
Ein Kernproblem scheint nach wie vor der Zwangscharakter des Maßregelvollzugs zu
sein. Neben zahlreichen Studien die gute Ergebnisse dieser Therapieform ausweisen
(Gossop, 2005; Gericke und Kallert, 2007) könnte allerdings auch eine Reihe von Beiträgen angeführt werden, die hinsichtlich angeordneter Therapien bei süchtigen Straftätern eine skeptische Bilanz ziehen (vgl. EISS 2003). Klag et al. (2005) bewerten die
Datenlage zu Therapien unter justiziellem Zwang als eher dürftig. Viele Publikationen
hätten keine empirische Basis; bei den empirischen Studien fehlten meist adäquate Kontrollgruppen, und Katamnesezeiträume seien häufig kurz. In der Praxis wird durchaus
auch beklagt, dass ein hoher Anteil von Klienten mit justizieller Therapieauflage das
Klima in einer Einrichtung ungünstig beeinflussen könne (Stevens 2006). In der vorliegenden Studie können daher zwar Aussagen für die Klientel in der betreffenden Einrichtung gemacht werden, aufgrund der geringen Stichprobe und dem Fehlen einer Kontrollgruppe sind diese Ergebnisse jedoch nur bedingt zu verallgemeinern.
Unsere Studie gibt Hinweise darauf, dass eine längere Therapiedauer auch bessere Ergebnisse zeigt. Die Schlussfolgerung, dass die besseren Verläufe der regulär Entlassenen eine direkte Folge des längeren Aufenthaltes in der Therapie seien, erscheint dabei
jedoch voreilig. Therapieabbrüche erfolgen eher bei Patienten mit schwerwiegenderen
Problemen, schlechteren Ressourcen und ausgeprägteren Persönlichkeitsstörungen.
„Therapieabbrecher“ stellen also eine systematisch ungünstigere Selektion aus der Ausgangspopulation dar. Ähnliche Patientenmerkmale sind mit längerem Verbleib in der
Behandlung einerseits und günstigerem Outcome andererseits assoziiert (Anglin & Hser
1990, Vogt 2000). Auch die Kosten einer längeren Therapie müssen an dieser Stelle
berücksichtigt werden. Der Nutzen einer Behandlungsmaßnahme lässt sich nicht allein
schon damit belegen, dass die regulären Absolventen einen günstigeren Verlauf haben
als die Abbrecher. Seit einiger Zeit versucht man hier mit der Dialektisch-behavioralenTherapie (DBT) anzusetzen, die Mitte der 80er Jahre von M. Linehan entwickelt wurde
um zunächst vorwiegend bei Borderline-Störungen eingesetzt zu werden (vgl. Linehan,
1996) und seit 2000 in abgewandelter Form auch in der Forensik eingesetzt wird kann
(McCann, Ball, Ivanhoff, 2000). In jüngster Zeit versucht man vermehrt mit dieser und
anderen Therapiemethoden bei Maßregelpatienten und Strafgefangenen eine bessere

Schlussfolgerungen

96

Behandlungseffektivität zu erzielen. Auch in der Rostocker Einrichtung wird derzeit
diese Therapie angewandt, die Ergebnisse sind noch abzuwarten.
Auch in der vorliegenden Studie wird deutlich, dass eine völlige Abstinenz innerhalb
der Therapie nahezu unmöglich scheint. Die Möglichkeiten einer abstinenzorientierten
Therapie unter den Bedingungen des Strafvollzugs werden allgemein eher ungünstig
beurteilt (Preusker 2002). Doch wird international durchaus über viele Behandlungsangebote für Strafgefangene berichtet. So wird versucht, so genannte drogenfreie Bereiche
oder „Abstinenzerprobungsabteilungen“ für Gefangene zu organisieren, die Unterstützung bei der Bewältigung ihres Suchtverhaltens wünschen (vgl. Stöver 2002). Dabei
wirft die Ausgrenzung einer Gruppe von Klienten aus dem Gesamtkollektiv einer Haftanstalt Probleme auf, und Drogenfreiheit einer Abteilung kann durch die Vollzugsorganisation kaum sichergestellt werden. Auch stoßen entsprechende Angebote auf eine
subkulturelle Gegenpropaganda (Preusker 2002, Kreuzer 2002). Das Prinzip erscheint
angesichts der nachgewiesenen Zusammenhänge von Sucht und Kriminalität dennoch
ausgesprochen sinnvoll.
Abschließend kann gesagt werden, dass die Therapiemotivation, wie postuliert, einer
der wichtigsten Faktoren im Maßregelvollzug ist. Sie sollte aber nicht ausschließlich als
Vorraussetzung zur Therapie sondern ebenso als Therapieziel betrachtet werden. Die
hier nachgewiesene Zunahme der Motivation im Therapieverlauf ist als Ergebnis und
Erfolg der durchgeführten Therapiemaßnahmen zu werten. Gleichzeitig sollte überlegt
werden, ob andere Therapiekonzepte diesen Motivationszuwachs noch steigern können.

Zusammenfassung

97

7. Zusammenfassung
Die vorliegende Arbeit hat die Motivation der Patienten und ihre Veränderung im Verlauf einer Langzeittherapie vor dem Hintergrund der gesetzlichen Strukturen des Maßregelvollzugs erkundet. Darüber hinaus sind mit detaillierten Fragen einzelne Dimensionen der Patientenmotivation beleuchtet worden und auf diesem Weg ist Unmotiviertheit und Motiviertheit bezüglich Details der Ausführung der Maßregel aufgezeigt worden. Dazu wurden mittels eines Fragebogens und eines halbstandardisierten Interviews
45 erwachsene Patienten der Universitätsklinik für Forensische Psychiatrie in Rostock
befragt. Die Patienten sind in Abhängigkeit von der Therapiedauer in drei Gruppen unterteilt worden. In der ersten Gruppe befanden sich jene Patienten, deren Therapie gerade am Anfang stand, also alle Patienten, die sich noch nicht länger als 6 Monate in der
Einrichtung befanden. In der zweiten Gruppe befanden sich alle Patienten, die in ihrem
Therapieverlauf bereits die 6 Monate überschritten hatten, jedoch nicht länger als 18
Monate in Behandlung waren. In der dritten Gruppe schließlich fanden sich die Patienten, welche bereits mehr als 18 Monate in der Klinik verbracht hatten.
Schließlich ist eine Bewertung des Outcome der befragten Patienten vorgenommen
worden. Die Ergebnisse sind mit denen anderer Untersuchungen verglichen worden.
Die Auswertung des Fragebogens zeigt, dass die Patienten sich in der Klinik gut verstanden fühlen. Trotz ihrer Schwächen akzeptiert fühlten sich beispielsweise 82,8% der
Befragten, 86,7% gaben an durch die Therapie an Selbstbewusstsein zu gewinnen. Sie
bewerteten ihr Verhältnis zu den sie betreuenden Therapeuten und Ärzten als gut. Aus
ihrer Sicht blieben aber auch immer Fragen offen bzw. sie fühlten sich in bestimmten
Punkten unverstanden. So gaben 33,4% der Klienten an dass ihre eigentlichen Probleme
nicht zur Sprache kämen oder 42,2% der Befragten, dass sie sich fast täglich in der Therapie ärgern. Hier wird genauso wie im Interview schnell deutlich, dass das Verhältnis
der Patienten untereinander das größte Konfliktpotential bietet und die Interaktion mit
dem Personal der Klinik nicht unbedingt ausschlaggebend ist für Befinden und Motivation der Patienten. So empfanden 28,9 % der Patienten, dass Mitpatienten besser behandelt würden als sie selbst.
Im persönlichen Interview bestätigt sich das gute Klima, welches der Fragebogen ausgewiesen hat. Die Befragten bewerteten Pflegepersonal, Therapeuten und Ärzte durch-

Zusammenfassung

98

weg sehr positiv. 86,6% bewerteten beispielsweise das Pflegepersonal als positiv und
eher positiv. Hervorzuheben ist jedoch, dass auch hier das Zusammenleben mit den anderen Patienten als problematisch zu sehen ist und am kritischsten bewertet wurde. So
stuften 31,1% der Probanden ihr Verhältnis zu den Mitpatienten als „mittel“ ein, in
Gruppe zwei waren es sogar 40%.
Suchtproblematik und eigene Einstellungen zur Kriminalität sowie zum Drogen- und
Alkoholkonsum variieren in den einzelnen Therapieabschnitten und erscheinen zum
Ende der Therapie am differenziertesten. So gaben zu Beginn der Therapie 86,7% der
Befragten einen Zusammenhang zwischen Sucht und Kriminalität an, im letzten Therapieabschnitt waren es 100%. In frühen Therapieabschnitten verwiesen die Patienten
noch viel auf Einflüsse von Außen (46,7%), die für ihre Abhängigkeit und letztendlich
die Einweisung in die Maßregel verantwortlich waren. Am Ende der Therapie steht eher
die Einsicht, dass es im eigenen Handeln und Verhalten liegt ob man die Suchtproblematik und ihre Folgen überwinden kann (53,3%). Diese gewonnenen Erkenntnisse sind
als Therapieerfolg zu werten
Ein Großteil der Befragten sah im Maßregelvollzug eine Möglichkeit zur Therapie
(88,8%). Für einen kleinen Teil der Interviewten war die Umgehung oder Verkürzung
des angedrohten Strafvollzugs das Hauptmotiv für den Maßregelvollzug. Zudem beklagten die meisten Patienten die mangelnde Aufklärung über die Bestimmungen des
Maßregelvollzugs im Voraus durch Gericht und Rechtsanwälte. 62,3% empfanden sich
als mangelhaft im Vorfeld informiert. Unwissen und falsche Erwartungen an die Maßregel führten zu einer Ernüchterung über den tatsächlichen Ablauf und die Dauer der
Maßregel und wirkten sich negativ auf die Therapiemotivation aus.
Die eigentliche Therapiemotivation kann als insgesamt hoch betrachtet werden. Auch
verbessert sie sich noch im Verlauf der Maßregel. Zu Beginn der Therapie stehen 80%
der Probanden der Therapie positiv gegenüber, im letzten Therapieabschnitt sogar
86,7%. Dies steht im Kontrast zu allgemeinen Annahmen über Möglichkeiten und Erfolge des Maßregelvollzugs sowie zu Daten der Literatur.
Nur ein geringer Teil der Patienten äußerte eine negative Einstellung zur Therapie
(11,1%). Die Gründe hierfür waren mangelndes Vertrauen in die Therapeuten oder der
Umstand, dass aus Ihrer Sicht keine „richtige Therapie“ geboten werde. In der Bewer-

Zusammenfassung

99

tung der einzelnen Therapiemaßnahmen schnitt die Gruppentherapie am schlechtesten
ab (26,7% insgesamt, in den Einzelgruppen bis 33%), Grund hierfür scheint die Befangenheit gegenüber den Mitpatienten zu sein.
Der Glaube an das Besiegen der eigenen Sucht ist durchweg sehr hoch (insgesamt
91%). Im Verlauf der Therapie ist aber eine Verschiebung von „positiv“ zu „eher positiv“ zu verzeichnen. Angesichts der Therapiedauer, den persönlichen Erfahrungen und
den Umstand die Suchtkarrieren der Mitpatienten zu erfahren, entspricht dies einer eher
realistischen Einschätzung der eigenen Abstinenzchancen.
Die Möglichkeit zum Suchtmittelkonsum scheint zu jedem Zeitpunkt innerhalb der Klinik zu bestehen. 16% der Patienten gibt an, bereits einmal oder mehrfach rückfällig geworden zu sein. Im letzten Therapieabschnitt haben 40% bereits einen Rückfall erlitten.
Die Einstellung zum Suchtmittelkonsum in der Therapie ist zum überwiegenden Teil
gleichgültig und spiegelt die Problematik der Patienten und ihren Umgang mit der eigenen Abhängigkeit wider.
Die Aussicht auf Therapieerfolg wird zudem durch gruppendynamische Prozesse, die zu
einer Diskriminierung therapiemotivierter Patienten durch die Gruppe der Nichtmotivierten führt, gemindert. Dies führt zu einem Anpassungsverhalten bei einem Teil der
Patienten, um trotz mangelnder Motivation in den Genuss der Vorzüge des Maßregelvollzugs zu kommen.
Die Motivation der Patienten kann die Compliance und das Behandlungsergebnis
verbessern, da ein motivierter Patient bessere Langzeitergebnisse erzielt und die Rückfallquote somit vermindert werden kann.
In der vorliegenden Untersuchung sind Einflüsse von Patientenmerkmalen auf das Antwortverhalten der Patienten zu konstatieren. Wie in anderen Untersuchungen hat auch in
dieser Erkundung das Alter Einfluss auf die Antworten der Patienten; ältere Befragte
gaben vermehrt an für ihre Probleme selbst verantwortlich zu sein während jüngere Patienten die Ursachen für Sucht und Kriminalität eher von Außen bestimmt sahen.
Als bemerkenswert zu erwähnen ist die Tatsache, dass die Persönlichkeitseigenschaft
Intelligenz als Patientenmerkmal zwar einen Einfluss auf das Antwortverhalten der Patienten hat, dieser jedoch eher als unspezifisch einzustufen ist. Ein Zusammenhang zwi-

Zusammenfassung

100

schen Intelligenz der Patienten und Motivation bzw. einem besseren Therapieergebnis
stellte sich nicht dar.
Ein positiver Therapieabschluss konnte für 64,5% der Patienten nachgewiesen werden.
Dieser Wert entspricht trotz der kleinen Stichprobe in etwa den Angaben aus vergleichbaren Erhebungen. Zudem konnte gezeigt werden, dass die Wahrscheinlichkeit für einen Rückfall mit der Therapiedauer zunimmt.
Die Hauptthese, dass die Aufenthaltsdauer einen großen Einfluss auf die Motivation
ausübt konnte in dieser Erhebung eindeutig bestätigt werden. Die Patienten, die am
längsten in der Therapie sind zeigen die höchsten Werte für Motivation und Krankheitseinsicht. Patienten am Anfang ihres Klinikaufenthaltes zeigen sich eher unmotiviert,
unzufrieden mit den gegebenen Rahmenbedingungen der Maßregel und hinsichtlich
ihrer Erwartungen enttäuscht. Neben den persönlichen Erfahrungen in der Therapie darf
hier ein Lerneffekt hinsichtlich der Verhaltensweisen gegenüber Therapeuten und Mitpatienten angenommen werden, der eine Motivation nur vortäuscht. Trotz dieser Erkenntnisse ist anzunehmen, dass eine weitere Verlängerung der Therapie keinen weiteren positiven Einfluss auf die Motivation der Patienten hat. Therapieabbrüche sind zumeist durch schwerwiegende Persönlichkeitsstörungen und mangelnde soziale Ressourcen bedingt und könnten somit durch eine Verlängerung der Therapie nicht positiv beeinflusst werden.
Welchen Einfluss aktuelle Gesetzesänderungen aus dem Jahr 2007, welche die Einweisungsvoraussetzungen konkretisieren sollen und neue therapeutische Ansätze wie die
Dialektisch-Behaviorale-Therapie in der Forensik auf die Motivation und den Maßregelvollzug als solches haben bleibt abzuwarten.

Anhang A

I

Anhang
A: Literaturverzeichnis
Abram, KM. (1989) - The effect of Co-Occuring Disorders on Criminal Careers: Interaction of Antisocial Personality, Alcoholism and Drug Disorders Int. J Law
Psychiatrie
American Psychiatric Association (2000) - DSM-IV Diagnostic and Statistical Manual
of Mental Disorders. Washington D.C. 4th edition, Text Revision
Anglin MD und Hser, Y. (1990) - Criminal justice and the drug-abusing offender:
Policy issues of coerced treatment. Behavioral Sciences and the Law, 9, 243267
Arnold K., Lang E. (1994) - Medizinische Psychologie Medizinische Soziologie
Jungjohann, Neckarsulm und andere
Aust B. (1994) - Zufriedene Patienten? Eine kritische Diskussion von Zufriedenheitsuntersuchungen in der gesundheitlichen Versorgung. Wissenschaftszentrum
Berlin für Sozialforschung WZB. Veröffentlichungsreihe der Forschungsgruppe
Gesundheitsrisiken und Präventionspolitik. 94 – 201
Becker, W. (1979) - Alkoholbedingte Jugendkriminalität, Therapie der Gegenwart.
1631-1646
Bezzel, Adelheid (2008) - Therapie im Maßregelvollzug - und dann? Eine Verlaufsuntersuchung an forensischen Patienten (§§ 63 und 64 StGB). Dissertation Universität Regensburg 2008, 197
Bischoff-Mews, A. (1998) - Perspektiven des Maßregelvollzugs nach § 64 StGB.
Katamnestische Untersuchungen an alkoholkranken Straftätern im
Maßregelvollzug. Dissertation: Universität Erlangen-Nürnberg.
Blasius, J. (1991) - Alkoholismus und Therapieteilnahme. Neuland Hamburg. Sucht.
Boetticher, A. (1991) - Zu den Schwierigkeiten der Handhabung der Vorschriften über
die Unterbringung in einer Entziehungsanstalt nach § 64 StGB. Der Strafverteidiger 2. 75 – 79
Brenk-Schulte, Elisabeth; Pfeiffer, Wolfgang (1987) - Therapiemotivation in der
Behandlung des Alkoholismus. München: Röttger. 85-186
Bühringer (1995) - Beurteilungskriterien für die Unterbringung von Alkoholkranken im
Maßregelvollzug unter therapeutischen Gesichtspunkten. Wiesbaden: Kriminologische. In A. Dessecker & R. 45-49
Bundeskriminalamt (2005) - Polizeiliche Kriminalstatistik Berlin.

Anhang A

II

Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung (2007) - Alkoholkonsum der
Jugendlichen in Deutschland 2004-2007, Kurzbericht, Köln
Collins, JJ (1980) - Alcohol: Use and Criminal Behavior. In Research Triangel Institute
North Carolina. North Carolina
Dahle, Klaus-Peter (1995) - Therapiemotivation hinter Gittern: Zielgruppenorientierte
Entwicklung und Erprobung eines Motivationskonstrukts für die therapeutische
Arbeit im Strafvollzug. Regensburg: Roderer. Berlin, FU, Diss., 1995: Theorie
und Forschung ; 367 : Psychologie ; 124
deCharms, R. (1968) - Personal Causation. Academic Press, NY
Deci,Edward L.; Ryan, Richard M. (1985) - Intrinsic motivation and self determination
in human behaviour. New York: Plenum
Dessecker, A. (1995) - Die Strafrechtliche Unterbringung in einer Entziehungsanstalt:
Rechtliche, empirische und praktische Aspekte. Wiesbaden
Dessecker, A. (2000) - Die strafrechtliche Unterbringung von Alkoholtätern. KrimZ Bd.
30 In: Egg, R. und Geissler, C., Alkohol, Strafrecht und Kriminalität. 181-201
Deutsche Hauptstelle für Suchtfragen (2008) – Alkoholabhängigkeit. München
Suchtmedizinische Reihe der DHS.
Diederich, M. (2001) - Maßregelvollzug und soziotherapeutische Justizvollzugsanstalten – Stärker im Miteinander. Recht und Psychiatrie 19. 78-81
Dimmeck, B. und Duncker, H. (1996) - Zur Rückfallgefährdung durch Patienten des
Maßregelvollzugs. Recht und Psychiatrie 14. 50-56
Dingwall, G. (2005) - Alcohol and Crime. Uffculme
Dollard, J. and Miller, N.E. (1950) - Personality and Psychotherapy. New York,
McGrow Hill
EISS (2003) - QCT Europe Summary Literature Review: The international literature on
drugs, crime and treatment. European Institute of Social Services. Download:
www.kent.ac.uk/eiss/projects/qct%20europe/
Ermer-Externbrink, M. (1991) - Das psychiatrische Gutachten zur Unterbringung nach
§64 StGB. Maschr Krim 74. 106-112
Förster, K. (2001) - Forensisch-psychiatrische Aspekte bei der Beurteilung von
Alkohol-Delikten. Gustav Fischer Verlag, Stuttgart-New York. In Schied,
Heimann und Mayer: Der chronische Alkoholismus. 239-244

Anhang A

III

Freese, R., Born, P. und Müller-Isberner, R. (1995) - Gravierende Delikte während der
Behandlung im psychiatrischen Maßregelvollzug (§63 StGB). Nervenarzt 66.
542-549
Freud, Siegmund (1940) - Zur Einleitung der Behandlung. In: Gesammelte Werke
Band 8. Imago London. 454-478
Gerchow (1964) - Über die Bedeutung des Alkohols für die allgemeine Kriminalität In:
Alkohol und Alkoholismus. Hohenbeck-Verlag, Hamm 27. Internationaler Kongress Frankfurt/M. 232
Gerl (2000) - Die Unterbringung in einer Entziehungsanstalt gemäß § 64 StGB –
Voraussetzungen und Behandlungsverläufe unter besonderer Berücksichtigung
des Bundesverfassungsgerichtsbeschlusses nach §§ 64 Abs. 2, 67 d Abs. 5 S. 1,
67 Abs. 4 S. 2 StGB vom 16.03.1994. Dissertation: Ludwig-MaximiliansUniversität München
Göppinger, H. (1980) – Kriminologie Beck, München.
Gossop M, Trakada K, Stewart D, Witton J (2005) - Reductions in criminal convictions
after addiction treatment: 5-year follow-up. Drug Alcohol Depend, 79(3). 295302.
Greenfield, L.A. (1998) - Alcohol and Crime. An Analysis of national data on the
prevalence of alcohol involvement in crime. Washington D.C.
Grotjahn, A. (1923) - Soziale Pathologie. Versuch einer Lehre von den sozialen
Beziehungen der Krankheiten als Grundlage der sozialen Hygiene. Springer,
Berlin
Günthner (2001) - Psychotherapie der Sucht. Psycho, 27. 611-614.
Haar, M. von der (1995) - Zum Zusammenspiel von Justiz und Einrichtung während der
Unterbringung in eine Entziehungsanstalt gemäß §64 StGB. Wiesbaden
Kriminologische Zentralstelle. In A. Dessecker und R. Egg: Die Strafrechtliche
Unterbringung in einer Entziehungsanstalt - rechtliche, praktische und empirische Aspekte. 154-157
Haar, M. von der (2006) - Stichtagserhebung im Maßregelvollzug nach §64 StGB –
2006. Eigenverlag:Nieders. LKH Wunstorf, Fachabteilung Bad Rehburg.
Hanke, M.; U. John (2003) - Tabak- oder Alkohol-Attributable stationäre Behandlungen
Gesthacht, Netherlands. Deutsche Medizinische Wochenschrift, Jg. 128(2003)
Hanack EW. (1985) - Strafgesetzbuch, Leipziger Kommentar, 10. Aufl. Berlin. vor
§61 Rz.17
Heckhausen, H. (1989) - Motivation und Handeln. Springer, Berlin.

Anhang A

IV

Hempfling, Friedhold (1993) - Suchttherapie und Sozialtherapie: psychoanalytisches
Grundwissen für die Praxis. Vandenhoeck & Ruprecht. In Klaus W. Bilitza: IchPsychologie, Selbst-Psychologie und Objektbeziehungs-Theorie. Ein Überblick
zur psychoanalytischen Theoriebildung nach Sigmund Freud
Herold, Gerd et al. (2005) - Innere Medizin. Köln, Germany. Arzt und Information. Alkoholkrankheit
Hoffmann, H.; Feest, J. (1986) - Die Wende im Maßregelrecht? Anmerkungen zur Neuregelung der §§ 67 ff. StGB. Recht und Psychiatrie. 3 - 6
Hull, C. (1943) - Principles of Behaviour. New York Appleton-Century-Crofts
Jähnig, HU (1979) - Verlaufsuntersuchungen von jugendlichen und heranwachsenden
Alkoholstraftätern. In: der Alkoholiker. VEB Gustav Fischer, Jena
Jellinek, E.M. (1960) - The disease context of alcoholism. New Haven. College and
University Press. Deutsche Hauptstelle für Suchtfragen
Kaiser, G. (1988) – Kriminologie. Müller Heidelberg
Kaiser, G. (1996) - Kriminologie - Ein Lehrbuch. Müller Heidelberg
Kammeier (2002) - Maßregelvollzugsrecht. Kommentar, 2. Auflage. Berlin New York.
Kerner, H.J. (1992) - Alkohol und Kriminalität. Zur Bedeutung von Alkoholkonsum bei
einzelnen Straftaten und bei der Ausprägung krimineller Karrieren. Berlin Heidelberg. In: Frank C., Harrer G., Kriminalprognose. Alkoholbeeinträchtigung Rechtsfragen und Begutachtungsprobleme. Forensia-Jahrbuch, Bd. 3 SpringerVerlag.
Kerner, H.J. (2000) - Alkohol, Strafrecht und Kriminalität. Schriftenreihe der
Kriminologischen Zentrale Wiesbaden. In: Egg, R. und Geissler, C., Alkohol,
Strafrecht und Kriminalität. 11-26
Klag, St., O’Callaghan, F., Creed, P. (2005) - The Use of Legal Coercion in the
Treatment of Substance Abusers: An Overview and Critical Analysis of Thirty
Years of Research. Substance Use & Misuse, 40. 1777-1795
Koch, G. (1988) - Katamnesen bei suchtkranken Straftätern nach bedingter Entlassung
aus dem Maßregelvollzug gemäß § 64 StGB. Inaug.-Dissertation, Hannover
König, R. (1978) - Die Familie der Gegenwart. München. In: Beck, dritte erweiterte
Auflage.

Anhang A

V

Konrad N., Rasch W. (1992) - Zur psychiatrischen Beurteilung
forensisch relevanter Rauschzustände. Berlin Heidelberg. In: Frank C., Harrer
G., Kriminalprognose. Alkoholbeeinträchtigung - Rechtsfragen und
Begutachtungsprobleme. Forensia Jahrbuch Bd. 3. 167-177
Kraus, L. (2006) - Alkoholkonsum, alkoholbezogene Störungen und
Trends. Ergebnisse des Epidemiologischen Suchtsurveys 2006. Sucht. Hamm
Deutsche Hauptstelle für Suchtfragen.
Kraus, L. (2008) - Epidemiologisches Suchtsurvey 2006. Sucht Jahrgang/Volume 54.
Sonderheft 1
Krause, M.S. (1966) - A Cognitive Theory of Motivation of Treatment. Journal of
General Psychology. 9 - 19
Kreuzer, A. (2002) - Bedingungen der strafrechtlichen Praxis in stationären
Einrichtungen. Freiburg: Lambertus. In: Gaßmann R, Suchtprobleme hinter
Mauern. 35-63
Lamnek S. (1993) - Qualitative Sozialforschung. Weinheim: Beltz Psychologie Verlags
Union Band 2. Methoden und Techniken, 2. überarbeitete Auflage
Langewitz, W.; Keller A.; Denz, M.; Wössmer-Buntschu, B. und Kiss, A. (1995)
Patientenzufriedenheits-Fragebogen: Ein taugliches Mittel zur Qualitätskontrolle
der Arzt- Patient- Beziehung? Stuttgart, Georg Thieme, PPmP,
Psychotherapie Psycho-somatik med. Psychologie, 45. 351 - 357
Leygraf (1995) - Praxis der Vollstreckung strafrechtlicher Unterbringungen gemäß §64
StGB Wiesbaden: Kriminologische Zentralstelle. In. A. Dessecker und R. Egg:
Die Straf-rechtliche Unterbringung in einer Entziehungsanstalt - rechtliche,
praktische und empirische Aspekte. 159-162
Leygraf, N. (1987) - Alkoholabhängige Straftäter: Zur Problematik der Unterbringung
nach §64 StGB. Fortschr. Neurol. Psychiat. 231-237
Leygraf, N. (1988) - Psychisch kranke Straftäter. Epidemiologie und aktuelle Praxis des
Maßregelvollzugs. Springer, Berlin Heidelberg New York.
Liesching, M. (2004) - Jugendschutz: Jugendschutzgesetz, Jugendmedienschutz
Staatsvertrag etc. Kommentar. München
Linehan, M. M. (1996) - Dialektisch-Behaviorale Therapie der BorderlinePersönlichkeitsstörung. München: CIP-Medien
Mann, RE.; Vingilis, ER.; Adlaf, EM.; Kijewski, K.; De Genova, K. (1985) - A
comparison of young drinking offenders with other adolescents. Drug Alcohol
Depend. 181-191

Anhang A

VI

Marneros A, Zolldann D, Balzer H, Rohde A, Fischer J, Schmitz K. (1993) - Motivation
und subjektive Einstellung zurTherapie von alkoholkranken Straftätern,
untergebracht nach §64 StGB. 169-176
McCann, R., Ball, E.M., Ivanoff, A. (2000) - The effectiveness of dialectical behavior
therapy in reducing burnout among forensic staff. Cognitive an Behavioral
Practice, 7. 447-456
Meier, B.-D. und Metrikat, I. (2003) - Verbessert, aber nicht umgestaltet. Zu den
Auswirkungen der Bundesverfassungsgerichtsentscheidung vom 16. März 1994
(BVerfGE 91,1) für die Maßregel nach §64 StGB. Monatsschrift Kriminologie
86 (2). 117-126
Meyer (1995) - Unterbringung von Drogenabhängigen im Verhältnis zur Zurückstellung
der Straf- und Maßregelvollstreckung gemäß §§ 35 ff. BtMG und zu anderen
Therapiemöglichkeiten. Wiesbaden: Kriminologische Zentralstelle. In: A. Dessecker und R. Egg: Die Strafrechtliche Unterbringung in einer Entziehungsanstalt - rechtliche, praktische und empirische Aspekte. 65-76
Moos, RH (2005) - Iatrogenic effects of psychosocial interventions for substance use
disorders: prevalence, predictors, prevention. Addiction, 100. 595-604
Neugebauer B., Porst R. (2001) - Patientenzufriedenheit, ein Literaturbericht. ZUMA
Zentrum für Umfragen, Methoden, Analysen – Mannheim. ZUMAMethodenbericht Nr. 7/2001
Nuttin, J.R. (1976) - The motivational induction method (M.I.M.) and the motivational
inventory. Studia Psychologica University Leuvren, Dept. Of Psychology, Research Center of Motivation and Time Perspective. Human Motivation and Time
Perspective Part II. Pre-publication Manuscript.
Penners, BM (1987) - Zum Begriff der Aussichtslosigkeit einer Entziehungskur nach
§64 Abs.2 StGB.Springer, Berlin Heidelberg New York.
Petry, Jörg (1993) - Behandlungsmotivation: Grundlagen und Anwendungen in
Suchttherapie. Psychologie Verlags Union, Weinheim.
Pfaff (1998) - Ergebnisse einer prospektiven Katamnesestudie nach Entziehungstherapie
Nervenarzt, 69. In: Egg, Die strafrechtliche Unterbringung in einer
Entziehungsanstalt - rechtliche, praktische und empirische Aspekte. 568-573.
Philipsen, T. (2007) - Erkundung der Patientenzufriedenheit mit der Medizinischen
Versorgung. Dissertationsschrift zur Erlangung des akademischen Grades
Doktor der Medizin

Anhang A

VII

Platz, WE (1992) - Alkoholkriminalität. Eine vergleichende Untersuchung zwischen
nach Absatz 2 § 64 StGB untergebrachten und freiwillig aufgenommenen
alkoholabhängigen Patienten eines Landeskrankenhauses. Habilitationsschrift
zur Gewinnung der Venia legendi für das Fach forensische Psychiatrie an der
freien Universität Berlin.
Pock, Ch. (2000) - Untersuchung zur Patientenzufriedenheit: Die Interaktion zwischen
Patient und Personal an einer orthopädischen Universitätsklinik. Dissertation
Heinrich-Heine Universität Düsseldorf.
Pollähne, H. und Kemper, A. (2007) - Fehleinweisungen in die Entziehungsanstalt (§64
StGB). Berlin: LIT-Verlag. Bremer Forschungen zur Kriminalpolitik Bd. 10.
Preusker, H. (2002) - Suchtprobleme im Justizvollzug. Freiburg: Lambertus, In:
Gaßmann R. Suchtprobleme hinter Mauern. 123-129
Rasch, W. (1985) - Die Prognose im Maßregelvollzug als kalkuliertes Risiko.
DeGruyter Berlin, New York. In: Schwindel HD, Festschrift für Günter Blau
zum 70. Geburtstag
Raschke, P., Schliehe, F. (1985) - Therapie und Rehabilitation bei Drogenkonsumenten.
Düsseldorf, Ministerium für Arbeit, Gesundheit und Soziales
Rodewald, H. (1991) - Bedeutung des frühen Trinkens bei Patienten im
Maßregelvollzug nach §64 StGB. Nervenheilkunde 10. 219 - 223
Sager, H. (1970) - Alkohol - Wesen, Wirkung, Abwehr aus pädagogischer Sicht.
Neuland, Hamburg.
Schalast, Dessecker, von der Haar (2005) - Unterbringung in der Entziehungsanstalt:
Entwicklungstendenzen und gesetzlicher Regelungsbedarf Recht und Psychaitrie
23(1). 3-10
Schalast, N. (1994) - Unterbringung in der Entziehungsanstalt: Probleme der
Behandlung alkoholabhängiger Straftäter - Argumente für eine Vollzugslösung.
Recht & Psychiatrie 12. 2-12
Schalast, Norbert (2000) - Therapiemotivation im Maßregelvollzug gemäß §64 StGB
Fink- Wilhelm: 1. Grundlagen – Therapiemotivation.
Schaumburg (2003) - Basiswissen Maßregelvollzug. Bonn, Psychiatrie-Verlag.
Schmidt, Martin H.; Dilling, Horst; Mombour, Werner (2006) - ICD-10 Internationale
statistische Klassifikation der Krankheiten und verwandter Gesundheitsprobleme
Huber Haus 4. Auflage. F10.0 - F10.9 Psychische und Verhaltensstörungen
durch Alkohol.

Anhang A

VIII

Schneider, U. (2008) - Die Reform des Maßregelrechts. Neue Zeitschrift für Strafrecht.
68 - 73
Schnoor, K.; Kemper, A. (2007) - Rechtliche Grundlagen der Unterbringung im
Maßregelvollzug unter Berücksichtigung der Änderungen durch die Reform des
Maßregelrechts aus dem Jahr 2007. unveröffentlicht
Segelke, V. (1997) - Wichtige Aspekte zur Evaluation der Patientenzufriedenheit:
Analyse einer Fragebogenuntersuchung. Dissertation, Technische Hochschule
Aachen.
Seifert, D. und Leygraf, N. (1999) - Drogenabhängige Straftäter im Maßregelvollzug,
Ergebnisse einer Querschnittserhebung. Nervenarzt 70. 450-456
Siegrist, J. (1995) - Medizinische Soziologie, 5. Auflage. München, Urban &
Schwarzenberg.
Smart, Reginald G.; Gray, Gaye (1978) - Multiple Prdictors of Dropout from
Alcoholism Treatment. Arch Gen Psychiatry 3. 363 - 367
Statistisches Bundesamt (2007 / 2008) - Strafverfolgung Fachserie 10, Reihe 3.
Stevens, A. (2006) - Alternatives to Imprisonment: Do they work? Findings from the
QCT Europe Study. Download:
www.kent.ac.uk/eiss/documents/qcteurope/Brussels-11May06.ppt
Stoßberg, M. (1994) - Medizinsoziologische Ansätze zur Verbesserung der ArztPatient-Verhältnisse. Referat der 6. Informationsmedizinische Tage in Hamburg
1994, Schriftenreihe der Hamburg-Mannheimer-Stiftung für Informationsmedizin, Band 8, Stuttgart Ferdinand Enke In: E. Lang und K. Arnold, Die Arzt- Patient- Beziehung im Wandel. 66 - 75
Stöver, H. (2002) - DrogengebraucherInnen und Drogenhilfe im Justizvollzug – eine
Übersicht. Suchttherapie 2002, 3. 135–145
Stumpfl, F. (1936) - Ursprünge des Verbrechens. Leipzig
Szewczyk (1979) - Ursachen und Entwicklungsbedingungen des Alkoholmissbrauchs –
Zum Problem der sozialen Fehlentwicklung. VEB Gustav Fischer Verlag, Jena.
Der Alkoholiker
TF et al. (1992) - Evidence for an empirically derived typology based on indicators of
vulnerability and severity. Arch Gen Psychiatry 49 Types of alcoholics I. 599 –
569
Urbaniok (2004) - Validität von Risikokalkulationen bei Straftätern – Kritik an einer
methodischen Grundannahme und zukünftige Perspektiven. Fortschr Neurol
Psychiat, 72. 260-269

Anhang A

IX

Venzlaff, U. (1977) - Der psychisch kranke Rechtsbrecher im psychiatrischen
Krankenhaus. Spektrum 6. Mrz 14
Vogt, I. (2000) - Gender differences in help seeking behaviour of Heroin Users in
Germany.
Innsbruck: Studienverlag. In: Springer, A., Uhl, A. (eds.) Illicit
Drugs. Patterns of Use – Patterns of Response. 261-274
Volckart, B. und Grünebaum, R. (2003) - Maßregelvollzug, das Recht der Unterbrinung
nach §§ 63, 64 StGB in einem psychiatrischen Krankenhaus und in einer
Entziehungsanstalt. Münschen, Neuwied: Luchterhand 6. Auflage

WHO (1993) - Internationale Klassifikation psychischer Störungen. ICD 10 Kapitel V
(F). Klinisch Diagnostische Leitlinien 2. Auflage Ber, Huber 1993
Windle, M. (1990) - A longitudinal study of antisocial behaviors in early adolescence as
predictors of late adolescent substance abuse: genderand ethnic group
differences. J. Abnorm Psychol
Wolff, M. (1997) - Das Ende der actio libera in causa. Neue Juristische Wochenschrift,
50. 2032-2032
Wüthrich-Schneider, E. (1998) - Qualitätsmanagement in Spitälern. Ein Modell zur
Patientenzufriedenheit. Dissertation, Universität St. Gallen.
Zolldann, Dirk (1995) - Motivation und subjektive Einstellung zur Therapie von
alkoholkranken Straftätern, untergebracht nach §64 StGB. Rheinische FriedrichWilhelms-Universität, Bonn

Anhang B

X

B: Tabellen
Einstellung zum Maßregelvollzug
Antwortkategorie

Gesamtgruppe

Gruppe 1

Gruppe 2

Gruppe 3

Anzahl Prozent Anzahl Prozent Anzahl Prozent Anzahl Prozent
nicht sinnvoll

1

2,2

0

0

0

0

1

6,7

weniger sinnvoll

2

4,4

1

6,7

1

6,7

0

0

mittel

2

4,4

0

0

2

13,3

0

0

eher sinnvoll

14

31,1

8

53,3

2

13,3

4

26,7

sinnvoll

26

57,8

6

40

10

66,7

10

66,7

Gesamt

45

100,0

15

100,0

15

100,0

15

100,0

Tabelle VI: Einstellung zum Maßregelvollzug

Aufklärung über den §64 StGB
Antwortkategorie

Gesamtgruppe

Gruppe 1

Gruppe 2

Gruppe 3

Anzahl Prozent Anzahl Prozent Anzahl Prozent Anzahl Prozent
gar nicht

12

26,7

2

13,3

4

26,7

6

40,0

unzureichend

16

35,6

3

20,0

6

40,0

7

46,7

ausreichend

4

8,9

3

20,0

0

0

1

6,7

umfassend

13

28,9

7

46,7

5

33,3

1

6,7

Gesamt

45

100,0

15

100,0

15

100,0

15

100,0

Tabelle VII: Aufklärung über den §64 StGB

Erwartungen an den §64 StGB
Antwortkategorie

Gesamtgruppe
Gruppe 1
Gruppe 2
Gruppe 3
Anzahl Prozent Anzahl Prozent Anzahl Prozent Anzahl Prozent
keine
1
2,2
0
0
1
6,3
0
0
Zwangsverwahrung
3
6,7
0
0
2
12,5
1
5,6
Haftmilderung
5
11,1
2
12,5
0
0
4
22,2
Therapiemöglichkeit
36
80,0
13
87,5
12
81,3
10
72,2
Gesamt
45
100,0
15
100,0
15
100,0
15
100,0
Tabelle VIII: Erwartungen an den §64 StGB

Anhang B

XI

Einstellung zur Therapie
Antwortkategorie
negativ
eher negativ
mittel
eher positiv
positiv
Gesamt

Gesamtgruppe
Gruppe 1
Gruppe 2
Gruppe 3
Anzahl Prozent Anzahl Prozent Anzahl Prozent Anzahl Prozent
2
4,4
1
6,7
1
6,7
0
0
3
6,7
1
6,7
2
13,3
0
0
6
13,3
1
6,7
3
20,0
2
13,3
19
42,2
8
53,3
4
26,7
7
46,7
15
33,3
4
26,7
5
33,3
6
40,0
45
100,0
15
100,0
15
100,0
15
100,0
Tabelle IX: Einstellung zur Therapie

Negative Einstellung zur Therapie
Antwortkategorie
keine richtige
Therapie
kein Vertrauen
Sonstiges
Summe
Fehlend
Gesamt

Gesamtgruppe
Gruppe 1
Gruppe 2
Anzahl Prozent Anzahl Prozent Anzahl Prozent
2
4,4
1
6,7
1
6,7
1
1
4
41
45

2,2
2,2
8,9
91,1
100,0

1
0
2
13
15

6,7
0
13,4
86,6
100,0

0
1
2
13
15

0
6,7
13,4
86,6
100,0

Tabelle X: Negative Einstellung zur Therapie

Einstellungsänderung im Therapieverlauf
Antwortkategorie
nein
eher nein
eher ja
ja
Summe
Fehlend
Gesamt

Gesamtgruppe
Gruppe 1
Gruppe 2
Gruppe 3
Anzahl Prozent Anzahl Prozent Anzahl Prozent Anzahl Prozent
8
17,8
3
20,0
5
33,3
1
6,7
3
6,7
0
0
2
13,3
0
0
4
8,9
1
6,7
2
13,3
1
6,7
26
57,8
7
46,7
6
40,0
13
86,7
41
91,1
11
73,4
15
100,0
15
100,0
4
8,9
4
26,7
0
0
0
0
45
100,0
15
100,0
15
100,0
15
100,0
Tabelle XI: Einstellungsänderung im Therapieverlauf

Anhang B

XII

Einstellung zu den Ärzten
Antwortkategorie
negativ
eher negativ
mittel
eher positiv
positiv
Gesamt

Gesamtgruppe
Gruppe 1
Gruppe 2
Gruppe 3
Anzahl Prozent Anzahl Prozent Anzahl Prozent Anzahl Prozent
1
2,2
0
0
0
0
1
6,7
3
6,7
0
0
2
13,3
1
6,7
2
4,4
1
6,7
1
6,7
0
0
12
26,7
4
26,7
4
26,7
4
26,7
27
60,0
10
66,7
8
53,3
9
60,0
45
100,0
15
100,0
15
100,0
15
100,0
Tabelle XII: Einstellung zu den Ärzten

Einstellung zu den Psychologen
Antwortkategorie
eher negativ
mittel
eher positiv
positiv
Gesamt

Gesamtgruppe
Gruppe 1
Gruppe 2
Gruppe 3
Anzahl Prozent Anzahl Prozent Anzahl Prozent Anzahl Prozent
2
4,4
0
0
1
6,7
1
6,7
3
6,7
0
0
3
20,0
0
0
12
26,7
5
33,3
3
20,0
4
26,7
28
62,2
10
66,7
8
53,3
10
66,7
45
100,0
15
100,0
15
100,0
15
100,0
Tabelle XIII: Einstellung zu den Psychologen

Einstellung zum Pflegepersonal
Antwortkategorie
eher negativ
mittel
eher positiv
positiv
Gesamt

Gesamtgruppe
Gruppe 1
Gruppe 2
Gruppe 3
Anzahl Prozent Anzahl Prozent Anzahl Prozent Anzahl Prozent
2
4,4
0
0
0
0
2
13,3
4
8,9
2
13,3
0
0
2
13,3
11
24,4
4
26,7
2
13,3
5
33,3
28
62,2
9
60,0
13
86,7
6
40,0
45
100,0
15
100,0
15
100,0
15
100,0
Tabelle XIV: Einstellung zum Pflegepersonal

Einstellung zu den Sozialarbeitern
Antwortkategorie
eher negativ
mittel
eher positiv
positiv
Gesamt

Gesamtgruppe
Gruppe 1
Gruppe 2
Gruppe 3
Anzahl Prozent Anzahl Prozent Anzahl Prozent Anzahl Prozent
2
4,4
0
0
2
13,3
0
0
4
8,9
2
13,3
2
13,3
0
0
8
17,8
3
20,0
2
13,3
5
20,0
31
68,9
10
66,7
9
60,0
10
80,0
45
100,0
15
100,0
15
100,0
15
100,0
Tabelle XV: Einstellung zu den Sozialarbeitern

Anhang B

XIII

Einstellung zu den Mitpatienten
Antwortkategorie
negativ
eher negativ
mittel
eher positiv
positiv
Gesamt

Gesamtgruppe
Gruppe 1
Gruppe 2
Gruppe 3
Anzahl Prozent Anzahl Prozent Anzahl Prozent Anzahl Prozent
1
2,2
1
6,7
0
0
0
0
2
4,4
1
6,7
1
6,7
0
0
14
31,1
3
20,0
6
40,0
5
33,3
13
28,9
6
40,0
5
33,3
2
13,3
15
33,3
4
26,7
3
20,0
8
53,3
45
100,0
15
100,0
15
100,0
15
100,0
Tabelle XVI: Einstellung zu den Mitpatienten

Sinnvolle Therapiemaßnahmen
Antwortkategorie
Einzeltherapie
Gruppentherapie
Arbeitstherapie
Beschäftigungstherapie
Sporttherapie
Keine Therapie
Gesamt

Gesamtgruppe
Gruppe 1
Gruppe 2
Gruppe 3
Anzahl Prozent Anzahl Prozent Anzahl Prozent Anzahl Prozent
24
53,3
5
33,3
9
60,0
10
66,7
17
37,8
5
33,3
5
33,3
7
46,7
19
42,2
4
26,7
9
60,0
6
40,0
10
22,2
5
33,3
2
13,3
3
20,0
13
1
84

28,8
2,2
186,7

7
1
27

46,7
6,7
180,0

3
0
28

20,0
0
186,7

3
0
29

20,0
0
193,3

Tabelle XVII: Sinnvolle Therapiemaßnahmen

Nicht sinnvolle Therapiemaßnahmen
Gesamtgruppe
Gruppe 1
Gruppe 2
Gruppe 3
Anzahl Prozent Anzahl Prozent Anzahl Prozent Anzahl Prozent
Einzeltherapie
2
4,4
0
0
1
6,7
1
6,7
Gruppentherapie
12
26,7
5
33,3
2
13,3
5
33,3
Arbeitstherapie
1
2,2
0
0
0
0
1
6,7
Beschäftigungstherapie
2
4,4
1
6,7
0
0
1
6,7
Sporttherapie
3
6,7
0
0
2
13,3
1
6,7
Keine Therapie
20
44,4
7
46,7
7
46,7
6
40,0
Keine Meinung
2
4,4
1
6,7
1
6,7
0
0
Sonstiges
3
6,7
1
6,7
2
13,3
0
0
Gesamt
45
100,0
15
100,0
15
100,0
15
100,0
Antwortkategorie

Tabelle XVIII: Nicht sinnvolle Therapiemaßnahmen

Anhang B

XIV

Vergleich Maßregel / JVA
Antwortkategorie
eher schlechter
kein Unterschied
eher besser
besser
Summe
Fehlend
Gesamt

Gesamtgruppe
Gruppe 1
Gruppe 2
Gruppe 3
Anzahl Prozent Anzahl Prozent Anzahl Prozent Anzahl Prozent
3
6,7
2
13,3
1
6,7
0
0
6
13,3
3
20,0
2
13,3
1
6,7
17
37,8
2
13,3
9
60,0
6
40,0
17
37,8
7
46,7
2
13,3
8
53,3
43
95,6
14
93,3
14
93,3
15
100,0
2
4,4
1
6,7
1
6,7
0
0
45
100,0
15
100,0
15
100,0
15
100,0
Tabelle XIX: Vergleich Maßregel / JVA

Zeuge von Tätlichkeiten
Antwortkategorie
Ja
Nein
Gesamt

Gesamtgruppe
Gruppe 1
Gruppe 2
Gruppe 3
Anzahl Prozent Anzahl Prozent Anzahl Prozent Anzahl Prozent
14
31,1
2
13,3
4
26,7
8
53,3
31
68,9
13
86,7
11
73,3
7
46,7
45
100,0
15
100,0
15
100,0
15
100,0
Tabelle XX: Zeuge von Tätlichkeiten

Hilft die Behandlung von der Sucht loszukommen?
Antwortkategorie
eher nein
mittel
eher ja
Ja
Gesamt

Gesamtgruppe
Gruppe 1
Gruppe 2
Gruppe 3
Anzahl Prozent Anzahl Prozent Anzahl Prozent Anzahl Prozent
3
6,7
2
13,3
1
6,7
0
0
5
11,1
3
20,0
1
6,7
1
6,7
15
33,3
7
46,7
4
26,7
4
26,7
22
48,9
3
20,0
9
60,0
10
66,7
45
100,0
15
100,0
15
100,0
15
100,0
Tabelle XXI: Hilft die Behandlung?

Glaube Sucht zu besiegen
Antwortkategorie
mittel
eher ja
Ja
Gesamt

Gesamtgruppe
Gruppe 1
Gruppe 2
Gruppe 3
Anzahl Prozent Anzahl Prozent Anzahl Prozent Anzahl Prozent
4
8,9
3
20,0
0
0
1
6,7
26
57,8
5
33,3
11
73,3
10
66,7
15
33,3
7
46,7
4
26,7
4
26,7
45
100,0
15
100,0
15
100,0
15
100,0
Tabelle XXII: Glaube Sucht zu besiegen

Anhang B

XV

Rückfallursachen
Antwortkategorie
Unangenehme
Gefühle
Soziale Verführung
Ärger- und Konfliktsituationen
Geselligkeit
Angenehme Situationen
Sonstiges
Keine
Gesamt

Gesamtgruppe
Gruppe 1
Gruppe 2
Gruppe 3
Anzahl Prozent Anzahl Prozent Anzahl Prozent Anzahl Prozent
16
35,6
4
26,7
6
40,0
6
40,0
3

6,7

1

6,7

0

0

2

13,3

7

15,6

2

13,3

4

26,7

1

6,7

1
3

2,2
6,7

0
2

0
13,3

0
0

0
0

1
1

6,7
6,7

2
13
45

4,4
28,9
100,0

1
5
15

6,7
33,3
100,0

1
4
15

6,7
26,7
100,0

0
4
15

0
26,7
100,0

Tabelle XXIII: Rückfallursachen

Gefühl bei Rückfall
Antwortkategorie
Schlecht
Eher schlecht
Unverändert
Eher gut
Summe
Fehlend
Gesamt

Gesamtgruppe
Gruppe 1
Gruppe 2
Gruppe 3
Anzahl Prozent Anzahl Prozent Anzahl Prozent Anzahl Prozent
13
28,9
6
40,0
3
20,0
4
26,7
15
33,3
3
20,0
8
53,3
4
26,7
11
24,4
4
26,7
3
20,0
4
26,7
4
8,9
2
13,3
0
0
2
13,3
43
95,6
15
100,0
14
93,3
14
93,3
2
4,4
0
0
1
6,7
1
6,7
45
100,0
15
100,0
15
100,0
15
100,0
Tabelle XXIV: Gefühl bei einem Rückfall

Reaktion auf Drogen/Alkohol
Antwortkategorie
Euphorie
Aggression
Ruhe
Depression
Keine
Gesamt

Gesamtgruppe
Gruppe 1
Gruppe 2
Gruppe 3
Anzahl Prozent Anzahl Prozent Anzahl Prozent Anzahl Prozent
23
51,1
4
26,7
8
53,3
9
60,0
33
73,3
11
73,3
13
86,7
9
60,0
21
46,7
5
33,3
7
46,7
11
73,3
7
15,6
2
13,3
4
26,7
1
6,7
1
2,2
1
6,7
0
0
0
0
85
188,9
23
153,3
32
213,3
30
200,0
Tabelle XXV: Reaktion auf Drogen / Alkohol

Anhang B

XVI

Lockerungsstufe
Antwortkategorie
0
1
2
3
4
5
6
Summe
Fehlend
Gesamt

Gesamtgruppe
Gruppe 1
Gruppe 2
Gruppe 3
Anzahl Prozent Anzahl Prozent Anzahl Prozent Anzahl Prozent
13
28,9
8
53,3
5
33,3
0
0
7
15,6
2
13,3
4
26,7
1
6,7
6
13,3
0
0
3
20,0
3
20,0
3
6,7
0
0
1
6,7
2
13,3
3
6,7
0
0
0
0
3
20,0
2
4,4
0
0
1
6,7
1
6,7
6
13,3
0
0
1
6,7
5
33,3
40
88,9
10
66,6
15
100,0
15
100,0
5
11,1
5
33,3
0
0
0
0
45
100,0
15
100,0
15
100,0
15
100,0
Tabelle XXVI: Lockerungsstufe

Gründe der Abhängigkeit
Antwortkategorie
external
eher external
beides
eher internal
internal
Summe
Fehlend
Gesamt

Gesamtgruppe
Gruppe 1
Gruppe 2
Gruppe 3
Anzahl Prozent Anzahl Prozent Anzahl Prozent Anzahl Prozent
1
2,2
1
6,7
0
0
0
0
13
28,9
7
40,0
4
26,7
3
20,0
9
20,0
1
6,7
5
33,3
3
20,0
12
26,7
5
33,3
4
26,7
3
20,0
8
17,8
1
6,7
2
13,3
5
33,3
43
95,6
14
93,3
15
100,0
14
93,3
2
4,4
1
6,7
0
0
1
6,7
45
100,0
15
100,0
15
100,0
15
100,0
Tabelle XXVII: Gründe für die Abhängigkeit

Zusammenhang Abhängigkeit und Delikt
Antwortkategorie
eher nein
eventuell
eher ja
Ja
Gesamt

Gesamtgruppe
Gruppe 1
Gruppe 2
Gruppe 3
Anzahl Prozent Anzahl Prozent Anzahl Prozent Anzahl Prozent
2
4,4
1
6,7
1
6,7
0
0
1
2,2
1
6,7
0
0
0
0
5
11,1
1
6,7
1
6,7
3
20,0
37
82,2
12
80,0
13
86,7
12
80,0
45
100,0
15
100,0
15
100,0
15
100,0

Tabelle XXVIII: Zusammenhang zwischen Abhängigkeit und Delikt

Anhang B

XVII

Beteiligung an der Beschaffung
Antwortkategorie
Personal
Mitpatienten
Außenstehende
Sonstige
Alle
Summe
Fehlend
Gesamt

Gesamtgruppe
Gruppe 1
Gruppe 2
Gruppe 3
Anzahl Prozent Anzahl Prozent Anzahl Prozent Anzahl Prozent
1
2,2
1
6,7
0
0
0
0
4
8,9
1
6,7
1
6,7
2
13,3
6
13,3
4
26,7
2
13,3
0
0
7
15,6
1
6,7
3
20,0
3
20,0
9
20,0
2
13,3
6
40,0
1
6,7
27
60,0
9
60,1
12
80,0
6
40,0
18
40,0
6
39,9
3
20,0
9
60,0
45
100,0
15
100,0
15
100,0
15
100,0
Tabelle XXIX: Beteilung an der Beschaffung

Eigener Konsum innerhalb der Therapie
Antwortkategorie
Ja
Nein
Gesamt

Gesamtgruppe
Gruppe 1
Gruppe 2
Gruppe 3
Anzahl Prozent Anzahl Prozent Anzahl Prozent Anzahl Prozent
7
15,6
0
0
1
6,7
6
40,0
38
84,4
15
100,0
14
93,3
9
60,0
45
100,0
15
100,0
15
100,0
15
100,0
Tabelle XXX: Konsum in der Therapie

Häufigkeit des Konsums
Antwortkategorie
1
2
3
4
Summe
Fehlend
Gesamt

Gesamtgruppe
Gruppe 2
Gruppe 3
Anzahl Prozent Anzahl Prozent Anzahl Prozent
3
6,7
1
6,7
2
13,3
2
4,4
0
0
2
13,3
1
2,2
0
0
1
6,7
1
2,2
0
0
1
6,7
7
15,6
1
6,7
6
40,0
38
84,4
14
93,3
9
60,0
45
100,0
15
100,0
15
100,0
Tabelle XXXI: Konsumhäufigkeit

Einstellung zum Alkohol- / Drogenkonsum in der Therapie
Antwortkategorie
negativ
eher negativ
gleichgültig
Gesamt

Gesamtgruppe
Gruppe 1
Gruppe 2
Gruppe 3
Anzahl Prozent Anzahl Prozent Anzahl Prozent Anzahl Prozent
13
28,9
3
20,0
6
40,0
4
26,7
12
26,7
3
20,0
5
33,3
4
26,7
20
44,4
9
60,0
4
26,7
7
46,7
45
100,0
15
100,0
15
100,0
15
100,0

Tabelle XXXII: Einstellung zu Alkohol- / Drogenkonsum in der Therapie

XVIII

Anhang C

C: Interviews und Fragebögen

Interview zur Motivation
Nr.:
1.
2.
3.

Frage:
Wie lange sind sie insgesamt hier?
Wie lange sind sie schon
hier? (Dauer / seit wann)
Wie ist ihre Einstellung zum
§64?

4.

Wie sind sie über den §64
aufgeklärt worden?

5.

Was für Erwartungen verbinden sie mit dem §64?
(Mehrfachnennung möglich)

6.

Welche Einstellung haben
sie zur Behandlung?

7.

Hat sich diese Einstellung
im Laufe der Therapie geändert?

8.

Welche Einstellung haben
sie zu den Ärzten?

9.

Welche Einstellung haben
sie zu den Psychologen?

Items:

nicht sinnvoll
weniger sinnvoll
mittel
eher sinnvoll
sinnvoll
gar nicht
unzureichend
ausreichend
umfassend
Keine Meinung
Keine
Zwangsverwahrung
Haftmilderung
Therapiemöglichkeit
Sonstiges
positiv
eher positiv
mittel
eher neKeine richtige Therapie
gativ
Zwangscharakter
Kein Vertrauen
Suchtmittelkonsum von Mitpatiennegativ
ten
Kein Therapiewunsch
Sonstiges
nein
Durch einen AuslöAllmählich
ser
eher nein
Durch einen AuslöAllmählich
ser
eher ja
Durch einen AuslöAllmählich
ser
ja
Durch einen AuslöAllmählich
ser
negativ
eher negativ
mittel
eher positiv
positiv
negativ
eher negativ
mittel
eher positiv
positiv

Bemerkungen:

XIX

Anhang C
10.

Welche Einstellung haben
sie zum Pflegepersonal?

11.

Welche Einstellung haben
sie zu den Sozialarbeitern?

12.

Welche Einstellung haben
sie zu den Mitpatienten?

13.

Welche Therapiemaßnahmen halten sie für sinnvoll?
(Mehrfachnennung möglich)

14.

Welche Therapiemaßnahen
halten sie für nicht sinnvoll
(Mehrfachnennung möglich)

15.

Wie schätzen sie die Unterbringung hier im Vergleich
zur JVA ein?

16.

Waren sie schon einmal
Zeuge von Tätlichkeiten
zwischen Mitpatienten?

negativ
eher negativ
mittel
eher positiv
positiv
negativ
eher negativ
mittel
eher positiv
positiv
negativ
eher negativ
mittel
eher positiv
positiv
Einzeltherapie
Arbeitstherapie
Sporttherapie
Keine Therapie
Einzeltherapie
Arbeitstherapie
Sporttherapie
Keine Therapie
schlechter
eher schlechter
keinen Unterschied
eher besser
besser
ja

Gruppentherapie
Beschäftigungstherapie
Bewegungstherapie
Keine Meinung
Gruppentherapie
Beschäftigungstherapie
Bewegungstherapie
Keine Meinung

nein
17.

Hilft ihnen die Behandlung
vom Alkohol / den Drogen
weg zu kommen?

18.

Glauben sie, dass sie es
schaffen werden vom Alkohol / den Drogen wegzukommen?

19.

Welche Situationen führen
zum erneuten trinken?
(Mehrfachnennungen möglich)

20.

Wie fühlen sie sich, wenn
sie rückfällig geworden
sind?

21.

Wie reagieren sie auf Alkohol / Drogen?
Welche Lockerungsstufe
haben sie zu Zeit?

22.
23.

nein
eher nein
mittel
eher ja
ja
nein
eher nein
mittel
eher ja
ja
Unangenehme Gefühle (Langeweile, Trauer)
Soziale Verführung (Kumpels fordern auf)
Ärger- und Konfliktsituationen
Geselligkeit
Angenehme Situationen (Feiern, Erfolge)
Sonstiges
schlecht
eher schlecht
unverändert
eher gut
gut

o

1

external

2

3

4

5

6

7

8

9

10

Sonstige

Sonstige

XX

Anhang C
Wo sehen sie die Ursachen
für ihre Abhängigkeit begründet?
24.

Sehen sie einen Zusammenhang zwischen ihrer
Abhängigkeit und ihren
Strafdelikten?

eher external
beides
eher internal
internal
nein
eher nein
eventuell
eher ja
ja

Interview zur Alkohol und Drogenbeschaffung in der Klinik

Nr.:
1.
2.

3.

4.

5.

6.

Frage:
Welche Drogen / Alkohol können in
der Klinik beschafft werden?
Wer ist an der Beschaffung beteiligt?

Items:

Personal
Mitpatienten
Außenstehende
Sonstige
Haben Sie schon Alkohol oder Drogen nein
in der Klinik konsumiert?
ja
Wenn ja, was?
Wie viel?
Haben Sie hier Kontakt mit für Sie
nein
neuen Drogen gehabt?
ja
Wenn ja, welche?
Wie viele Patienten konsumieren Ih%
rer Meinung nach in der Klinik Drogen
/ Alkohol?
Wie ist Ihre Einstellung zu Drogennegativ
konsum in der Klinik?
eher negativ
gleichgültig
eher positiv
positiv

Bemerkungen:

XXI

Anhang C

Erfahrungen in der Therapie
Im Folgenden finden Sie Fragestellungen zu Erfahrungen, die man in der Therapie machen kann. Bitte lesen Sie diesen Fragebogen durch und geben Sie an, ob die Fragestellungen auf Ihre Therapie in den letzten 3 Monaten gar nicht, wenig, etwas, ziemlich
oder völlig zutreffen. Antworten Sie spontan, ohne lange nachzudenken. Kreuzen Sie
bitte die entsprechenden Kästchen an und beantworten Sie möglichst alle Fragen.

Nr. Frage:

stimmt:
Gar nicht

wenig
etwas
Hier in der Therapie fühle ich mich
trotz meiner Schwächen akzeptiert
2.
Ich verstehe manchmal nicht, was
die Therapeuten mir sagen wollen
3.
Ich lerne hier viel über mich selbst
4.
Meine eigentlichen Probleme
kommen gar nicht zur Sprache
5.
Mit vielen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern verstehe ich mich gut
6.
Ich ärgere mich hier fast jeden Tag
7.
Ich lerne hier mit Stimmungen und
Problemen besser umzugehen
8.
Meine Mitpatienten sprechen nicht
über ihre eigentlichen Probleme
9.
Ich habe das Gefühl, dass ich
durch die Therapie selbstbewusster
werde
10. Oft fühle ich mich von den Therapeuten oder anderen Mitarbeitern
nicht richtig verstanden
11. Mit meinem Therapeuten / meiner
Therapeutin spreche ich gern
12. Andere Patienten werden bei Entscheidungen besser behandelt als
ich
13. Hier wird keine richtige Therapie
geboten
14. Ich lerne hier vieles, um nach der
Entlassung mit anderen Menschen
besser klar zu kommen
© Dr. Norbert Schalast, Institut für Forensische Psychiatrie Essen
1.

ziemlich

Völlig

Anhang D

XXII

D: Auszüge aus dem Strafgesetzbuch

§ 20 Schuldunfähigkeit wegen seelischer Störungen
Ohne Schuld handelt, wer bei Begehung der Tat wegen einer krankhaften seelischen
Störung, wegen einer tief greifenden Bewusstseinsstörung oder wegen Schwachsinns
oder einer schweren anderen seelischen Abartigkeit unfähig ist, das Unrecht der Tat
einzusehen oder nach dieser Einsicht zu handeln.

§ 21 Verminderte Schuldfähigkeit
Ist die Fähigkeit des Täters, das Unrecht der Tat einzusehen oder nach dieser Einsicht
zu handeln, aus einem der in § 20 bezeichneten Gründe bei Begehung der Tat erheblich
vermindert, so kann die Strafe nach § 49 Abs. 1 gemildert werden.

§ 46a Täter-Opfer-Ausgleich, Schadenswiedergutmachung
Hat der Täter
1. in dem Bemühen, einen Ausgleich mit dem Verletzten zu erreichen (Täter-OpferAusgleich), seine Tat ganz oder zum überwiegenden Teil wiedergutgemacht oder deren
Wiedergutmachung ernsthaft erstrebt oder
2. in einem Fall, in welchem die Schadenswiedergutmachung von ihm erhebliche persönliche Leistungen oder persönlichen Verzicht erfordert hat, das Opfer ganz oder zum
überwiegenden Teil entschädigt,
so kann das Gericht die Strafe nach § 49 Abs. 1 mildern oder, wenn keine höhere Strafe
als Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder Geldstrafe bis zu dreihundertsechzig Tagessätzen verwirkt ist, von Strafe absehen.

§ 63 Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus
Hat jemand eine rechtswidrige Tat im Zustand der Schuldunfähigkeit (§ 20) oder der
verminderten Schuldfähigkeit (§ 21) begangen, so ordnet das Gericht die Unterbringung

Anhang D

XXIII

in einem psychiatrischen Krankenhaus an, wenn die Gesamtwürdigung des Täters und
seiner Tat ergibt, dass von ihm infolge seines Zustandes erhebliche rechtswidrige Taten
zu erwarten sind und er deshalb für die Allgemeinheit gefährlich ist.

§ 64 Unterbringung in einer Entziehungsanstalt
Hat eine Person den Hang, alkoholische Getränke oder andere berauschende Mittel im
Übermaß zu sich zu nehmen, und wird sie wegen einer rechtswidrigen Tat, die sie im
Rausch begangen hat oder die auf ihren Hang zurückgeht, verurteilt oder nur deshalb
nicht verurteilt, weil ihre Schuldunfähigkeit erwiesen oder nicht auszuschließen ist, so
soll das Gericht die Unterbringung in einer Entziehungsanstalt anordnen, wenn die Gefahr besteht, dass sie infolge ihres Hanges erhebliche rechtswidrige Taten begehen wird.
Die Anordnung ergeht nur, wenn eine hinreichend konkrete Aussicht besteht, die Person
durch die Behandlung in einer Entziehungsanstalt zu heilen oder über eine erhebliche
Zeit vor dem Rückfall in den Hang zu bewahren und von der Begehung erheblicher
rechtswidriger Taten abzuhalten, die auf ihren Hang zurückgehen.

§ 67 Reihenfolge der Vollstreckung
(1) Wird die Unterbringung in einer Anstalt nach den §§ 63 und 64 neben einer Freiheitsstrafe angeordnet, so wird die Maßregel vor der Strafe vollzogen.
(2) Das Gericht bestimmt jedoch, dass die Strafe oder ein Teil der Strafe vor der Maßregel zu vollziehen ist, wenn der Zweck der Maßregel dadurch leichter erreicht wird. Bei
Anordnung der Unterbringung in einer Entziehungsanstalt neben einer zeitigen Freiheitsstrafe von über drei Jahren soll das Gericht bestimmen, dass ein Teil der Strafe vor
der Maßregel zu vollziehen ist. Dieser Teil der Strafe ist so zu bemessen, dass nach seiner Vollziehung und einer anschließenden Unterbringung eine Entscheidung nach Absatz 5 Satz 1 möglich ist. Das Gericht soll ferner bestimmen, dass die Strafe vor der
Maßregel zu vollziehen ist, wenn die verurteilte Person vollziehbar zur Ausreise verpflichtet und zu erwarten ist, dass ihr Aufenthalt im räumlichen Geltungsbereich dieses
Gesetzes während oder unmittelbar nach Verbüßung der Strafe beendet wird.

Anhang D

XXIV

(3) Das Gericht kann eine Anordnung nach Absatz 2 Satz 1 oder Satz 2 nachträglich
treffen, ändern oder aufheben, wenn Umstände in der Person des Verurteilten es angezeigt erscheinen lassen. Eine Anordnung nach Absatz 2 Satz 4 kann das Gericht auch
nachträglich treffen. Hat es eine Anordnung nach Absatz 2 Satz 4 getroffen, so hebt es
diese auf, wenn eine Beendigung des Aufenthalts der verurteilten Person im räumlichen
Geltungsbereich dieses Gesetzes während oder unmittelbar nach Verbüßung der Strafe
nicht mehr zu erwarten ist.
(4) Wird die Maßregel ganz oder zum Teil vor der Strafe vollzogen, so wird die Zeit des
Vollzugs der Maßregel auf die Strafe angerechnet, bis zwei Drittel der Strafe erledigt
sind.
(5) Wird die Maßregel vor der Strafe oder vor einem Rest der Strafe vollzogen, so kann
das Gericht die Vollstreckung des Strafrestes unter den Voraussetzungen des § 57 Abs.
1 Satz 1 Nr. 2 und 3 zur Bewährung aussetzen, wenn die Hälfte der Strafe erledigt ist.
Wird der Strafrest nicht ausgesetzt, so wird der Vollzug der Maßregel fortgesetzt; das
Gericht kann jedoch den Vollzug der Strafe anordnen, wenn Umstände in der Person
des Verurteilten es angezeigt erscheinen lassen.

§ 67d Dauer der Unterbringung
(1) Die Unterbringung in einer Entziehungsanstalt darf zwei Jahre nicht übersteigen.
Die Frist läuft vom Beginn der Unterbringung an. Wird vor einer Freiheitsstrafe eine
daneben angeordnete freiheitsentziehende Maßregel vollzogen, so verlängert sich die
Höchstfrist um die Dauer der Freiheitsstrafe, soweit die Zeit des Vollzugs der Maßregel
auf die Strafe angerechnet wird.
(2) Ist keine Höchstfrist vorgesehen oder ist die Frist noch nicht abgelaufen, so setzt das
Gericht die weitere Vollstreckung der Unterbringung zur Bewährung aus, wenn zu erwarten ist, dass der Untergebrachte außerhalb des Maßregelvollzugs keine rechtswidrigen Taten mehr begehen wird. Mit der Aussetzung tritt Führungsaufsicht ein.
(3) Sind zehn Jahre der Unterbringung in der Sicherungsverwahrung vollzogen worden,
so erklärt das Gericht die Maßregel für erledigt, wenn nicht die Gefahr besteht, dass der
Untergebrachte infolge seines Hanges erhebliche Straftaten begehen wird, durch welche

Anhang D

XXV

die Opfer seelisch oder körperlich schwer geschädigt werden. Mit der Entlassung aus
dem Vollzug der Unterbringung tritt Führungsaufsicht ein.
(4) Ist die Höchstfrist abgelaufen, so wird der Untergebrachte entlassen. Die Maßregel
ist damit erledigt. Mit der Entlassung aus dem Vollzug der Unterbringung tritt Führungsaufsicht ein.
(5) Das Gericht erklärt die Unterbringung in einer Entziehungsanstalt für erledigt, wenn
die Voraussetzungen des § 64 Satz 2 nicht mehr vorliegen. Mit der Entlassung aus dem
Vollzug der Unterbringung tritt Führungsaufsicht ein.
(6) Stellt das Gericht nach Beginn der Vollstreckung der Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus fest, dass die Voraussetzungen der Maßregel nicht mehr vorliegen oder die weitere Vollstreckung der Maßregel unverhältnismäßig wäre, so erklärt
es sie für erledigt. Mit der Entlassung aus dem Vollzug der Unterbringung tritt Führungsaufsicht ein. Das Gericht ordnet den Nichteintritt der Führungsaufsicht an, wenn
zu erwarten ist, dass der Betroffene auch ohne sie keine Straftaten mehr begehen wird.

§ 315c Gefährdung des Straßenverkehrs
(1) Wer im Straßenverkehr
1. ein Fahrzeug führt, obwohl er
a) infolge des Genusses alkoholischer Getränke oder anderer berauschender Mittel oder
b) infolge geistiger oder körperlicher Mängel
nicht in der Lage ist, das Fahrzeug sicher zu führen, oder
2. grob verkehrswidrig und rücksichtslos
a) die Vorfahrt nicht beachtet,
b) falsch überholt oder sonst bei Überholvorgängen falsch fährt,
c) an Fußgängerüberwegen falsch fährt,
d) an unübersichtlichen Stellen, an Straßenkreuzungen, Straßeneinmündungen oder
Bahnübergängen zu schnell fährt,
e) an unübersichtlichen Stellen nicht die rechte Seite der Fahrbahn einhält,

Anhang D

XXVI

f) auf Autobahnen oder Kraftfahrstraßen wendet, rückwärts oder entgegen der Fahrtrichtung fährt oder dies versucht oder
g) haltende oder liegen gebliebene Fahrzeuge nicht auf ausreichende Entfernung kenntlich macht, obwohl das zur Sicherung des Verkehrs erforderlich ist,
und dadurch Leib oder Leben eines anderen Menschen oder fremde Sachen von bedeutendem Wert gefährdet, wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft.
(2) In den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 ist der Versuch strafbar.
(3) Wer in den Fällen des Absatzes 1
1. die Gefahr fahrlässig verursacht oder
2. fahrlässig handelt und die Gefahr fahrlässig verursacht,
wird mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

§ 316 Trunkenheit im Verkehr
(1) Wer im Verkehr (§§ 315 bis 315d) ein Fahrzeug führt, obwohl er infolge des Genusses alkoholischer Getränke oder anderer berauschender Mittel nicht in der Lage ist, das
Fahrzeug sicher zu führen, wird mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft, wenn die Tat nicht in § 315a oder § 315c mit Strafe bedroht ist.
(2) Nach Absatz 1 wird auch bestraft, wer die Tat fahrlässig begeht.

§ 323a Vollrausch
(1) Wer sich vorsätzlich oder fahrlässig durch alkoholische Getränke oder andere berauschende Mittel in einen Rausch versetzt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder
mit Geldstrafe bestraft, wenn er in diesem Zustand eine rechtswidrige Tat begeht und
ihretwegen nicht bestraft werden kann, weil er infolge des Rausches schuldunfähig war
oder weil dies nicht auszuschließen ist.
(2) Die Strafe darf nicht schwerer sein als die Strafe, die für die im Rausch begangene
Tat angedroht ist.

Anhang D

XXVII

(3) Die Tat wird nur auf Antrag, mit Ermächtigung oder auf Strafverlangen verfolgt,
wenn die Rauschtat nur auf Antrag, mit Ermächtigung oder auf Strafverlangen verfolgt
werden könnte.

§ 7 JGG Maßregeln der Besserung und Sicherung
(1) Als Maßregeln der Besserung und Sicherung im Sinne des allgemeinen Strafrechts
können die Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus oder einer Entziehungsanstalt, die Führungsaufsicht oder die Entziehung der Fahrerlaubnis angeordnet
werden (§ 61 Nr. 1, 2, 4 und 5 des Strafgesetzbuches).
(2) Sind nach einer Verurteilung zu einer Jugendstrafe von mindestens sieben Jahren
wegen oder auch wegen eines Verbrechens
1. gegen das Leben, die körperliche Unversehrtheit oder die sexuelle Selbstbestimmung
oder
2. nach § 251 des Strafgesetzbuches, auch in Verbindung mit § 252 oder § 255 des
Strafgesetzbuches,
durch welches das Opfer seelisch oder körperlich schwer geschädigt oder einer solchen
Gefahr ausgesetzt worden ist, vor Ende des Vollzugs dieser Jugendstrafe Tatsachen erkennbar, die auf eine erhebliche Gefährlichkeit des Verurteilten für die Allgemeinheit
hinweisen, so kann das Gericht nachträglich die Unterbringung in der Sicherungsverwahrung anordnen, wenn die Gesamtwürdigung des Verurteilten, seiner Tat oder seiner
Taten und ergänzend seiner Entwicklung während des Vollzugs der Jugendstrafe ergibt,
dass er mit hoher Wahrscheinlichkeit erneut Straftaten der vorbezeichneten Art begehen
wird.
(3) Ist die wegen einer Tat der in Absatz 2 bezeichneten Art angeordnete Unterbringung
in einem psychiatrischen Krankenhaus nach § 67d Abs. 6 des Strafgesetzbuches für
erledigt erklärt worden, weil der die Schuldfähigkeit ausschließende oder vermindernde
Zustand, auf dem die Unterbringung beruhte, im Zeitpunkt der Erledigungsentscheidung
nicht bestanden hat, so kann das Gericht nachträglich die Unterbringung in der Sicherungsverwahrung anordnen, wenn

Anhang D

XXVIII

1. die Unterbringung des Betroffenen nach § 63 des Strafgesetzbuches wegen mehrerer
solcher Taten angeordnet wurde oder wenn der Betroffene wegen einer oder mehrerer
solcher Taten, die er vor der zur Unterbringung nach § 63 des Strafgesetzbuches führenden Tat begangen hat, schon einmal zu einer Jugendstrafe von mindestens drei Jahren verurteilt oder in einem psychiatrischen Krankenhaus untergebracht worden war und
2. die Gesamtwürdigung des Betroffenen, seiner Taten und ergänzend seiner Entwicklung während des Vollzugs der Maßregel ergibt, dass er mit hoher Wahrscheinlichkeit
erneut Straftaten der in Absatz 2 bezeichneten Art begehen wird.
(4) Für das Verfahren und die Entscheidung über die nachträgliche Anordnung der Unterbringung in der Sicherungsverwahrung nach den Absätzen 2 und 3 gelten § 275a der
Strafprozessordnung und die §§ 74f und 120a des Gerichtsverfassungsgesetzes sinngemäß. Die regelmäßige Frist zur Prüfung, ob die weitere Vollstreckung der Unterbringung in der Sicherungsverwahrung zur Bewährung auszusetzen ist (§ 67e des Strafgesetzbuches), beträgt in den Fällen der Absätze 2 und 3 ein Jahr.

Thesen

Thesen zur Dissertation
1. Ziel der Arbeit war die Analyse der Motivationsänderung innerhalb der Therapie im Maßregelvollzug in der Klinik für forensische Psychiatrie in Rostock
sowie die Erkundung verschiedener Einflussgrößen auf die Motivation.
2. 45 Alkohol- oder Drogenabhängige Patienten, die nach dem § 64 StGB im
Maßregelvollzug waren wurden zu drei verschiedenen Zeitpunkten der Therapie im Sinne einer Stichtagserhebung interviewt und zur Auswertung in drei
Gruppen, gestaffelt nach der Aufenthaltsdauer (erste Gruppe unter 6 Monate,
zweite Gruppe über 6 Monate bis unter 18 Monate, dritte Gruppe über 18 Monate Therapiedauer), unterteilt.
3. Ein Fragebogen zur Motivation und zum therapeutischen Klima kam zur Anwendung. Die statistische Auswertung erfolgte mit dem SPSS 12.0 (Statistical
Package for the Social Sciences).
4. Die soziodemographischen Daten mit Geschlechterverteilung, Familienstand,
Bildung und Alkohol- bzw. Drogenkarriere bestätigen die Daten der Literatur.
Das Durchschnittsalter unserer Patienten beträgt 29 Jahre, ebenso wie in anderen Untersuchungen ist die Altersverteilung typisch, der überwiegende Teil der
Befragten gehört zur Altersgruppe der 26 bis 40 jährigen (Koch 1988, Marneros et al. 1993, Penners 1987). Das schulische und berufliche Ausbildungsniveau der Befragten bewegte sich auf einer sehr niedrigen Ebene. 35,6% der Patienten hatten keinen oder nur einen sehr niedrigen Schulabschluss (niedriger
als Hauptschule).
5. Die Auswertung des Fragebogens wies ein positives therapeutisches Klima
aus, zudem zeigte er Konfliktpotential im Verhältnis der Patienten untereinander.
6. Im persönlichen Interview bestätigt sich die Problematik im Zusammenleben
der Patienten miteinander sowie die positive Bewertung des therapeutischen
Teams. 86,6% bewerteten beispielsweise das Pflegepersonal als positiv und
eher positiv. 31,1% der Probanden stuften ihr Verhältnis zu den Mitpatienten
als „mittel“ ein, in Gruppe zwei waren es 40%.
7. Ein Großteil der Befragten sah im Maßregelvollzug eine Möglichkeit zur Therapie (88,8%), nur für wenige war die Umgehung oder Verkürzung des angedrohten Strafvollzugs das Hauptmotiv für den Maßregelvollzug.

Thesen
8. 62,3% empfanden sich als im Vorfeld unzureichend aufgeklärt über den Inhalt
des § 64 StGB, durch Unwissen resultierende falsche Erwartungen führten zur
Ernüchterung über den tatsächlichen Ablauf und die Dauer der Maßregel und
minderten die Therapiemotivation.
9. Der größte Teil der Patienten zeigt sich im Gegensatz zu vorherigen vergleichbaren Studien motiviert, zudem ermittelten wir bei einem Großteil der Patienten eine Änderung der Motivation zum positiven im Verlauf der Therapie, begründet durch eigene Erfahrungen, Rückfälle und Stationswechsel. Zu Beginn
der Therapie stehen 80% der Probanden der Therapie positiv gegenüber, im
letzten Therapieabschnitt 86,7%.
10. Nur wenige Patienten äußerten eine negative Einstellung zur Therapie
(11,1%), begründet durch mangelndes Vertrauen in die Therapeuten oder den
Umstand, dass aus Ihrer Sicht keine „richtige Therapie“ geboten werde.
11. Von den einzelnen Therapiemaßnahmen schnitt die Gruppentherapie wie bereits in anderen Studien am schlechtesten ab (26,7% insgesamt, in den Einzelgruppen bis 33%), Grund hierfür kann die Befangenheit gegenüber den Mitpatienten sein.
12. Der Aufenthalt im Maßregelvollzug wurde durchweg besser bewertet als jener
in der Justiz-Vollzugsanstalt.
13. Suchtproblematik und eigene Einstellung zur Kriminalität sowie zum Drogenund Alkoholkonsum variiert in den einzelnen Therapieabschnitten. Zu Beginn
der Therapie geben 86,7% der Befragten einen Zusammenhang zwischen
Sucht und Kriminalität an, im letzten Therapieabschnitt sind es 100%.
14. In frühen Therapieabschnitten verweisen die Patienten noch auf Einflüsse von
Außen (46,7%), die für ihre Abhängigkeit und letztendlich die Einweisung in
die Maßregel verantwortlich sein sollen, am Ende der Therapie steht die Überzeugung, dass die Überwindung der Suchtproblematik im eigenen Handeln und
Verhalten liegt (53,3%).
15. Der Glaube an das Besiegen der eigenen Sucht ist durchweg sehr hoch (insgesamt 91%).
16. Einen Rückfall gestehen 16% der Patienten ein, im letzten Therapieabschnitt
entspricht dies 40% der Gruppe, Die Einstellung zum Suchtmittelkonsum in
der Therapie ist zum überwiegenden Teil gleichgültig.

Thesen
17. Die Aussicht auf Therapieerfolg wird durch gruppendynamische Prozesse, die
zu einer Diskriminierung therapiemotivierter Patienten durch die Gruppe der
nichtmotivierten führt, gemindert, daraus resultiert möglicherweise ein Anpassungsverhalten bei einem Teil der Patienten, um trotz mangelnder Motivation
in den Genuss der Vorzüge des Maßregelvollzugs zu kommen.
18. Wie bereits in anderen Untersuchungen konnte ein Einfluss des Alters auf den
Therapieverlauf gezeigt werden; ältere Befragte zeigen sich einsichtiger bezüglich ihrer Krankheit und den daraus resultierenden Straftaten.
19. Für den Einfluss des Intelligenzquotienten konnten bemerkenswerterweise
keine signifikanten Zusammenhänge gefunden werden, es scheint aber so zu
sein, dass Patienten mit einem höheren Intelligenzniveau seltener rückfällig
werden.
20. Für 64,5% der Patienten konnte ein positiver Therapieabschluss nachgewiesen
werden, vergleichbare Erhebungen weisen ähnliche Werte aus, zudem konnte
gezeigt werden, dass die Wahrscheinlichkeit für einen Rückfall mit der Therapiedauer zunimmt.
21. Die These, dass die Aufenthaltsdauer einen großen Einfluss auf die Motivation
ausübt, konnte eindeutig bestätigt werden. Patienten mit langer Therapiedauer
zeigen die höchsten Werte für Motivation und Krankheitseinsicht, Patienten
am Anfang ihres Klinikaufenthaltes zeigen sich unmotiviert, unzufrieden mit
den gegebenen Rahmenbedingungen und hinsichtlich ihrer Erwartungen enttäuscht.
22. Trotz dieser Erkenntnisse ist anzunehmen, dass eine weitere Verlängerung der
Therapie keinen weiteren positiven Einfluss auf die Motivation der Patienten
hat, Therapieabbrüche sind zumeist durch schwerwiegende Persönlichkeitsstörungen und mangelnde soziale Ressourcen bedingt und könnten somit durch
eine Verlängerung der Therapie nicht positiv beeinflusst werden.
23. Einflüsse durch aktuelle Gesetzesänderungen zur Verhängung der Maßregel
sowie neue Therapieansätze (DBT) auf die Motivation sowie die Therapieergebnisse bleiben abzuwarten.
