Zahnmedizinische Dissertationen
Aus der Klinik für Mund-, Kiefer-, und Gesichtschirurgie
der Universitätsmedizin der Johannes Gutenberg-Universität Mainz

Untersuchung der Beeinflussung von
Bisphosphonaten auf die Vitabilität der an der
Wundheilung beteiligten Zellen in vitro

Inauguraldissertation

zur Erlangung des Doktorgrades der Zahnmedizin
der Universitätsmedizin der Johannes Gutenberg-Universität Mainz

Vorgelegt von

Dr. med. Dr. rer. nat. Thomas Ziebart

aus Bad Kreuznach

Mainz, 2009



1. Einleitung
In den letzten Jahren wird in der Literatur vermehrt über die Bisphosphonatassoziierte Osteonekrose der Kiefer (BON) berichtet. Bisphosphonate sind die
wichtigste Substanz zur Hemmung des Knochenstoffwechsels. Sie werden bei
metabolischen Knochenerkrankungen und Knochenmetastasen eingesetzt. Als
Beispiele sind hier Patienten mit multiplen Myelomen oder Patienten mit
Knochenmetastasen bei Prostata- oder Mammakarzinom zu nennen. Der Einsatz
von Bisphosphonaten reduziert die Häufigkeit von Frakturen, den palliativen Einsatz
von Bestrahlung und erhöht signifikant die Lebensqualität. Nebenwirkungen von
Bisphosphonaten werden in drei Gruppen unterteilt: Akute Phasenreaktion,
Störungen des Gastrointestinaltraktes und Störungen der Nierenfunktion (1). Seit
dem Jahre 2003 ist ein weiterer Nebeneffekt bekannt: die Bisphosphonat assoziierte
Osteonekrose des Kiefers (BP-ONJ = „Bisphosphonat associated osteonecrosis of
the jaws“) (91). Seit der Erstbeschreibung hat die Bisphosphonat assoziierte
Osteonekrose des Kiefers stark zugenommen (92). In der Literatur wird die BP-ONJ
zumeist als freiliegender nekrotischer Knochen in Mund-, Kiefer-, Gesichtsbereich mit
einer

zeitlichen

Periode

von

mindestens

acht

Wochen

definiert,

die

im

Zusammenhang mit einer Bisphosphonattherapie steht und wo keine Bestrahlung
des Kiefers in der Vergangenheit stattgefunden hat (93).

Bei vorausgehender

Bestrahlung ist eine Abgrenzung zur Strahlenosteonekrose nur schwer möglich. Die
Gruppe

der

Bisphosphonate

lässt

sich

unterteilen

in

eine

Gruppe

von

stickstoffhaltigen und eine Gruppe von stickstofffreien Bisphosphonaten. Zu den
stickstoffhaltigen Bisphosphonaten gehören zum Beispiel Zoledronat und Pamidronat,
die dem Patienten intravenös verabreicht werden. Sie sind sehr oft mit einer BP-ONJ
assoziiert. Zu den nichtstickstoffhaltigen Bisphosphonaten zählen Ibandronat und
Clodronat. Sie bergen das geringere Risiko an einer BP-ONJ zu erkranken. Die
Inzidenz an einer BP-ONJ ist auch abhängig von den einzelnen Erkrankungen, zu
denen die Bisphosphonate eingesetzt werden. In der Literatur wird das Auftreten
einer BP-ONJ bei einer Therapie des metastasierenden Mamma-Karzinoms

mit

einer Inzidenz von 1,2% bis 11,4% beschrieben, für Patienten mit multiplen
Myelomen

von

3,1

bis

17,2%

und

bei

Patienten

mit

metastasierendem

Prostatakarzinom von 2,9% bis 18,6% beschrieben (94-98). Auslöser für eine BPONJ ist oftmals eine vorausgegangene Zahnextraktion, ein Prothesenulkus, eine
7

Paradontalerkrankung oder eine vorausgegangene zahnärztliche Intervention. In
einigen wenigen Fällen lässt sich kein krankheitsauslösender Grund finden.
Prädilektionsstelle für das Auftreten einer BP-ONJ ist in diesen Fällen der „mylohoid
ridge“, eine Region, an der die Mandibula nur durch eine dünne Muskelschicht
geschützt wird (99). In der Literatur finden sich verschiedene Theorien zur
Entstehung und Pathophysiologie der BP-ONJ. Es gibt Hinweise, dass durch die
Hemmung das Osteoklasten und das Auftreten von Mikrofrakturen die BP-ONJ
ausgelöst wird (100). Daneben scheint es erste Hinweise zu geben, dass
Bisphosphonate einen antiangiogenetischen Effekt besitzen und so eine avaskuläre
Knochennekrose entstehen kann (101). Daneben wurde gezeigt, dass die Anzahl
von endothelialen Progenitorzellen in Patienten mit Bisphosphonattherapie signifikant
reduziert ist (102). Gerade EPC haben die Möglichkeit über parakrine Effekte die
Angiogenese insbesondere in Heilungs- und Umbauprozessen anzustoßen und zu
unterhalten.

Die

im

Rahmen

der

Wundheilung

wichtige

Viabilität

und

Regenerationsfähigkeit von Keratinozyten scheint ebenfalls durch Bisphosphonate
gestört zu werden (103). All diese genannten Faktoren könnten zum Entstehen der
BP-ONJ beitragen und diese unterhalten (104).

1.1 Anatomie und Physiologie des Knochengewebes
Das Skelettsystem hat mehrere Funktionen. Die offensichtlichste Funktion ist dem
menschlichen Organismus eine Stütz- und Haltefunktion zu geben. Daneben dient
aber auch das Knochengewebe, gemeinsam mit der Niere, der Kalzium- und
Phosphatregulation und der Hämatopoese. Der geordnete Abbau von Kochen und
der

eng

gekoppelte

Aufbau

sind

für

die

normale

Entwicklung

und

die

biomechanischen Anpassungsmöglichkeiten des Skelettsystems von entscheidender
Bedeutung. Diese Funktion wird durch spezialisierte Knochenzellen ermöglicht: Es
sind die auf der Oberfläche des Knochens gelegenen Osteoklasten und
Osteoblasten und die intraossären Osteozyten. Die Osteoklasten sind für die
Knochenresorption und wohingegen Osteoblasten und Osteozyten für den
Knochenaufbau

zuständig

sind.

Durch

assynchrone

Fusion

entstehen

aus

mononuklealer Vorläuferzellen des Knochenmarks Osteoklasten (73). Histologisch
befindet sich die Osteoklasten in den sogenannten Howship-Resorptionslakunen (70).
Zur

Charakterisierung

der

Osteoklasten

dienen

spezifische

Marker

wie

Calcitoninrezeptoren, saure Phosphatase und Vitronectinrezeptor (αvβ3). Mittels
8

Immunhistochemie lassen sich morphologische Unterschiede des Osteoklasten
sichtbar machen: Sein apikaler, dem Knochen zugewandter Pol zeigt eine intensivere
Anfärbung in der Peripherie (sealing-zone) und eine hellere, streifig und vakuolisierte
zentrale Zone mit extrem gefalteter Zellmembran (ruffled-border). Durch fusionieren
Vesikeln werden im „ruffled border“ die Enzyme ins Resorptionskomparment
freigesetzt. Zudem schafft der Osteoklast im ruffled-border durch vakuoläre
Protonenpumpen ein saures Millieu. Durch die pH-Änderung lösen sich die
Hydroxyapatitkristalle aus der kollagenen Knochenmatrix und die Kollagenfasern
können durch Proteasen und Kolagenasen abgebaut werden (5).
Der Osteoblast stammt aus mesenchymalen Stammzellen, die ursprünglich
pluripotent sind. Sie haben das Potential sich zu Muskel-, Fett-, Knorpel- oder
Fibroblastenzellen zu differenzieren. Es gibt eine Vorläuferzellenpopulation, die
teilweise differenziert ist: der Präosteoblast, der sich weiterhin nur zum Osteoblast
enddifferenzieren kann.
Der Präosteoblast wird als determinierte osteogene Progenitorzelle benannt und
befindet sich im Periosteum und im Knochenmarkstroma (8, 46). Er entwickelt sich
zunächst in den aktiven Osteoblasten, mit kubischer Zellform, später in den
intermediären Osteoblast und schließlich in den terminalen „ruhenden“ Osteoblast,
der morphologisch abgeflacht ist (9, 86). Die meisten Osteoblasten bleiben entweder
an der Knochenoberfläche als ruhende Osteoblasten (lining cells) oder erleiden
einen vorprogrammierten Tod (Apoptose). Zahlreiche interzelluläre Verbindungen im
Sinne von „gap junctions“ existieren zwischen diesen Zellen (67). Hauptsächliche
Aufgabe der Osteoblasten ist die Knochenmatrixproduktion. Sobald die Produktion
der kollagenen und nicht kollagenen Proteine vervollständigt ist, werden manche der
Osteoblasten von Matrix umgeben und sind als fixe Osteozyten im Knochen
eingebettet (2). Die Osteozyten und die ruhenden Osteoblasten sind miteinander
über das sogenannte lakuno-kanalikuläre System verbunden. Es sind kleine
Matrixkanälchen, worüber Mineralien und verschiedene Mediatoren während des
Knochenumbaus ausgetauscht werden. Osteoblasten in vivo und in vitro werden
durch die Produktion von alkalischer Phosphatase (41), Osteocalcin (62),
Osteopontin und Kollagen charakterisiert. Sie besitzen Rezeptoren für Parathormon,
Vitamin

D,

Glykokortikoide,

Sexualhormone,

Wachstumshormon,

und

Schilddrüsenhormone (66). Zudem besitzen sie Rezeptoren für Il-1, Il-6, TNF-alpha,
Prostaglandine, IGF, TGF-beta, verschiedene BMPs, FGF, PDGF and VEGF (72).
9

Die Osteoblasten habe die Aufgabe die Knochenmatrix zu produzieren. Diese setzt
sich aus Kollagen sowie aus nicht kollagenen Proteinen zusammen. Im adulten
menschlichen Knochen befindet sich fast ausschließlich Kollagen Typ I und in
geringen Mengen Kollagen Typ III. Unter den nicht kollagenen Proteinen dominiert
dasknochenspezifische Osteocalcin. Andere Proteine wie Osteonectin, Osteopontin
und „bone sialoprotein“ kommen hinzu. Sie bilden in extrazellulärem Raum das
Osteoid. Es ist das organische Substrat, worauf die Mineralisation bzw. die
Ablagerung von Kalzium und Phosphat in Form von Hydroxyapatitkristallen erfolgt.
Die KristaIle sind äußerst klein und beinhalten zusätzlich Karbonat, Fluorid und
verschiedene Spurelementen. Die Mineralisation wird durch das Einbetten in
Kollagenfasern eingeschränkt. Andere Substanzen der Knochenoberfläche wie z.B.
Pyrophosphat hemmen ebenso die Mineralisation. In der Knochenmatrix finden sich
zusätzlich

kleine

Proteoglykane,

Plasmaproteine,

Enzyme,

Zytokine

und

Wachstumsfaktoren eingebettet (86).

1.2 Regulation des Auf- und Abbaus von Knochen.
Nachdem die Osteogenese sowie die desmale und chondrale Ossifikation des
embryonalen präformierten hyalinknorpeligen Skelettes abgeschlossen ist, befindet
sich der Knochen des erwachsenen Menschen weiterhin in einem ständigen Umbau.
Dieses sogenannte „remodeling“ dient der Reparatur von Mikrofrakturen, der
Anpassung auf die unterschiedlichen biomechanischen Kräfte, die täglich auf den
Knochen ausgeübt werden sowie der regelrechten Erhaltung der Kalzium- und
Phosphathomöostase. Die sogenannte „basic multicellular unit“ (BMU) besteht aus
nebeneinander positionierten Osteoblasten und Osteoklasten. In dieser vollzieht sich
eine gleichwertige Stimulation der osteoklastischen Knochenresorption und der
osteoblastischen Knochenformation. Als „coupling“ wird sowohl die zeitliche Abfolge
beider Prozesse in den BMU als auch die Ballance zwischen Resorptions- und
Formationsrate bezeichnet. Dadurch wird die Stabilität der Knochenmasse
gewährleistet. Für die komplexe Regulation sind eine Vielzahl von systemischen und
lokalen Faktoren zuständig. Andere Organe, die miteinbezogen werden sind das
endokrine System, die Niere und der Darm. Letztlich die Apoptose beider Zellen
determiniert ihre Funktion und Lebensdauer (49, 60). Anti-Fas Antikörper und TNF
sowie auch andere Zytokine, die sich in der Mikroumgebung des Knochens befinden,

10

wirken apoptotisch auf die Osteoblasten. Il-6, TGF-β und das antiapoptotische
Protein bcl-2 verhindern dagegen die Apoptose der ruhenden Osteoblasten und
Osteozyten

(50,

63).

Zu

den

systemischen

Regulationsfaktoren

des

Knochenstoffwechsels gehören das Parathormon, das Vitamin D, die Sexualhormone,
die

Schilddrüsenhormone,

Wachstumsfaktoren.

Das

Calcitonin,

aber

Parathormon

ist

auch
der

diverse

Zytokine

und

wichtigste

Regulator

der

Kalziumhomöostase. Es stimuliert die Knochenresorption sowie die renale Vitamin DProduktion und erhöht die tubuläre Kalziumresorption. Bei regelmäßiger Applikation
wird der Knochenaufbau angeregt, höhere Konzentrationen dagegen können die
Kollagenproduktion hemmen. Östrogene beeinflussen in beiden Geschlechtern die
Skelettentwicklung: In der späten Pubertät hemmen sie den Knochenabbau,
reduzieren

dadurch den

Knochenumbau

und

regulieren

den

zeitgerechten

Epiphysenschluss (15). Bei erwachsenen Frauen fördern Östrogene u.a. die
Calcitoninfreisetzung aus der Schilddrüse. Ihre Reduktion während der Menopause
führt zu einem Abfall des Serumcalcitonins, wodurch ihre hemmende Wirkung auf die
Knochenresorption abnimmt (75). Östrogene und Parathormon weisen zudem einen
indirekten Einfluss auf den Knochenabbau auf. Sie hemmen die Produktion von
Interleukin-6, welches stimulierend auf die Entwicklung und Differenzierung der
Osteoklastenprogenitoren wirkt (64). Vitamin D erhöht die intestinale Kalzium- und
Phosphatresorption und unterstützt somit die Knochenmineralisation. Es beeinflusst
aber auch direkt die Differenzierung von Osteoblasten und Osteoklasten. Calcitonin
hat eine geringe physiologische Rolle, allerdings hemmt es in pharmakologischer
Dosierung die Osteoklastenaktivität (74). Die Schilddrüsenhormone stimulieren
sowohl Knochenab- als auch -aufbau. Beim Hyperthyreoidismus wird ein erhöhter
Knochenumbau

beobachtet,

der

zum

Knochenmassenverlust

führen

kann.

Glukokortikoide haben stimulierende und hemmende Effekte auf Knochenzellen. In
vitro sind sie essentiell für die Differenzierung von Osteoblasten und sensibilisieren
die Knochenzellen gegenüber Regulationsfaktoren wie IGF-1 und PTH. Ihre
langjährige Applikation verursacht Osteoporose. Die lokale Regulation des
Knochenstoffwechsels erfolgt durch innerhalb des Knochens produzierte und dort
wirksame Faktoren, die autokrine und parakrine Wirkung auf die Proliferation und
Differenzierung

von

Osteoblasten

und

Osteoklasten

haben

können.

Diese

ortständigen Zytokine oder Wachstumsfaktoren sind teilweise in der Knochenmatrix
miteingebettet und werden bei der Resorptionsphase freigesetzt. In den „gap
11

junctions“ zwischen den Osteoblasten, die eine epithelähnliche Struktur auf der
Knochenoberfläche bilden, befinden sich die Connexine. Diese gehören zusammen
mit den Cadherinen zu der Familie der Adhäsionsmoleküle und sind für die
Regulierung von Osteoblastenfunktion und -formation zuständig (26). Osteoblasten
sezenieren ferner osteolytischer Substanzen. In ihrem Zytoplasma befinden sich
Kollagenasen (8). Viele Zytokine und Wachstumsfaktoren werden von den
Osteoblasten

produziert

und

spielen

eine

vielfältige

Rolle

in

der

Knochenmikroumgebung. Der TNF, die Interleukine 1, 6, 8 und 11, der M-CSF, der
TGF-beta, der EGF stimulieren die Osteoklasten und Präosteoklasten und somit den
Knochenabbau. Die BMP, das beta 2 - Mikroglobulin, der TGF alpha, PDGF, FGF, Il1a, GH und IGF stimulieren die Osteoblasten und somit den Knochenanbau. Die in
vitro Untersuchung des Einflusses von Wachstumsfaktoren auf die Knochenzellen
stellt sich schwierig dar. Der TGF-beta in geringen Dosen (pg) inhibiert die
osteoblastäre Differenzierung im Sinne der Produktion von alkalischer Phosphatase
und vom cAMP-Anstieg nach PTH Stimulation bei einer osteoblastischen Zelllinie
(23).

Allerdings

in

höheren

Dosen

(ng)

konnte

eine

Induktion

der

Osteoblastenproliferation nachgewiesen werden (77). Eine Menge anderer Faktoren
wie Prostaglandine, Leukotriene und Stickstoffmonoxid sind von großer Bedeutung,
für die schnelle zelluläre Antwort der Knochenzellen auf Entzündung oder
mechanischen Reiz. Stickstoffmonoxid gehört zu den Molekülen, die von den
Osteoblasten produziert werden und direkt die Osteoklastenaktivität und -formation
hemmt.

Die

konstitutiven

Osteoblastenproliferation

niedrigen

und

Konzentrationen

modulieren

von

NO

Osteoblastenfunktion,

fördern
höhere

Konzentrationen wirken hemmend auf Osteoblasten (24). Leukotriene, die in
Mäuseschädel injiziert wurden haben die Knochenresorption, die Anzahl von
Osteoklasten und der erodierten Oberflächen signifikant erhöht. Garcia et al
behaupten, dass Leukotriene die Knochenresorption teils durch ihre stimulierende
Wirkung auf die Osteoklastenformation stimulieren (36). Hofbauer et al 2000 haben
einen eleganten Regulationsmechanismus der Osteoklastogenese vorgestellt, indem
sie das letzte Glied der Wirkungskette vieler Hormone und Zytokine auf Osteoklasten
beschrieben haben. Es handelt sich um den Osteoprotegerin-Ligand/Osteoklast
Differenzierungsfaktor (OPG-L/ODF), der von Osteoblasten produziert wird und sich
an seinen Rezeptor, den Osteoklast- Differenzierungs- und Aktivierungs-Rezeptor
(ODAR) bindet. OPG-L/ODF stimuliert die Differenzierung der Osteoklasten12

Vorläuferzellen zu reifen Osteoklasten, steigert die Aktivität der reifen Osteoklasten
und hindert deren Apoptose (47).

1.3. Knochenerkrankungen und Bisphosphonattherapie
Während

des

gesamten

menschlichen

Lebens

findet

ein

kontinuierlicher

Knochenaufbau und -abbau statt. Bis zum 30. - 40. Lebensjahr nimmt die
Gesamtknochenmasse des Menschen zu und erreicht einen Maximalwert, der als
„peak bone mass“ bezeichent wird. Anschließend kommt es durch Alterungsprozesse
wie einem veränderten Hormonhaushalt und einem Verlust an Osteoblastenaktivität
zu einem allmählichen Verlust an Knochenmasse, da der Knochenabbau weniger
durch die Umstellungen gehemmt wird. Der Verlust an Knochenmasse ist jedoch
nicht gleichmäßig über den ganzen Knochen verteilt. Die Spongiosa ist vom
altersbedingten Knochenabbau mehr betroffen, als die Kortikalis. Während ihres
Lebens verlieren Männer 20-30 % der „peak bone mass“ und Frauen 30-40 %. Die
Grenze

zwischen

diesem altersassoziierten

Knochenmassenverlust,

der als

Osteopenie bezeichnet wird und der manifesten Osteoporose ist fließend. Klinische
Zeichen der Osteoporose sind Frakturen, Schmerzen und eine Verkleinerung der
Körpergröße. Die Fraktureninzidenz steigt bedingt durch eine Änderung der
Knochenarchitektur. Durch den Verlust von Trabekeln wird die biomechanische
EIngenschaften des Knochens entscheidend geschwächt (51). Die WHO definiert die
Osteoporose als eine Verminderung des Knochenmineralgehaltes beim Patient über
2,5 Standardabweichungen unterhalb des Referenzdurchschnittes der jungen
Erwachsenen (- 2,5 T-scores) (52). Treten Frakturen auf, sprechen wir von einer
schweren Osteoporose. Zur Prävention der Osteoporose ist der Erhalt der „peak
bone mass“ von großer Bedeutung; je höher sie ist, desto weniger Konsequenzen
wird der unvermeidliche Knochenverlust für die Knochenarchitektur haben. Die Höhe
der „peak bone mass“ wird auch von genetischen Faktoren u.a. Vit D-Rezeptor Gene,
von der Ernährung und von den Lebensgewohnheiten beeinflußt (43). Durch eine
Verlängerung der Lebenserwartung in den USA und Mitteleuropa steigt auch die
Inzidenz

der

Osteoporose.

Man

unterscheidet

zwischen

idiopathischer,

postmenopausaler, seniler und sekundärer Osteoporose (78). Besonders bei
postmenopausalen Frauen kommt es neben der altersbedingten Osteopenie durch
die abrupte Östrogenminderung zu einem schnelleren Knochenmasseverlust im
Vergleich zu Männern. Auch ethnische Risikofaktoren spielen eine Rolle:
13

Osteoporose ist häufiger bei Frauen der weißen und der asiatischen Rasse. Die
sekundäre

Osteoporose

ist

Folge

von

anderer

Erkrankungen,

wie

Hyperkortikosteroidismus oder therapeutischer Anwendung von Kortikosteroiden,
Hyperthyreoidismus,

Hypogonadismus,

primärer

oder

sekundärer

Hyperparathyreoidismus, Leber- und Tumorerkrankungen oder Immobilisation.
Heutzutage ist die Osteoporose die häufigste Knochenerkrankung mit 200 Millionen
Patienten (19). Eine weitere Erkrankung bei deren Therapie Bisphosphonate
eingestzt werden, ist der Morbus Paget (Osteitis deformans). Sie ist charakterisiert
durch einen vermehrten Knochenumbau. Ein pathogenetischer Zusammenhang mit
einer Paramyxovireninfektion (68) sowie auch eine genetische Komponente mit
einem verdächtigen Locus auf Chromosom 18 werden diskutiert (45). Es entsteht
eine erhöhte Il-6 Produktion von Knochen- und Knochenmarkzellen, die einen
erhöhten Knochenabbau mit entsprechenden osteolytischen Läsionen verursacht.
Daraufhin erhöht sich sekundär der Knochenaufbau, der für abnormale sklerotische
Läsionen und lokale Skelettdeformierungen verantwortlich ist. Es entsteht ein
Mosaikmuster im Lamellenknochen mit erhöhter Vaskularisation und vermehrtem
Bindegewebe am naheliegenden Knochenmark. 5 % der Patienten haben eine
deutliche klinische Symptomatik mit Knochen- und Gelenkschmerz, Frakturen und
Deformierungen. Weniger als 1 % der Patienten entwickeln Osteosarkome. Morbus
Paget hat eine höhere Prävalenz in Europa außerhalb von Skandinavien; ungefähr 3
% der Population der über 50-jährigen ist betroffen (31). Das Krankheitsbild der
Osteomalazie beschreibt eine Dysfunktion bei der Mineralisation der Knochenmatrix.
Ursachen dafür können Vitamin-D-Mangel bei Niereninsuffizienz (38), Malnutrition
oder

Malabsorption

(7,

37),

Hypophosphatämie

beim

primären

tubulären

Phosphatverlust, oder bei X-assoziierter hypophosphatämischer Rachitis (81),
Tumorkrankheit der Knochen (55) oder Funktionsstörungen der Knochenmatrix wie z.
B. verminderter Serum- und Skelettgehalt an alkalischer Phosphatase sein.
Funktionsstörungen der Knochenmatrix sind auch die Ursache für die Osteogenesis
Imperfekta (40). Weitere große therapeutische Probleme sind die tumorbedingte
Hyperkalziämie sowie die metastasenbedingten Osteolysen. Der Knochen ist das
Organ, das am dritthäufigsten nach Lunge und Leber von distalen Metastasen
betroffen ist. Die häufigsten Primärtumoren, die in den Knochen metastasieren, sind
Prostata- und Mammakarzinom. Als osteolytische Tumorerkrankung wird die
Knochendestruktion bezeichnet, die durch entweder lokale Tumorzellinvasion, oder
14

durch Knochenabbau induzierende Faktoren, die vom Primärtumor in das Blut
ausgeschüttet werden, verursacht wird. Unterschiedliche Theorien erläutern die
Metastasenmechanismen. Paget stellte 1889 die „sead and soil“ Theorie auf. Gemäß
dieser

Theorie

werden Wachstumsfaktoren

von

den

Osteoblasten

in

der

Knochenmatrix eingebettet. Diese stellen eine fertile Mikroumgebung für die
Kolonisation der metastasierenden Tumorzellen dar. Des weiteren expremieren
Tumorzellen Zytokine, die den Knochenabbau induzieren wie das PTH-related Peptid,
TGF-a, TNF, M-CSF, Prostaglandine, Il-1 und Il-6 sowie Adhäsionsmoleküle, die an
der Entstehung von Metastasen beteiligt sind. Zu diesen gehören die Cadherine,
kalziumabhängige Adhäsionsmoleküle, die die Zell-Zell Interaktionen regeln und eine
Schlüsselrolle in der Zelldifferenzierung spielen; die Intergrine, die die Adhäsion
zwischen Matrix und Zelle vermitteln; die Selektine, die Metalloproteinasen u.a.. Bei
den Knochenmetastasen unterscheidet man osteoblastische und osteoklastische
Metastasen.

Prostatakarzinommetastasen

sind

osteoblastisch,

die

des

Mammakarzinoms sind meistens osteolytisch. Knochenmetastasen kommen häufiger
bei Lungen-, Mamma-, Prostata-, Ovarial-, Nieren- und Hirnkarzinome sowie bei
hämatologischen

Neoplasien

vor,

hier

vor

allem

beim

multiplen

Myelom.

Verschiedene Medikamente werden in der Therapie der Knochenerkrankungen
eingesetzt. Östrogene stoppen im Falle der postmenopausalen Osteoporose den
Abbau von Knochenmasse und senken somit die Frakturhäufigkeit. Den selben
Effekt erreicht Calcitonin. Bei der Anwendung beider Medikamente ist jedoch fraglich,
ob die verlorene Knochenmasse wiederaufgebaut wird. Die Fluoridtherapie führt zwar
zu einem Knochenaufbau, die Festigkeit des Knochens scheint aber von geringer
Qualität zu sein (59). Auf der anderen Seite zeigten Baylink et al 1998 in einem in
vitro Modell, dass Fluorid (mit optimaler Dosis von 10 µM) sowohl die Proliferation
von Osteoblasten als auch ihre Differenzierung, im Sinne einer vermehrten
Produktion von Osteocalcin, alkalischer Phosphatase und Kollagen stimuliert (56).
Weiterhin werden in der Therapie der Osteoporose oder Osteopenie Kalzium und
Vitamin D substituiert, sowie Parathormonfragmente und Bisphosphonate eingesetzt.
Die neuesten therapeutischen Ansätze, wie Substitution von Zytokinen und
Wachstumsfaktoren sind jedoch noch zu erproben. Zur Diskussion kommt auch die
lokale Anwendung von BMP als medikamentöse Unterstützung bei Knochenfrakturen
oder Gelenkersatzoperationen (20, 89). Ein andere therapeutischer Ansatz ist der

15

von Parathormon. PTH kann intermittierend, allein oder in Kombination mit
knochenbildungsstimulierenden Faktoren appliziert werden (34, 65).

1.4. Bisphosphonate und klinische Anwendung
Bisphosphonate gehören zu den Strukturanaloga des anorganischen Pyrophosphats
dessen Eigenschaften schon am Anfang des Jahrhunderts bekannt waren (29).
Pyrophosphat
nachgewiesen

können

physiologisch

werden.

Kalziumphosphatpräzipitation

im

Urin

Phyrophosphat
und

ist

somit

und

Plasma

des

führt

zur

ein

endogener

Menschen

Hemmung
Regulator

der
der

Knochenmineralisation (82). In vivo bindet es sich stark an Kalziumphosphat und
reduziert dessen Kristallisation, schützt bei intravenöser Anwendung vor ektopischer
Kalzifikation, hat aber keinen Effekt auf die Knochenresorption. Eine Regulation
erfolgt über lokale Knochenpyrophosphatasen. Biochemisch ist die PhosphorSauerstoff-Bindung des Pyrophosphats leicht enzymatisch möglich und limitiert seine
therapeutische Anwendung.

Abbildung1: Strukturformel eines stickstoffhaltigen Bisphosphonates Zoledronat

Die Entwicklung einer stabilen Substanz mit ähnlichen Eigenschaften erfolgte durch
den Ersatz des Sauerstoffatomes der instabilen P−O−P Bindung durch ein
Kohlenstoffatom (P−C−P). Hierdurch kam es zu einer Stabilität gegen Hitze,
chemische Reagenzien und vor allem gegen enzymatische Hydrolisierung (27).
Bisphosphonate weisen eine dreidimensionale chemische Struktur auf. Diese
dreizahnige Konformation des Bisphosphonatmoleküls ermöglicht die Bindung an
16

Kalzium,

Magnesium

und

Eisen

und

an

Oberflächen

die

Kalzium

bzw.

Kalziumphosphat beinhalten. Im Falle des Kalziums kommt es zu einer Präzipitation,
die die Kristallkomplexbildung hemmt (32, 44). Weiterhin wird die Auflösung von
Apatitkristallen erschwert (82). Die Kalziumaffinität steigt, wenn die Seitenketten des
Bisphosphonatmoleküls eine Hydroxyl- oder eine Aminogruppe haben. Die
biologischen Eigenschaften der Bisphosphonate wurden sowohl in vitro als auch in
vivo untersucht. In vitro kommt es zur Knochenresorptionshemmung. In vitro Kulturen
von Osteoklasten auf mineralisierter Matrix werden die Resorptionslakunen reduziert.
In Organkulturen langer Knochen oder Schädel von embryonalen Ratten wurde
ebenfalls eine Verminderung des Knochenabbaus nachgewiesen (85). Die
Hemmung der Knochenresorption lässt sich ferner durch Messungen des
eingebauten 45Ca Isotops belegen (6).
In den letzten 30 Jahren ist die Pharmakologie der Bisphosphonate intensiv erforscht
worden. Die Geburtstunde der Bisphosphonate reicht jedoch bis in das vorletzte
Jahrhundert zurück: Etidronat wurde bereits 1897 von deutschen Chemikern
produziert (30). Durch die spezielle Molekularstruktur der Bisphosphonate sind
chemische Variationen der zwei Reste des Grundmoleküls möglich. Variationen mit
Kohlenstoff-, Sauerstoff-, Halogen-, Sulfur- oder Stickstoffatome sowie Ketten- oder
Ringstrukturen
Bisphosphonate

sind
mit

chemisch

synthetisierbar.

individuellen

Hierdurch

physikochemischen

entstehen
und

viele

biologischen

Charakteristika und Wirkungspotential. Ziel der pharmakologischen Forschung ist
Bisphosphonate mit stärkerer antiresorptiver Aktivität, aber ohne zunehmende
Hemmung

der

Mineralisation

(27)

zu

entwickeln.

Folgende

strukturelle

Veränderungen des Moleküls bewirken ein zunehmendes Wirkungspotential:
1.) Das Einbauen einer Aminogruppe am Ende der seitlichen Molekülkette, wie z. B.
bei Pamidronat (76).
2.) Eine zusätzliche Hydroxylgruppe am Kohlenstoffatom 1 steigert die antiresorptive
Aktivität (87).
3.) Die zunemmende Länge der aliphatischen Kohlenstoffatomkette mit einem
maximalen Effekt bei vier Kohlenstoffatomen, wie bei Alendronat (84).
4.) Das Einbauen einer Methyl- oder einer Penthylgruppe am Stickstoffatom wie bei
Ibandronat (69)
5.) Zyklische Bisphosphonate vor allem diese mit einem Stickstoffatom im Ring, wie
Risendronat oder mit einem Imidazolring wie Zolendronat (88).
17

Ebenso scheint die dreidimensionale Struktur des Moleküls das Wirkungspotential
des Medikamentes zu beeinflussen, da stereoisomere Aktivitätsunterschiede
aufweisen. In der folgenden Tabelle wird die antiresorptive Potenz der verschiedenen
Bisphosphonate im Rattenmodel gezeigt (26). Das bei den Ratten evaluierte
Potential entspricht gut den Beobachtungen nach Bisphosphonatanwendungen beim
Menschen (31). Die Wirkungsmechanismen der Bisphosphonate sind zellulär und
betreffen hauptsächlich Osteoklasten und die Mineralisation der Knochenmatrix. Die
an den Hydroxyapatitkristallen der Matrixoberfläche gebundenen Bisphosphonate
werden von den Osteoklasten zusammen mit der Matrix phagozytiert. Hierbei kommt
es

zu

einer

Änderung

der

Morphologie

und

Funktion

der

Osteoklasten.

Mikrospkopisch lassen sich Veränderungen des Zytoskeletts beobachten. Eine
Störung der Vitäbilität führt wiederum zu einer gesteigerten Apoptoserate (11, 57).
Eine Erklärung hierfür könnte der inhibitorische Einfluß auf den Stoffwechselweg der
Mevalonsäure durch stickstoffhaltige Bisphosphonate sein (79). Mevalonsäure ist ein
Zwischenprodukt

in

der

Cholesterinsynthese.

Unter

dem

Einfluss

einer

Phosphatkinase entsteht das Mevalonsäure-5-pyrophosphat, welches durch eine
Decarboxylase in Isoprenylpyrophosphat (Isopentenylpyrophosphat) übergeht. Diese
„Prenylierung“ ist ein notwendiger Schritt für die Verankerung diverser GTP-asen an
der

Zellmembran,

wie

z.B.

Rho,

Rac,

cdc42

und

Rab,

die

für

die

Osteoklastenfunktion essentiell sind. Die Hemmung der „Prenylierung“ führt zur
Dysregulation

der intrazellulären

Abläufe mit der Folge der Störung der

Zellmorphologie, der Intergrinsignalkaskade, der Bildung der „ruffled borders“ und die
intrazelluläre Zirkulation der Endosome. Im Tierexperiment konnte auch eine
Hemmung auf die Cholesterolsynthese in Mausmakrophagen durch stickstoffhaltige
Bisphosphonate gefunden werden (4). Ein anderer Wirkungsmechanismus wird für
die nicht stickstoffhaltigen Bisphosphonate vermutet. Aufgrund der chemischen
Verwandschaft zu Pyrophosphat werden nicht stickstoffhaltige Bisphosphonate wie z.
B. Clodronat mit in Nukleotidanaloga eingebaut, konsekutiv sind diese nicht mehr
hydrolysierbar. Sie akkumulieren intrazellulär, wirken somit toxisch, hemmen die
Osteoklastenfunktion und verursachen ebenso deren Apoptose (33, 71, 80).
Ein direkter Effekt der Bisphosphonate auf Osteoblasten wird ebenso diskutiert. Es
wird

vermutet,

dass Osteoblasten

ein Protein

unter Bisphosphonateinfluss

produzieren, das die Rekrutierung von Osteoklasten hemmt (90). Bisphosphonate
18

beeinflussen die Knochenmineralisation. Der nach Bisphosphonatbehandlung
entstandene Knochen weist eine bessere biomechanische Qualität auf Bei der
Arthritis wurde beobachtet, dass Bisphosphonate lokal die Knochen- und
Knorpelresorption hemmen und somit die Gelenkarchitektur erhalten. Die Resorption
der Bisphosphonate erfolgte zumeist im Magen und im ersten Teil des Dünndarms
wahrscheinlich durch Diffusion. Die gleichzeitige Einnahme vor allem mit Milch oder
anderen Produkte, die Kalzium oder Eisen beinhalten, vermindert dramatisch ihre
Bioverfügbarkeit. 20-80%, des absorbierten Medikaments, abhängig vom Alter,
Spezies und Wirkungspotential, wird an die Knochenmatrix gebunden. Die
Eliminierung erfolgt unverändert renal. Im Blut sind die Bisphosphonate an Proteine,
besonders Albumin gebunden, oder sie bilden kleine Aggregate. Deswegen ist bei
der intravenösen Gabe Vorsicht geboten: schnelle Gabe größerer Mengen führt zu
Bildung von Aggregaten, die zum einen von Makrophagen phagozytiert werden und
somit eine „akute Phase Reaktion“ hervorrufen und zum anderen Nierenversagen
verursachen können. Zudem kann es auch zu symptomatischer Hypokalziämie
kommen. Die Halbwertszeit der zirkulierenden Bisphosphonate ist besonders kurz
und beträgt beim Menschen nur 0,5 – 2 Stunden. Dieses ist die Folge ihrer starken
Affinität

zu

den

Kalziumkarbonatkristallen.

Sie

binden

sich

an

die

Hydroxyapatitkristalle der Matrixoberfläche und verlassen so rasch das Blut. Das
effektive Niveau wird schnell erreicht und ist dosisabhängig, wobei die Sättigung der
Akkumulation im Skelett erst nach Jahrzehnten chronischer Anwendung erreicht
werden kann. Die Bisphosphonate werden mit der Zeit in der Knochenmatrix
eingebettet und bleiben oftmals lebenslang im Skelett (28). Durch das Einbetten
werden

sie

jedoch

inaktiviert.

Sobald

Osteoklasten

zum

Zwecke

des

Knochenumbaus Knochenmatrix phagozytieren, kommt es jedoch wieder zu einer
Aktivierung.
In Tierexperimenten wurden keine Mitogenese, Karzinogenese oder Teratogenese
durch Bisphosphonate nachgewiesen. In der klinischen Anwendung wird gelegentlich
eine Hypokalziämie direkt nach der intravenösen Gabe beobachtet, die mit
intravenöser Kalziumgabe schnell zu korrigieren ist. Weitere Nebenwirkungen sind
akutes Nierenversagen, gastrointestinale Beschwerden bis zur akuten Gastritis und
Ösophagitis. Diese können vermieden werden, wenn die orale Aufnahme der
Medikamente von ausreichender Flüssigkeitseinnahme begleitet wird. Es sollte ferner
erwähnt werden, dass einige Bisphosphonate wie Etidronat und Pamidronat
19

plazentagängig sind (42). Die chronische Toxizität von Bisphosphonaten in
therapeutischer Dosierung ist gering. Bei hochdosiertem Einsatz niedrigpotenter
Bisphosphonate, vor allem bei kontinuierlicher Applikation, kann es zu einer
Osteomalazie kommen. Diese ist bedingt durch eine konsekutiv verminderte
Osteoblastenfunktion

und

einen

niedrigeren

Knochenumsatz

aufgrund

der

Osteoklastenhemmung.
Bisphosphonate sind die am häufigst angewandten Medikamentenklasse, beim
Einsatz gegen metabolische Knochenerkrankungen und bei Knochenmetastasen wie
dem metastasierendem Mammakarzinom oder Prostatakarzinom. Daneben ergibt
sich ein breites Einsatzsprektrum bei den unterschiedlichen Osteoporoseformen.
Bisphosphosphonate vermögen die Anzahl der skeletallen Ereignisse wie Frakturen
und die Schmerzen durch Knochenmetastasen zu verringern. Hierbei ist die
Dosierung und Therapiedauer vom jeweiligen benutzten Bisphosphonat, seiner
pharmakologischen Potenz und der grundliegenden Erkrankung abhängig. Je nach
Indikation können sie oral über 3-6 Monate oder intravenös einmalig (z. B.
Ibandronat oder Zolendronat) oder über 5-10 Tage angewandt werden. Die Länge
der Therapie und die Wiederholung des Zyklus bzw. die Dauertherapie sollte
individuell bei jedem Patient je nach Verlauf der biochemischen Marker wie
knochenspezifische alkalische Phosphatase und Osteocalcin im Serum oder
Hydroxyproline im Urin sowie dem klinischen Erscheinungsbild verordnet werden.
Wie bereits in der Einleitung erwähnt spielen Bisphosphonate in der Therapie von
vielen metabolischen Knochenerkrankungen mit gesteigerter Osteoklastenaktivität
eine entscheidende Rolle. Primäres Einsatzgebiet für Bisphosphonate war ihre
Anwendung bei Morbus Paget und tumorassoziierte Metastasen mit Hyperkalziämie.
Heutzutage werden sie jedoch auch in der Therapie der kortikosteroid-induzierten
und

der

postmenopausalen

Osteoporose

sowie

der

Schmerztherapie

bei

Knochenmetastasen effektiv eingesetzt. Ein Einsatz bei Osteogenesis Imperfecta
wird ebenfalls diskutiert (39). Daneben könnte Ihr Einsatz als Prophylaxe vor
Knochenmetastasen bei Patienten mit Mamma- oder Prostatakarzinom sinnvoll sein
(21). In einer experimentellen Arbeit lässt sich nachweisen, dass Bisphosphonate
sowohl den lokalen Knochenabbau durch Tumor, als auch die Adhäsion und
Ausbreitung der Tumorzellen hemmen (61). Dies ist möglicherweise auf den Einfluss
der Medikamente auf die lokale Cytokinproduktion zurückzuführen. Ein neuer
interessanter pharmakologischer Aspekt ist die Herstellung von Konjugaten aus
20

Bisphosphonaten und Chemostatika (z. B. Methotrexat) (48). Einer der zahlenmäßig
häufigsten Anwendungen von Bisphosphonaten ist die Therapie der Osteoporose.
Bisphosphonaten können effektiv den weiteren Knochenabbau verhindern.

21

2. Fragestellung
Bisphosphonate sind potente Inhibitoren der Knochenresorption. Sie werden
erfolgreich gegen Osteoporose und andere Knochenerkrankungen eingesetzt. Eine
der wichtigsten Nebenwirkungen ist die Bisphosphonat-induzierte Knochennekrose.
Als Auslöser der Knochennekrosen sind zahnärztliche Eingriffe wie Extraktionen,
Paradontalerkrankungen und Druckulcer durch Prothesen zu nennen. Der genaue
zelluläre Mechanismus, der zur Bisphosphonat-induzierte Knochennekrose führt und
diese unterhält ist bis heute nicht geklärt. Es werden Störungen der Zellfunktion von
Osteoblasten, Gefäßzellen und Fibroblasten diskutiert.

Diese Arbeit befasst sich mit folgenden Fragenstellungen:
1. Haben Bisphosphonate einen direkten Effekt auf humane Osteoblasten, HUVEC
und Fibroblasten?
Hierfür werden die Proliferations- und Migrationsrate beurteilt.
2. Welche Methoden sind geeignet diese Eigenschaften wissenschaftlich zu
erforschen.
3. Können Unterschiede in der Morphologie der Zellen beobachtet werden, die
Hinweise auf die Störung des Zytoskeletts geben?
4. Zeigen sich Unterschiede zwischen den einzelnen Bisphosphonaten?

22

3. Material und Methoden

3.1 Verwendete Zellkulturen
Als Vertreter der Endothelzellen verwendeten wir kommerziell erhältliche humane
Endothelzellen der Nabelschnur HUVEC (Lonza, Basel, Schweiz: No. CC2517), für
das Fibroblastenmodell wurden humane gingivale Fibrobasten bezogen (Lonza,
Basel, Schweiz: No. CC-7049). Zur Untersuchungen der Osteoblasten wurde eine
Osteoblastenzelllinie verwendet (PromoCell, Heidelberg, Deutschland: No. C-12720).
Die Zellkultur wurde unter Standartbedingungen durchgeführt: 5% CO2, 95%
Raumluft bei 37°C und 100% Luftfeuchtigkeit. Die Ze llen wurden bei 90% Konfluenz
gesplitet. Zur Ablösung benutzten wir 0,25% Trypsin-EDTA (Seromed Biochrom,
Berlin, Germany).

3.1.1. Zellkulturmedium der HUVEC Zellen
HUVEC Zellen wurden in einem speziellen Endothelzellmedium kultiviert. Dieses
bestand aus einem Basismedium (Lonza, Basel, Schweiz), dem Zusätze beigefügt
wurden. Folgende Zusätze wurden verwendet: 1 µg/ml Hydrokortison, 12 µg/ml
Rinderhirnextrakt, 50 µg/ml Gentamycin, 50 ng/ml Amphotericin-B, 10 ng/ml
„Epidermal growth factor“ (EGF) und 10 % fetales Kälberserum (FCS). Zellen ab der
dritten Passage wurden verwendet.

3.1.2. Zellkulturmedium der Fibroblasten
Fibroblasten wurden im Fibroblastenmedium kultiviert, dieses bestand aus einem
Basismedium (Lonza, Basel, Schweiz), dem Zusätze beigefügt wurden. Folgende
Zusätze wurden verwendet: 1% Streptomycin-Penicillin-Neomycin-Mischung, 500
ng/ml Fibroblastenwachstumsfaktor (bFGF) und 10 % fetales Kälberserum (FCS).

3.1.3. Zellkulturmedium der Osteoblasten
Osteoblasten wurden in Osteoblastenmedium kultiviert, dieses bestand aus einem
Basismedium (DEMEM, Lonza, Schweiz), dem Zusätze beigefügt wurden. Folgende
Zusätze wurden verwendet: 1% Streptomycin-Penicillin-Neomycin-Mischung, 1% LGlutamin und 10 % fetales Kälberserum (FCS).

23

3.1.4. In vitro Applikation der Bisphosphonate
Alle Zellen wurden für 72 mit einer aufsteigenden Konzentration (0 µmol/ml, 5
µmol/ml, 50 µmol/ml, 100 µmol/ml, 200 µmol/ml, 500 µmol/ml) der vier untersuchten
Bisphosphonate Clodronat, Ibandronat, Pamidronat und Zoledronat inkubiert.

3.2 MTT – Assay
Der MTT-Assay ist ein fotometrischer Ansatz, der schnell und quantitativ die Anzahl
und Aktivität verschiedener Zellen bestimmt. Das Verfahren basiert auf der
Spaltung des Tetrazoliumrings des MTT durch die Enzyme der Mitochondrien, also
kann die Reaktion nur in lebenden Zellen stattfinden (125). Das [3-(4,5dimethylthiazol-2-)-2,5-diphenyl]- tetrazoliumbromid (MTT, Sigma, Deisenhofen,
Deutschland) wird im Medium aufgelöst. Die eingestellte Konzentration beträgt 100
µmol/ml. Nachdem das Behandlungsmedium aus den 6-Lochplatten mit der Kontrolle
und den behandelten Zellen entfernt wurde, wurden 250 µl von der MTT-Lösung
(gelblich) pro well zugegeben. Die Platten werden im Brutschrank bei 37C drei
Stunden lang inkubiert. Während der Inkubationszeit wird das Tetrazoliumsalz von
den Dehydrogenasen zu Formazankristalle (dunkel blau) reduziert. Nach drei
Stunden wird die MTT-Lösung entfernt, die Zellen vorsichtig mit PBS-Lösung
gewaschen und zur Auflösung der Formazankristalle 2 ml Lysepuffer (49 ml
Isopropanol und 1 ml zwei normaler Salzsäure) zugegeben und die Platten vorsichtig
gerüttelt (132). Die optische Dichte der entstehenden blau-violleten Lösung wird nach
30 Minuten im photometrischen Meßgerät (LAB-Systems, Hagedorn, Deutschland)
bei 550 nm Wellenlänge gemessen. Die optische Dichte ist proportional zur Anzahl
der vitalen Zellen und vor allem zu ihrer biologischen Aktivität, die der Anzahl der
Mitochondrien entspricht.

3.3 Wundheilungsversuch „Scratch wound assay“ mit Osteoblasten
Für den Wundheilungsversuch mit Osteoblasten wurden diese in Zellkulturschalen
ausgebracht und bis zu einer Konfluenz von 80% kultiviert. Daraufhin wurde mit einer
sterilen Pipettenspitze eine Kratzwunde „Scratch wound“ auf dem Zelllayer
hervorgerufen. Die Lücke wurde unter dem Mikroskop photographisch festgehalten
und als relative Länge der Lücke auf 100% gesetzt. Die Zellen wurden in der
nachfolgenden „Heilungsphase“ mit 100 µmol der entsprechenden Bisphosphonate
behandelt und alle 24 Stunden bis 72 Stunden nach Versuchsbeginn fotographisch
24

festgehalten. Als Kontrolle dienten Zellen, die nicht mit Bisphosphonaten behandelt
wurden.

3.4 Vitale Zellvisualisierung
Zur vitalen Zellfärbung wurden nach Herstellerangaben 100000 Zellen mit dem
Farbstoff gemischt, 30 Minuten inkubiert und danach mit PBS gewaschen. Danach
erfolgte die Inkubation der Zellen mit einer unterschiedlichen Konzentration an
Bisphophonaten.

Nach

72

Stunden

wurden

die

Zellen

mit

konfokaler

Lasermikroskopie (CLSM, Leica TCS SP2 X1, Wetzlar, Deutschland) fotographiert.
Hierbei ermöglichte ein spezielles Objektiv, die Zellen ohne Entfernung des Mediums
zu beobachten. Als Anregungslaser diente ein Argonlaser mit einer Wellenlänge von
488 nm. Zur Detektion der ungefärbten Zellanteile diente ein Helium-Neon-Laser mit
einer Wellenlänge von 594 nm.

3.5 Statistische Analysen
Zur Darstellung der Ergebnisse verwendeten wir den Mittelwert (mean) und als
Fehler den Standardfehler des Mittelwerts (standard error of men; SEM). Die
statistischen Analysen erfolgten mit einem ungepaartem T-Test oder einem ANOVATest. Als Statistikprogramme dienten das Computerprogramm SPSS für Windows
(SPSS Inc. USA) und/oder der Office-Software Exel (Microsoft). Ein P-Wert von
kleiner 0,05 wurde als signifikant bezeichnet.

25

4. Ergebnisse
Im folgenden werden die Ergebnisse des MTT-Vitabilitätstest von HUVEC, gingivaler
Fibrobasten und Osteoblasten zusammengefasst. Die Osteoblasten wurden auf ihre
Aktivitäts- und Migrationsfähigkeit mittels „Scratch wound assay“ untersucht. Zur
Visualisierung des Bisphosphonateffektes wurden weiterhin CLSM-Aufnahmen von
Osteoblasten verwendet. Alle diese Versuche beinhalten eine Inkubation der
einzelnen Bisphosphonate von 72 Stunden.

4.1

MTT-Vitabilitätstest

von

HUVEC,

gingivaler

Fibrobasten

und

Osteoblasten
Abbildung 1 zeigt die MTT-Messungen der einzelnen Zelltypen nach Inkubation mit
den einzelnen Bisphosphonaten. Die Tumorzelllinie wird durch die Bisphosphonate
Clodronat, Ibandronat und Zoledronate auch in höheren Konzentrationen nicht
beeinflußt. Pamidronat zeigt in höheren Konzentrationen einen Effekt auf die
Vitabilität.

Abbildung

1:

MTT-Messungen an PCI

30

Zelllinie

nach Inkubation mit

unterschiedlichen Bisphosphonaten.

Bei dem MTT-Test der Fibroblasten bewirken die stickstoffhaltigen Bisphosphonate
Ibandronat, Pamidronat und Zoledronat eine Inhibition der Vitabilität schon in

26

niedrigen Konzentrationen. Wohingegen das stickstoffreie Clodronat nur in höheren
Konzentrationen ab 200 µmol eine signifikante (p < 0.01) Beeinflussung zeigt.

Abbildung 2: MTT-Messung an Fibrobasten nach Inkubation mit unterschiedlichen
Bisphosphonaten. Clodronat: grün; Ibandronat: pink; Zoledronat: blau; Pamidronat:
gelb.

Abbilldung 3: MTT-Messung an HUVEC nach Inkubation mit unterschiedlichen
Bisphosphonaten. Clodronat: grün; Ibandronat: pink; Zoledronat: blau; Pamidronat:
gelb.

27

Bei HUVEC zeigt sich eine signifikante Beeinflussung bei Inkubation mit Zoledronat
und Ibandronat in Konzentrationen ab 100 µmol. Eine schwächere Beeinflussung ist
bei Ibandronat zu verzeichnen. Der schwächste Effekt wird durch Clodronat
hervorgerufen.

Abbildung 4: MTT-Messung an Osteoblasten nach Inkubation mit unterschiedlichen
Bisphosphonaten

Bei den Osteoblasten zeigt sich eine Beeinflussung der Vitabilität bei den
Stickstoffhaltigen Bisphosphonaten ab 5 µmol im Vergleich zu unbehandelten Zellen.
Der stärkste Effekt wird bei Zoledronat beobachtet. Die Vitabilität bei einer Inkubation
mit Ibandronat und Clodronat ist erst ab einer Konzentration von 50 µmol signifikant
reduziert. Der schwächste Effekt wird wiederum bei Clodronat beobachtet.

4.2 Migrationstest bei Osteoblasten mittels „Scratch wound assay“
Zur Ermittlung des Migrationsvermögens wurde ein „Scratch wound assay“ im
Osteoblastenmonolayer etabliert. Hierbei zeigte sich, dass Pamidronat den größten
Einfluss auf das Migrationsvermögen hat gefolgt von Zoledronat. Zwischen Clodronat
und der Kontrolle wurde kein signifikanter Unterschied gefunden. Ab Tag drei
unterscheiden sich Pamidronat und Zoleronat signifikant (p<0.01) von der Kontrolle
und Clodronat. Die Ergebnisse sind in Abbildung 5 graphisch dargestellt.

28

Abbildung 5: „Scratch wound assay“ an Osteoblasten inkubiert mit Bisphosphonate
(50µmol) über drei Tage. Es zeigt sich eine deutliche Beeinflussung der
Migrationsfähigkeit unter Pamidronat und Zoledronat im Vergleich zur Kontrolle und
Clodronat.

4.3

Morphologische

Untersuchung

von

Osteoblasten

unter

Bisphosphonaten
Zur Beinflussung der Morphologie wurden Osteoblasten mit 50 µmol und 100 µmol
Bisphosphonaten inkubiert. In Abbildung 6 sehen sie die vitalgefährtem Zellen bei
einer 10 fachen Objektivvergrößerung. Es zeigt sich bei der Kontrolle Bild A und
niedriger Clodronatkonzentration, Bild B,

ein

unvollständiger Monolayer von

Osteoblasten. Die Zugabe von 100 µmol Ibandronat führt zu einer Reduktion der
Zellzahl, als auch zu einer mehr spindelförmigen Zellform (Bild C). Inkubation von 72
Stunden mit 100 µmol Pamidronat (Bild D) oder Zoledronat (Bild E) resultiert in einer
weiteren Reduktion der Zellzahl und Verlust der Osteoblasten typischen Zellform mit
Podozyten.

29

Abbildung 6: CLSM-Bilder bei 10-facher Objektivvergrößerung von vitalgefärbten
Osteoblasten. A = Kontrolle; B = Clodronat 100 µmol; C = Ibandronat 100 µmol; D =
Pamidronat 100 µmol; E = Zoledronat 100 µmol.

Abbildung 7 lässt auf Grund der größeren 40-fachen Objektivvergrößerung mehr
Details erkennen. Abildungen 7 A-I zeigen representative Bilder von Osteoblasten mit
0 µmol, 50 µmol und 100 µmol Bisphosphonaten nach 72 Stunden Inkubation. Eine
normale Zellmorphologie lässt sich in Abbildung A erkennen: Es zeigen sich atarierte
Zellen mit Podoyzten und Filopodien. Das Stoma erscheint flach mit einer großen
Zelloberfläche. Ein vergleichbares Bild zeigt sich in Abbildung B, 50 µmol Clodronat.
Hier erscheint es sogar zu einer leichten Vermehrung der Podozyten und Filopodien
gekommen zu sein. Ab Abbildung C, 100 µmol Clodronat, kommt es zu einer
Reduktion der Podozyten. Dies wird noch deutlicher in Abbildung D (50 µmol
Ibandronat) und Abbildung E (100 µmol Ibandronat). Hier nimmt die Zelloberfläche
ab, die Anzahl und Länge der Podozyten ist verkürzt. Abbildung F (50 µmol
Pamidronat) und Abbildung G (100 µmol Pamidronat) resultieren in einer weiteren
Atrophie der Zellmorphologie, Die stärkste Wirkung der Bisphosphonate wird bei 50
µmol

und

100

µmol

Zoledronat

(Bild

H

und

I)

in

einer

klaren

Konzentrationsabhängigkeit beobachtet. Die Zellen erscheinen abgerundet, und die
Zellausläufer sind drastisch reduziert sowohl in der Anzahl als auch in der Länge.
30

Abbildung 7: CLSM-Bilder bei 10-facher Objektivvergrößerung von vitalgefärbten
Osteoblasten. A = Kontrolle; B = Clodronat 50 µmol; C = Clodronat 100 µmol; D =
Ibandronat 50 µmol E = Ibandronat 100 µmol; F = Pamidronat 50 µmol; G =
Pamidronat 100 µmol; H = Zoledronat 50 µmol I; = Zoledronat 100 µmol.

31

5. Diskussion
Bisphosphonate

sind

Medikamente,

die

in

der

Behandlung

vieler

Knochenerkrankungen eingesetzt werden. Beispiele hierfür sind verschiedene
Osteoporosearten,

M.

Paget,

Hyperkalziämie,

Knochenmetastasen,

multiples

Myelom, Osteogenesis imperfekta (39), ektopische Kalzifizierung des Weichgewebes
(87) sowie sekundäre Osteopathien wie bei der Niereninsuffizienz, oder bei der
rheumatoiden Arthritis.
Eine der wichtigsten Nebenwirkungen aus zahnmedizinischer Sicht ist die
Bisphosphonat-assoziierte Knochennekrose. Hierbei wird eine Beeinflusung von
verschieden Zellarten diskutiert, die am Knochenumbau, der vaskulären Versorgung
und der Regeneration sowie der Wundheilung beteiligt sind. Wir konnten zeigen, das
neben der bekannten Interaktion mit Osteoklasten, Osteoblasten, HUVEC und
Fibroblasten von den unterschiedlichen Bisphosponaten beeinflusst werden.
Weiterhin konnten wir einen Unterschied zwischen Stickstoff haltigen und Stickstoff
freien Bisphosphonaten nachweisen. Interessanterweise hatte eine niedrige
Konzentration

von

Clodronat

sogar

einen

fördernden

Einfluss

in

den

unterschiedlichen Versuchen.

5.1 Bewertung des Zellkulturmodells
Die in vitro Untersuchung der pharmakologischen Beeinflussung von Medikamenten
stellt eine adäquate Methode dar. Hier lassen sich eine ganze Reihe von Information
ableiten, die auch im komplexen Organismus eine Rolle spielen. Speziell die direkte
Beinflussung des Medikamentes auf die Zellkulur lässt sich mittels veschiedener
Mikroskoptechnik untersuchen. Im Rahmen dieser Arbeit verwendeten wir den MTTAssay als Vitabilitätstest. Er ermöglicht, wie bereits im Methodenteil ausgeführt, die
Stoffwechselumsatzrate der eukaryoten Zelle abzuschätzen. Daneben geht auch
noch die eingesetzte Zellzahl ein, so dass diese möglichst konstant gehalten werden
musste. Komplexer Verfahren der Vitabilitätsmessung sind oftmals aufwendiger und
hätten keine wesentlicheren Informationen geliefert. Für die Migration wählten wir
das „Scratch wound“-Modell. Der wesentliche Fortteil diese Verfahrens stellt die
kontinuiertliche mikroskopische Betrachtung dar. Der gleiche Bildausschnitt lässt zu
verschiedenen Zeitpunkten photographisch festhalten und auswerten. Im Vergleich
32

zu anderen Verfahren wie einem Boyden-Kammer-Migrationsversuch ist sie jedoch
als

ungenauer

zu

bezeichnen.

Die

limitierende

Größe

des

gewählten

Versuchsansatzes ist die Beeinflussung von den verschieden Zellarten untereinander.
Daher wir es in nachfoldenden Arbeiten von Bedeutung sein diese Ergbnisse in ein
Tiermodell

zu

übertragen.

Angiogeneseverhalten

unter

Hierbei

wäre

es

Bisphosphonate

zum
direkt

Beispiel
an

möglich,

Gefäßstrukturen

dass
zu

erforschen. Zur Untersuchung der in vitro Reagibilität der Bisphosphonate wurden
unterschiedliche Konzentrationen verwendet. Sie erstreckten sich von 0 – 500 µmol.
Um die in vitro Ergebnisse auf die in vivo Bedingungen zu übertragen, ist die
Kenntnis der Pharmakologie der Bisphosphonate unerlässlich. Nach systemischer
oder oraler Applikation verschwinden die Bisphosphonate rasch aus dem Plasma
und binden sich spezifisch an die Hydroxyapatitkristalle im Knochen. Dort bleiben sie
bis zu zehn Jahren, abhängig von der Spezies und dem Knochenumsatz (58). Die
maximale Plasmakonzentration nach therapeutischer Anwendung von Ibandronat
beträgt 3-6 x 10-7 M (22). Wenn der Knochen, in dem die Bisphosphonate deponiert
sind, resorbiert wird, werden sie in die Knochenmikroumgebung befreit und
beeinflussen alle Knochenzellen (27). Die lokal erreichte Konzentration ist häufig
untersucht worden. King et al haben Beagles Pamidronat verabreicht und die
Konzentration im Sternum nach einem und zwei Jahre gemessen. Sie konnten im
Durchschnitt 537 ng Pamidronat / mg Knochen, was 1,5 x 109 mol / mg Knochen
entspricht, nachweisen (53, 54). Sato et al. setzten für ihre Versuche radioaktiv
markiertes Alendronat ein. Es konnte Bindungskapazität von 105 nmol Alendronat /
mg

Knochen

und

eine

Alendronatlokalisation

von

0,8

mM

an

der

Osteoklastenoberfläche bei Rattenknochen gemessen werden. Hierbei wurden 72%
des injizierten Medikaments auf der osteoklastären Oberfläche, 2% auf Oberflächen
der Knochenformation und 13% in anderen Bereichen nachgewiesen (27, 83).
Frühere Zellkulturuntersuchungen haben positive Effekte auf die Proliferation und
Differenzierung der Zellen unter Applikation von Bisphosphonaten in mikro - oder
nanomolaren Konzentrationen beobachtet (16, 25). Mc Kane et al demonstrierten,
dass 2 x 10-9 M Alendronat die Resorptionskapazität der Osteoklasten um 50%
inhibiert (64). Aus diesem Grund spiegeln Konzentrationen bis 100 µmol am ehesten
die pharmakologische Verhältnisse im Organismus wieder.

33

5.2 Reagibilität der an der Wundheilung beteiligten Zellen
Verschiedene Theorien zur Entwicklung der Bisphosphonatosteonekrose werden in
der Literatur diskutiert. Eine Beeinflussung der Osteoklasten bis hin zur Apoptose
und nachfolgender verändertem Knochen-Remodeling gilt als unumstritten (12, 13).
Ein weiterer wichtiger Faktor scheint eine gestörte Angiogenese zu sein (14). Auch
ist eine Störung des Epithels durch Bisphosphonate denkbar. Proapoptotische Effekt
für Keratinozyten in der Mundhöhle und des Grastrointestinaltraktes wurden bereits
in der Literatur beschrieben (10, 15, 16). In der hier vorliegenden Arbeit wurde
deshalb die Beeinflussung der Vitabilität von HUVEC, Fibrobasten und Osteoblasten
nachgewiesen.

Für

Osteoblasten

wurde

weiterhin

die

Beeinflussung

der

Migrationsfähigkeit im „Scratch wound“-Assay nachgewiesen. Auch spiegelt sich die
Beeinflussung

der

Osteoblasten

in

den

CLSM

Aufnahmen

wieder.

Hohe

Konzentration von stickstoffhaltigen Bisphosphonaten resultieren in einer gestörten
Zellstruktur:

Podozyten

und

Filopodien

werden

zurückgebildet,

die

Zytoskelettarchitektur erscheint gestört und die Zelloberfläche verringert sich. Die
stärksten Effekte werden durch Zoledronat und Pamidronat hervorgerufen. Clodronat
hat nur einen geringen negativen Effekt in hohen Konzentration. Interessanterweise
erscheint die Anzahl an Podoyten in niedrigen Konzentrationen sogar leicht erhöht.
Eine wichtige Fragen bezüglich des Auftretens der Osteonekrose ist der zahnärztlichchirurgische Eingriff. Er stellt oftmals den auslösenden Moment dar, insbesondere
wenn auf einen suffizienten, speicheldichten Wundverschluss verzichtet wird. Durch
eine traumatische Schädigung kommt es im Wundgebiet zu einer Senkung des pHWertes. Dies führt zu einer verstärkten Freisetzung des mit Ca2+ in einer
Chelatbindung

vorliegenden

Bisphosphonate.

Diese

verstärkte

Bisphosphonatfreisetzung könnte einen schädigenden Einfluss auf Endothelzellen,
Fibroblasten und Osteoblasten ausüben. Eine Schädigung dieser Zellenarten führt
zwangsweise zu einer gestörten Wundheilung.
EIne Bisphosphonat assoziierten Osteonekrose ist oftmals mit der Gabe von
Aminobisphosphonaten verknüpft. Typische Vertreten dieser Medikamentengruppe
sind Pamidronat und Zoledronat (2, 17). Ibandronat und Aledronat sind dargegen
selten mit einer Osteonekrose verknüpft (18). Für nicht Stickstoff haltige
Bisphosponate gibt es nur einige wenige Patientenfälle in der Literatur (19). Eine
Erklärung

hierfür

findet

sich

in

den

34

Ergebnissen

dieser

Arbeit:

Die

Aminobisphosphonate haben einen negativen Effekt auf alle untersuchten Zelltypen.
Die stärksten Effekte wurden bei Pamidronat und Zoledronat beobachtet.

5.3 Beeinflussung der Angiogenese durch Bisphosphonate
Ein

wesentlicher

Faktor

bei

der

Enstehung

und

Unterhaltung

der

Bisphosphonatnekrose könne aus einer Hemmung der Angiogenese resultieren.
Hierbei lassen sich zwei Arten der Blutgefäßentwicklung unterscheiden: Angiogenese
und Vaskulogenese. Das Angiogenesemodell geht von der mitotischen Teilung von
maturen Endothelzellen aus, die dann das Aussprossen neuer Gefäße ermöglichen.
(105). Die Vaskulogenese betont die Bedeutung von endothelialen Stammzellen
(EPC), die aus Knochenmarknischen freigesetzt werden und an Stelle der
Gefäßneubildung integrieren und hier zu einer Gefäßaussprossung führen. Die
Bedeutung der EPC im Rahmen der Infarktheilung am Herzen konnte bereits gezeigt
werden (106). Durch die negative Beeinflussung von HUVEC insbesondere durch
Aminobisphosphonate in der forliegenden Arbeit konnten wir die Hypothese stützen,
dass es unter der Therapie von Bisphosphonaten zu einer Hemmung der
Angiogenese kommt. Auch ist die Zellzahl in Patienten unter Bisphosphonattherapie
signifikant reduziert (107). Dahingegen scheint Clodronat als Vertreter der Stickstoff
freien Bisphosphonate die Angiogenese und Vaskulogenese am wenigsten zu
beeinflussen. Stickstofffreien Bisphosphonate scheinen den Energielevel der Zellen
zu senken, in dem es ATP abhängige Enzyme hemmt. Die Wirkung der
stickstoffhaltigen

Bisphosphonate

wird

durch

die

Hemmung

der

Farnesylpyrophosphatsynthase vermittelt. Daraus resultiert eine Hemmung des
Mevalonatstoffwechselweges.

Hierdurch

kommt

es

zue

einer

negativen

Beeinflussung von Ras, Rac and Rho Proteinen, die eine wichtige Rolle bei der
Zytoskelettorganisation und Zellproliferation spielen (108, 109).

35

6. Zusammenfassung
Die Bisphosphonat assoziierte Osteonekrose des Kiefers ist die wichtigste
Nebenwirkung im zahnmedizinischen Bereich bei Patienten unter oder nach einer
Therapie mit Bisphosphonaten. Die genaue Äthiologie ist Gegenstand der aktuellen
Forschung. Neben einem reduziertem Knochen Remodeling spielt die Beeinflussung
des

Weichgewebes

eine

wichtige

Rolle.

Insbesondere

stickstoffhaltige

Bisphosphonate wie Pamidronat und Zoledronat haben einen negativen Effekt auf
die Vitabilität von Endothelzellen, Fibrobasten und Osteoblasten. Insbesondere im
Rahmen der Wundheilung führt eine Hemmung des Stoffwechsels dieser Zellen zu
einem komprimentierenden Effekt der in der Ausbildung einer avaskulären Nekrose
des Knochens münden kann. Auch auf zytologischer Ebene konnten wir eine
Beeinflussung durch Bisphosponate nachweisen. Pamidronat und Zoledronat führen
zu einer Reduzierung der Zellausläufer und zu einer Abnahme der Zelloberfläche bei
Osteoblasten.

Dahingegen

ist

der

negative

Effekt

von

hohen

Clodronatkonzentrationen auf die Zellmorphologie eher als gering zu bezeichnen.
Es konnte somit die Hypothese gestüzt werden, dass die Osteonekrose unter
Bisphosphonattherapie ein multifaktorielles Geschehen auf unterschiedliche Zellarten
des

Hart-

und

Weichgewebes

ist.

Diese

Erkenntnisse

könnten

in

neue

Therapiekonzepte wie einem „Drug holiday“ oder medikamentöse Sublimentierung
von Stoffwechselprodukten des Mevalonatstoffwechsels münden.

36

7. Literaturverzeichnis
1. Diel IJ, Bergner R, Grotz KA 2007 Adverse effects of bisphosphonates: current
issues. J Support Oncol 5(10):475-82.

2. Aarden EM, Burger EH, Nijweide PJ. Function of osteocytes in bone. J Cell
Biochem 55 (3): 287-99., 1994.

3. Adami S, Zamberlan N. Adverse effects of bisphosphonates. A comparative review.
Drug Saf 14 (3): 158-70., 1996.

4. Amin D, Cornell SA, Gustafson SK, Needle SJ, Ullrich JW, Bilder GE, Perrone MH.
Bisphosphonates used for the treatment of bone disorders inhibit squalene synthase
and cholesterol biosynthesis. J Lipid Res 33 (11): 1657-63., 1992.

5. Amling M, Delling G. [Cell biology of osteoclasts and molecular mechanisms of
bone resorption]. Pathologe 17 (5): 358-67., 1996..

6. Antic VN, Fleisch H, Muhlbauer RC. Effect of bisphosphonates on the increase in
bone resorption induced by a low calcium diet. Calcif Tissue Int 58 (6): 443-8., 1996.

7. Basha B, Rao DS, Han ZH, Parfitt AM. Osteomalacia due to vitamin D depletion: a
neglected consequence of intestinal malabsorption. Am J Med 108 (4): 296-300.,
2000.

8.

Battmann

A.

Menschliche

Osteozytenkulturen:

Ein

Biomodell

der

Knochenzellfunktion. Inauguraldisertation, Fachbereich Humanmedizin der JustusLiebig-Universität, Gießen.,1991.

9. Battmann A, Jundt G, Schulz A. Endosteal human bone cells (EBC) show agerelated activity in vitro. Exp Clin Endocrinol Diabetes 105 (2): 98-102, 1997.

37

10. Birch MA, Ginty AF, Walsh CA, Fraser WD, Gallagher JA, Bilbe G. PCR detection
of cytokines in normal human and pagetic osteoblast-like cells. J Bone Miner Res 8
(10): 1155-62, 1993.

11. Boonekamp PM, Lowik CW, van der Wee-Pals LJ, van Wijk-van Lennep ML,
Bijvoet OL. Enhancement of the inhibitory action of APD on the transformation of
osteoclast precursors into resorbing cells after dimethylation of the amino group.
Bone Miner 2 (1): 29-42., 1987.

12. Brand JS, Hefley TJ, Collagenase and the isolation of cells from bone, Cell
Separations: Methods and Selected Applications, Vol 3, Seiten 265-83, 1984

13. Burkhardt R, Kettner G, Bohm W, Schmidmeier M, Schlag R, Frisch B, Mallmann
B, Eisenmenger W, Gilg T. Changes in trabecular bone, hematopoiesis and bone
marrow vessels in aplastic anemia, primary osteoporosis, and old age: a comparative
histomorphometric study. Bone 8 (3): 157-64, 1987.

14. Calvo MS, Eyre DR, Gundberg CM. Molecular basis and clinical application of
biological markers of bone turnover. Endocr Rev 17 (4): 333-68., 1996.

15. Carani C, Qin K, Simoni M, Faustini-Fustini M, Serpente S, Boyd J, Korach KS,
Simpson ER. Effect of testosterone and estradiol in a man with aromatase deficiency.
N Engl J Med 337 (2): 91-5., 1997.

16.

Carano

A,

Teitelbaum

SL,

Konsek

JD,

Schlesinger

PH,

Blair

HC.

Bisphosphonates directly inhibit the bone resorption activity of isolated avian
osteoclasts in vitro. J Clin Invest 85 (2): 456-61., 1990.

17. Chenu C, Colucci S, Grano M, Zigrino P, Barattolo R, Zambonin G, Baldini N,
Vergnaud P, Delmas PD, Zallone AZ. Osteocalcin induces chemotaxis, secretion of
matrix proteins, and calcium-mediated intracellular signaling in human osteoclast-like
cells. J Cell Biol 127 (4): 1149-58., 1994.

38

18. Coleman JE. Structure and mechanism of alkaline phosphatase. Annu Rev
Biophys Biomol Struct 21: 441-83, 1992.

19. Cooper C, Campion G, Melton LJ, 3rd. Hip fractures in the elderly: a worldwide
projection. Osteoporos Int 2 (6): 285-9., 1992.

20. Deckers MM, van Bezooijen RL, van Der Horst G, Hoogendam J, van Der Bent C,
Papapoulos SE, Lowik CW. Bone Morphogenetic Proteins Stimulate Angiogenesis
through Osteoblast- Derived Vascular Endothelial Growth Factor A. Endocrinology
143 (4): 1545-53., 2002.

21. Diel IJ, Solomayer EF, Bastert G. Bisphosphonates and the prevention of
metastasis: first evidences from preclinical and clinical studies. Cancer 88 (12 Suppl):
3080-8., 2000.

22. Dooley M, Balfour JA. Ibandronate. Drugs 57 (1): 101-8; discussion 109-10, 1999.

23. Elford PR, Guenther HL, Felix R, Cecchini MG, Fleisch H. Transforming growth
factor-beta reduces the phenotypic expression of osteoblastic MC3T3- E1 cells in
monolayer culture. Bone 8 (4): 259-62, 1987.

24. Evans DM, Ralston SH. Nitric oxide and bone. J Bone Miner Res 11 (3): 3005., 1996.

25.

Felix

R,

Guenther

HL,

Fleisch

H.

The

subcellular

distribution

of

[14C]dichloromethylenebisphosphonate and [14C]1–hydroxyethylidene -1,1- bisphosphonate in cultured calvaria cells. Calcif Tissue Int 36 (1): 108-13., 1984.

26. Fleisch H. Bisphosphonates in Bone Disease. From the Laboratory to the Patient.
Forth Edition 2000.

27. Fleisch H. Bisphosphonates. Pharmacology and use in the treatment of tumourinduced hypercalcaemic and metastatic bone disease. Drugs 42 (6): 919-44., 1991.

39

28. Fleisch H. Bisphosphonates: a new class of drugs in diseases of bone and
calcium metabolism. Recent Results Cancer Res 116: 1-28, 1989.

29. Fleisch H. Bisphosphonates: mechanisms of action and clinical use in
osteoporosis--an update. Horm Metab Res 29 (3): 145-50., 1997.

30. Fleisch H. Diphosphonates: history and mechanisms of action. Metab Bone Dis
Relat Res 3 (4-5): 279-87, 1981.

31. Fleisch H. Mechanisms of action of the bisphosphonates. Medicina (B Aires) 57
(Suppl 1): 65-75., 1997.

32. Francis MD, Russell RG, Fleisch H. Diphosphonates inhibit formation of calcium
phosphate crystals in vitro and pathological calcification in vivo. Science 165 (899):
1264-6., 1969.

33. Frith JC, Monkkonen J, Blackburn GM, Russell RG, Rogers MJ. Clodronate and
liposome-encapsulated clodronate are metabolized to a toxic ATP analog, adenosine
5’-(beta, gamma-dichloromethylene) triphosphate, by mammalian cells in vitro. J
Bone Miner Res 12 (9): 1358-67., 1997.

34. Fujita T. Parathyroid hormone in the treatment of osteoporosis. BioDrugs 15 (11):
721-8, 2001.

35. Gallop PM, Lian JB, Hauschka PV. Carboxylated calcium-binding proteins and
vitamin K. N Engl J Med 302 (26): 1460-6., 1980.

36. Garcia C, Boyce BF, Gilles J, Dallas M, Qiao M, Mundy GR, Bonewald LF.
Leukotriene B4 stimulates osteoclastic bone resorption both in vitro and in vivo. J
Bone Miner Res 11 (11): 1619-27., 1996.

37. Garcia-Porrua C, Gonzalez-Gay MA, Avila-Alvarenga S, Rivas MJ, Soilan J,
Penedo M. Coeliac disease and osteomalacia: an association still present in Western
countries. Rheumatology (Oxford) 39 (12): 1435., 2000.
40

38. Gerakis A, Hadjidakis D, Kokkinakis E, Apostolou T, Raptis S, Billis A. Correlation
of bone mineral density with the histological findings of renal osteodystrophy in
patients on hemodialysis. J Nephrol 13 (6): 437-43., 2000.

39. Glorieux FH. Bisphosphonate therapy for severe osteogenesis imperfecta. J
Pediatr Endocrinol Metab 13 Suppl 2: 989-92., 2000.

40. Glorieux FH, Ward LM, Rauch F, Lalic L, Roughley PJ, Travers R. Osteogenesis
imperfecta type VI: a form of brittle bone disease with a mineralization defect. J Bone
Miner Res 17 (1): 30-8., 2002.

41. Gomez B, Jr., Ardakani S, Ju J, Jenkins D, Cerelli MJ, Daniloff GY, Kung VT.
Monoclonal antibody assay for measuring bone-specific alkaline phosphatase activity
in serum. Clin Chem 41 (11): 1560-6., 1995.

42. Graepel P, Bentley P, Fritz H, Miyamoto M, Slater SR. Reproduction toxicity
studies with pamidronate. Arzneimittelforschung 42 (5): 654-67., 1992.

43. Greenfield EM, Goldberg VM. Genetic determination of bone density. Lancet 350
(9087): 1263-4., 1997.

44. Hansen NM, Felix R, Bisaz S, Fleisch H. Aggregation of hydroxyapatite crystals.
Biochim Biophys Acta 451 (2): 549-59., 1976.

45. Haslam SI, Van Hul W, Morales-Piga A, Balemans W, San-Millan JL, Nakatsuka
K, Willems P, Haites NE, Ralston SH. Paget’s disease of bone: evidence for a
susceptibility locus on chromosome 18q and for genetic heterogeneity. J Bone Miner
Res 13 (6): 911-7., 1998.

46. Hinrichs B, Dreyer T, Battmann A, Schulz A. Histomorphometry of active
osteoblast surface labelled by antibodies against non-collagenous bone matrix
proteins. Bone 14 (3): 469-72., 1993.

41

47. Hofbauer LC, Khosla S, Dunstan CR, Lacey DL, Boyle WJ, Riggs BL. The roles
of osteoprotegerin and osteoprotegerin ligand in the paracrine regulation of bone
resorption. J Bone Miner Res 15 (1): 2-12., 2000.

48. Hosain F, Spencer RP, Couthon HM, Sturtz GL. Targeted delivery of
antineoplastic agent to bone: biodistribution studies of technetium-99mlabeled gembisphosphonate conjugate of methotrexate. J Nucl Med 37 (1): 105-7., 1996.

49. Jilka RL, Takahashi K, Munshi M, Williams DC, Roberson PK, Manolagas SC.
Loss of estrogen upregulates osteoblastogenesis in the murine bone marrow.
Evidence for autonomy from factors released during bone resorption. J Clin Invest
101 (9): 1942-50, 1998.

50. Jilka RL, Weinstein RS, Bellido T, Parfitt AM, Manolagas SC. Osteoblast
programmed cell death (apoptosis): modulation

51. Kanis JA, Adami S. Bone loss in the elderly. Osteoporos Int 4 (Suppl 1): 59- 65.,
1994.

52. Kanis JA, Melton LJ, 3rd, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev N. The
diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 9 (8): 1137-41., 1994.

53. Khosla S, Peterson JM, Egan K, Jones JD, Riggs BL. Circulating cytokine levels
in osteoporotic and normal women. J Clin Endocrinol Metab 79 (3): 707-11., 1994.

54. King LE, Grynpas MD, Tomlinson G, Vieth R. Pamidronate content and turnover
in sternum, vertebral body, and iliac bones of dogs. Bone 20 (5): 405- 11., 1997.

55. Kumar R. Tumor-induced osteomalacia and the regulation of phosphate
homeostasis. Bone 27 (3): 333-8., 2000.

56. Lau KH, Baylink DJ. Molecular mechanism of action of fluoride on bone cells. J
Bone Miner Res 13 (11): 1660-7., 1998.

42

57. Lerner UH, Larsson A. Effects of four bisphosphonates on bone resorption,
lysosomal enzyme release, protein synthesis and mitotic activities in mouse calvarial
bones in vitro. Bone 8 (3): 179-89, 1987.

58. Lin JH. Bisphosphonates: a review of their pharmacokinetic properties. Bone 18
(2): 75-85., 1996.

59. Lindsay R. Fluoride and bone--quantity versus quality. N Engl J Med 322 (12):
845-6., 1990.

60. Lutton JD, Moonga BS, Dempster DW. Osteoclast demise in the rat: physiological
versus degenerative cell death. Exp Physiol 81 (2): 251-60., 1996.

61. Magnetto S, Boissier S, Delmas PD, Clezardin P. Additive antitumor activities of
taxoids in combination with the bisphosphonate ibandronate against invasion and
adhesion of human breast carcinoma cells to bone. Int J Cancer 83 (2): 263-9., 1999.

62. Malaval L, Modrowski D, Gupta AK, Aubin JE. Cellular expression of bonerelated
proteins during in vitro osteogenesis in rat bone marrow stromal cell cultures. J Cell
Physiol 158 (3): 555-72., 1994.

63. Manolagas SC. Cellular and molecular mechanisms of osteoporosis. Aging
(Milano) 10 (3): 182-90, 1998.

64. McKane WR, Khosla S, Peterson JM, Egan K, Riggs BL. Circulating levels of
cytokines that modulate bone resorption: effects of age and menopause in women. J
Bone Miner Res 9 (8): 1313-8, 1994.

65. Meunier PJ. Anabolic agents for treating postmenopausal osteoporosis. Joint
Bone Spine 68 (6): 576-81., 2001.

66. Migliaccio S, Davis VL, Gibson MK, Gray TK, Korach KS. Estrogens modulate the
responsiveness of osteoblast-like cells (ROS 17/2.8) stably transfected with estrogen
receptor. Endocrinology 130 (5): 2617-24., 1992.
43

67. Miller SC, Bowman BM, Smith JM, Jee WS. Characterization of endosteal bonelining cells from fatty marrow bone sites in adult beagles. Anat Rec 198 (2): 163-73.,
1980.

68. Mills BG, Frausto A, Singer FR, Ohsaki Y, Demulder A, Roodman GD.
Multinucleated cells formed in vitro from Paget’s bone marrow express viral antigens.
Bone 15 (4): 443-8., 1994.

69. Muhlbauer RC, Bauss F, Schenk R, Janner M, Bosies E, Strein K, Fleisch H. BM
21.0955, a potent new bisphosphonate to inhibit bone resorption. J Bone Miner Res
6 (9): 1003-11., 1991.

70. Nijweide PJ, Burger EH, Feyen JH. Cells of bone: proliferation, differentiation,
and hormonal regulation. Physiol Rev 66 (4): 855-86., 1986.

71. Pelorgeas S, Martin JB, Satre M. Cytotoxicity of dichloromethane diphosphonate
and of 1-hydroxyethane-1,1-diphosphonate in the amoebae of the slime mould
Dictyostelium discoideum. A 31P NMR study. Biochem Pharmacol 44 (11): 2157-63.,
1992.

72. Pfeilschifter J, Diel I, Pilz U, Brunotte K, Naumann A, Ziegler R. Mitogenic
responsiveness

of

human

bone

cells

in

vitro

to

hormones

and

growth

factorsdecreases with age. J Bone Miner Res 8 (6): 707-17., 1993.

73. Prallet B, Male P, Neff L, Baron R. Identification of a functional mononuclear
precursor of the osteoclast in chicken medullary bone marrow cultures. J Bone Miner
Res 7 (4): 405-14., 1992.

74. Reginster JY. Calcitonin and bone diseases. Lancet 339 (8800): 1064-5., 1992.

75. Reginster JY, Deroisy R, Fontaine MA, Franchimont P. Influence of estrogen
replacement therapy on endogenous calcitonin production rates. Gynecol Endocrinol
6 (1): 65-71., 1992.
44

76. Reitsma PH, Bijvoet OL, Frijlink WB, Vismans FJ, van Breukelen FJ.
Pharmacology of disodium (3-amino-1-hydroxypropylidene)-1, 1- bisphosphonate.
Adv Exp Med Biol 128: 219-27, 1980.

77. Rickard DJ, Gowen M, MacDonald BR. Proliferative responses to estradiol, IL- 1
alpha and TGF beta by cells expressing alkaline phosphatase in human osteoblastlike cell cultures. Calcif Tissue Int 52 (3): 227-33., 1993.

78. Ringe JD. [Osteoporosis in men]. Dtsch Med Wochenschr 116 (42): 1612., 1991.

79. Rogers MJ, Frith JC, Luckman SP, Coxon FP, Benford HL, Monkkonen J, Auriola
S, Chilton KM, Russell RG. Molecular mechanisms of action of bisphosphonates.
Bone 24 (5 Suppl): 73S-79S., 1999.

80. Rogers MJ, Ji X, Russell RG, Blackburn GM, Williamson MP, Bayless AV,
Ebetino FH, Watts DJ. Incorporation of bisphosphonates into adenine nucleotides by
amoebae of the cellular slime mould Dictyostelium discoideum. Biochem J 303 (Pt 1):
303-11., 1994.

81. Rowe PS. The molecular background to hypophosphataemic rickets. Arch Dis
Child 83 (3): 192-4., 2000.

82. Russell RG, Bisaz S, Fleisch H, Currey HL, Rubinstein HM, Dietz AA, Boussina I,
Micheli A, Fallet G. Inorganic pyrophosphate in plasma, urine, and synovial fluid of
patients with pyrophosphate arthropathy (chondrocalcinosis or pseudogout). Lancet 2
(7679): 899-902., 1970.

83. Sato M, Grasser W, Endo N, Akins R, Simmons H, Thompson DD, Golub E,
Rodan GA. Bisphosphonate action. Alendronate localization in rat bone and effects
on osteoclast ultrastructure. J Clin Invest 88 (6): 2095-105., 1991.

84. Schenk R, Eggli P, Fleisch H, Rosini S. Quantitative morphometric evaluation

45

of the inhibitory activity of new aminobisphosphonates on bone resorption in the rat.
Calcif Tissue Int 38 (6): 342-9., 1986.

85. Schenk R, Merz WA, Muhlbauer R, Russell RG, Fleisch H. Effect of ethane-1hydroxy-1,1-diphosphonate (EHDP) and dichloromethylene diphosphonate (Cl 2
MDP) on the calcification and resorption of cartilage and bone in the tibial epiphysis
and metaphysis of rats. Calcif Tissue Res 11 (3): 196-214., 1973.

86. Schulz A, Osteoporose, Pathogenese, Diagnosstik und Therapiemöglichkeiten
Kap.1.4: Aufbau und Funktion des Skelltes. Walter de Gruyter -Verlag in Berlin; New
York, S 64-86, 1991.

87. Shinoda H, Adamek G, Felix R, Fleisch H, Schenk R, Hagan P. Structureactivity
relationships of various bisphosphonates. Calcif Tissue Int 35 (1): 87- 99, 1983.

88.

Sietsema WK, Ebetino

FH,

Salvagno

AM,

Bevan JA.

Antiresorptive

doseresponse relationships across three generations of bisphosphonates. Drugs Exp
Clin Res 15 (9): 389-96, 1989.

89. Uusitalo H, Hiltunen A, Ahonen M, Gao TJ, Lefebvre V, Harley V, Kahari VM,
Vuorio E. Accelerated up-regulation of L-Sox5, Sox6, and Sox9 by BMP-2 gene
transfer during murine fracture healing. J Bone Miner Res 16 (10): 1837- 45., 2001.

90. Vitte C, Fleisch H, Guenther HL. Bisphosphonates induce osteoblasts to secrete
an inhibitor of osteoclast-mediated resorption. Endocrinology 137 (6): 2324-33, 1996.

91. Marx RE 2003 Pamidronate (Aredia) and zoledronate (Zometa) induced
avascular necrosis of jaws: a growing epidemic. J Oral Maxillofac Surg 61(9):1115
1117.

92.

Walter C, Grotz KA, Kunkel M, Al-Nawas B 2007 Prevalence of

bisphosphonate associated osteonecrosis of the jaw within the field of osteonecrosis.
Support Care Cancer 15(2):197-202.

46

93.

Advisory Task Force on Bisphosphonate-Related Ostenonecrosis of the Jaws

AAoOaMS 2007 American Association of Oral and Maxillofacial Surgeons position
paper on bisphosphonate-related osteonecrosis of the jaws. J Oral Maxillofac Surg
65(3):369-76.

94.

Hoff AO, Toth BB, Altundag K, Johnson MM, Warneke CL, Hu M, Nooka A,

Sayegh G, Guarneri V, Desrouleaux K, Cui J, Adamus A, Gagel RF, Hortobagyi GN
2008 Frequency and risk factors associated with osteonecrosis of the jaw in cancer
patients treated with intravenous bisphosphonates. J Bone Miner Res 23(6):826-36.

95.

Aguiar Bujanda D, Bohn Sarmiento U, Cabrera Suarez MA, Aguiar Morales J

2007 Assessment of renal toxicity and osteonecrosis of the jaws in patients receiving
zoledronic acid for bone metastasis. Ann Oncol 18(3):556-60.

96.

Boonyapakorn T, Schirmer I, Reichart PA, Sturm I, Massenkeil G 2008

Bisphosphonate-induced osteonecrosis of the jaws: Prospective study of 80 patients
with multiple myeloma and other malignancies. Oral Oncol.

97.

Wang EP, Kaban LB, Strewler GJ, Raje N, Troulis MJ 2007 Incidence of

osteonecrosis of the jaw in patients with multiple myeloma and breast or prostate
cancer on intravenous bisphosphonate therapy. J Oral Maxillofac Surg 65(7):1328-31.

98.

Walter C, Al-Nawas B, Grotz KA, Thomas C, Thuroff JW, Zinser V, Gamm H,

Beck J, Wagner W 2008 Prevalence and Risk Factors of Bisphosphonate-Associated
Osteonecrosis of the Jaw in Prostate Cancer Patients with Advanced Disease
Treated with Zoledronate. Eur Urol.

99.

Walter C, Al-Nawas B, Wagner W 2008 Implantology as a reason for

bisphosphonate-associated-osteonecrosis of the jaws (BP-ONJ). Clin Oral Implants
Res 19(9):850.

100. Mashiba T, Mori S, Burr DB, Komatsubara S, Cao Y, Manabe T, Norimatsu H
2005 The effects of suppressed bone remodeling by bisphosphonates on

47

microdamage accumulation and degree of mineralization in the cortical bone of dog
rib. J Bone Miner Metab 23 Suppl:36-42.

101. Santini D, Vincenzi B, Avvisati G, Dicuonzo G, Battistoni F, Gavasci M,
Salerno A, Denaro V, Tonini G 2002 Pamidronate induces modifications of circulating
angiogenetic factors in cancer patients. Clin Cancer Res 8(5):1080-4.

102. Allegra A, Oteri G, Nastro E, Alonci A, Bellomo G, Del Fabro V, Quartarone E,
Alati C, De Ponte FS, Cicciu D, Musolino C 2007 Patients with bisphosphonatesassociated osteonecrosis of the jaw have reduced circulating endothelial cells.
Hematol Oncol 25(4):164-9.

103. Landesberg R, Cozin M, Cremers S, Woo V, Kousteni S, Sinha S, GarrettSinha L, Raghavan S 2008 Inhibition of oral mucosal cell wound healing by
bisphosphonates. J Oral Maxillofac Surg 66(5):839-47.

104. Mosmann T. Rapid colorimetric assay for cellular growth and survival:
application to proliferation and cytotoxicity assays. J Immunol Methods 1983; 65(12):55-63.

105. Conway EM, Collen D, Carmeliet P. Molecular mechanisms of blood vessel
growth. Cardiovasc Res. 2001 Feb 16;49(3):507-21. Review.

106. Ziebart T, Yoon CH, Trepels T, Wietelmann A, Braun T, Kiessling F, Stein S,
Grez M, Ihling C, Muhly-Reinholz M, Carmona G, Urbich C, Zeiher AM, Dimmeler S.
Sustained

persistence

of

transplanted

proangiogenic

cells

contributes

to

neovascularization and cardiac function after ischemia. Circ Res. 2008 Nov
21;103(11):1327-34. Epub 2008 Oct 16.

107. Yamada J, Tsuno NH, Kitayama J, Tsuchiya T, Yoneyama S, Asakage M, Okaji
Y, Shuno Y, Nishikawa T, Tanaka J, Takahashi K, Nagawa H. Anti-angiogenic
property of zoledronic acid by inhibition of endothelial progenitor cell differentiation. J
Surg Res. 2009 Jan;151(1):115-20. Epub 2008 Feb 29.

48

108. Crick DC, Andres DA, Waechter CJ. Novel salvage pathway utilizing farnesol
and geranylgeraniol for protein isoprenylation. Biochem Biophys Res Commun
1997;237:483.

109. Bifulco M. Role of the isoprenoid pathway in ras transforming activity,
cytoskeleton organization, cell proliferation and apoptosis. Life Sci 2005;77:1740.

49

Danksagung
Zuerst möchte ich mich bei Herrn Professor Dr. med. Dr. med. dent. Wilfried Wagner
für die Überlassung des Themas und für die Förderung der Arbeit danken.

Mein Dank gilt auch meinem Freund Dr. med. Dr. med. dent. Christian Walter und
unserem leitendem Oberarzt Herrn Professor Dr. med. Dr. med. dent. Bilal Al-Nawas
für die intensive und fachspezifische Betreuung der Arbeit. Auch darüber hinaus sind
sie mir fachlich wie menschlich immer eine große Hilfe.

Allen Mitarbeitern der Mund-, Kiefer- und Gesichtschirurgie, die mich bei dieser
Arbeit unterstützt haben, insbesondere cand. med. dent. Andreas Pabst danke ich für
die freundliche Hilfe. Ohne Euch hätte ich es nicht geschafft!

Bedanken möchte ich mich auch ganz besonders bei meinen Eltern, meinem Bruder
Alexander Ziebart und meiner Freundin Johanna Adler, die mich immer unterstützt
und die ich sehr liebe!

50

Lebenslauf
Name:

Dr. med. Dr. rer. nat. Thomas Ziebart

Wohnort:

Am Weinberg 3 55596 Waldböckelheim

Geburt:

16.05.1976, in Bad Kreuznach

Eltern:

Adolf und Regina Ziebart, geb. Mysliwietz

Schulische Laufbahn:

Abitur im Jahre 1996 an der Alfred-Delp-Schule in
Hargesheim

Zivildienst:

Rettungsdienst beim Malteser-Hilfsdienst,
qualifizierte Ausbildung zum Rettungssanitäter.
(01.08.1996 – 01.07.1997)

Berufsausbildung:

Vom 01.04.1997 bis 01.04.1998 berufsbegleitende
Ausbildung

zum

Rettungsassistenten

an

der

Deutschen Angestellten Akademie (DAA) in Bad
Kreuznach. Im September 2000 Ausbildung zum
Lehrrettungsassistenten

Studium:

Ab dem Wintersemester 1997/98 Studium der
Mathematik und Physik auf Lehramt. Ab dem
Sommersemester 98 Studium der Medizin, Biologie
und Zahnmedizin an der Johannes-Gutenberg-Universität

Mainz,

Paris,

Galveston

(USA)

Strasbourg (Frankreich).

Prüfungen:
Ärztliche Vorprüfung im September 2000
1. Staatsexamen im September 2001
51

und

2. Staatsexamen im September 2003
3. Staatsexamen im Oktober 2004
1. amerikanisches Staatsexamen im Mai 2003
Vordiplom Biologie im Oktober 2003
Diplomprüfungen Biologie im Februar 2004
Staatsexamen Zahnmedizin vorraussichtlich 2009

Medizinische Promotion: „Stoffewechselmilieu und Genexpression in
Tumoren der menschlichen Mundhöhle“ Prof.
Müller Klieser, Institut für Physiologie, Uni Mainz

Biologische Promotion:

„Stoffewechselmilieu und Genexpression in
Tumoren der menschlichen Mundhöhle“ Prof.
Müller Klieser, Institut für Physiologie, Uni Mainz

Arbeitstätigkeit:

Seit September 1998 Rettungsassistent für die
DRK Rheinhessen Nahe GmbH
1999

–

2004

Dozent

für

die

Rettungsas-

sistentenausbildung der DAA, Bad Kreuznach
Seit 2000 mehrfacher Hiwi im Institut für Anatomie
und im Institut für Physiologie der JohannesGutenberg-Universität Mainz
April 2005 – Mai 2007 Assistenzarzt in der
Kardiologie (Prof. Dr. Zeiher) und MD/PhD-Program
unter

Frau

Prof.

Dr.

Dimmeler,

Molekulare

Kardiolgie.
Seit dem 01.11.2007 Assistenzarzt in der Klinik für
Mund-,

Kiefer,-

Gesichtschirurgie

Universitätsmedizin Mainz.

Sonstiges:

Stipendiat des Deutschen Volkes 2001-2004
e-fellow-Stipendiat seit Juni 2003-2004

52

der


